
basf bericht 2012
2
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
ökonomische, ökologische und
gesellschaftliche leistung
das titelbild zeigt das one world trade center in new york. mit einer gesamthöhe von 541 metern stellt der wolkenkratzer beim bau hohe anforderungen an den beton: green sense® concrete der 
basf hilft dabei, die leistungsfähigkeit von beton zu erhöhen, um den ökologischen fußabdruck bei der betonherstellung zu reduzieren und ressourcen zu schonen.
chemicals  plastics 
seite 58 seite 64
das segment chemicals umfasst unser geschäft mit basischemikalien und  das segment plastics umfasst ein breites angebot an produkten, system-
zwischenprodukten. das portfolio reicht von lösemitteln und weichmachern,  lösungen und dienstleistungen. für den automobilbau, die elektro industrie 
über leime und elektronikchemikalien bis hin zu ausgangsstoffen für  sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit bieten wir eine vielzahl 
waschmittel, kunststoffe, textilfasern, farben und lacke sowie für pfl anzen- an tech nischen kunststoffen. unsere styrolbasierten schaumstoffe werden als 
schutzmittel und medikamente. neben der belieferung von kunden aus der  dämmstoffe in der bau industrie und für ver packungen eingesetzt. extrem 
chemischen industrie und zahlreichen weiteren branchen stellen wir die  viel seitig sind unsere polyurethane: als weiche schaumstoffe verbessern sie 
 versorgung anderer segmente der basf mit chemikalien zur herstellung  zum beispiel autositze oder ma tratzen, als dämmender hartschaum steigern 
höherveredelter produkte sicher. sie die energie effi zienz von kühlschränken. 
kennzahlen chemicals (millionen €) kennzahlen plastics (millionen €)
2012 2011 veränd. % 2012 2011 veränd. %
umsatz 13.824 12.958 6,7 umsatz 11.402 10.990 3,7
davoninorganics 1.735 1.415 22,6 davon performance polymers 5.110 5.138 –0,5
petrochemicals 9.179 8.839 3,8 polyurethanes 6.292 5.852 7,5
intermediates 2.910 2.704 7,6 ebitda 1.314 1.678 –21,7
ebitda 2.409 3.188 –24,4 ergebnis der betriebstätigkeit vor 
sondereinfl üssen 873 1.203 –27,4
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
sondereinfl üssen 1.717 2.441 –29,7 ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 874 1.259 –30,6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.718 2.442 –29,6
performance products  functional solutions 
seite 68 seite 75
unsere performance products ver leihen unzähligen produkten des täglichen  im segment functional solutions  bündeln wir branchen- und kundenspezi-
lebens stabilität, farbe und verbesserte anwendungseigenschaften. zu  fi sche systemlösungen und innovative produkte, insbesondere für die 
unserem produktportfolio gehören  zudem vitamine und lebensmittelzusatz- automobil-, chemie- und bau industrie. das portfolio um fasst fahrzeug-  und 
stoffe, aber auch inhaltsstoffe für pharmazeutika, körperpfl ege und kosmetik  industriekatalysatoren, batteriematerialien, auto- und industrie lacke, beton-
sowie für hygiene artikel und haus haltspfl ege. andere produkte des segments  additive sowie ausbau produkte wie  fliesenkleber und bautenanstrich mittel.
verbessern prozesse in der papierindustrie, bei der gewinnung von öl, gas 
und erzen und bei der wasserauf bereitung. zudem helfen sie, kraft- und 
schmierstoffe effi zienter, klebstoffe und lacke leis tungs fähiger und 
kunststoffe stabiler zu machen.
kennzahlen performance products (millionen €) kennzahlen functional solutions (millionen €)
2012 2011 veränd. % 2012 2011 veränd. %
umsatz 15.871 15.697 1,1 umsatz 11.460 11.361 0,9
davon dispersions & pigments 3.677 3.509 4,8 davon catalysts 6.184 6.380 –3,1
care chemicals 4.957 5.174 –4,2 construction chemicals 2.315 2.181 6,1
nutrition & health 1.959 1.862 5,2 coatings 2.961 2.800 5,8
paper chemicals 1.634 1.623 0,7 ebitda 894 921 –2,9
performance chemicals 3.644 3.529 3,3 ergebnis der betriebstätigkeit vor 
ebitda 2.113 2.312 –8,6 sondereinfl üssen 561 559 0,4
ergebnis der betriebstätigkeit vor  ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 435 427 1,9
sondereinfl üssen 1.428 1.727 –17,3
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.286 1.361 –5,5
agricultural solutions  oil & gas 
seite 80 seite 84
unsere pfl anzenschutzmittel schützen nutz pfl anzen vor pilzkrankheiten,  als größtes deutsches unternehmen der öl- und gasförderung konzen trieren 
 insekten oder unkräutern, erhöhen die qualität landwirtschaftlicher produkte  wir uns bei der exploration und produktion auf öl- und gasreiche  regionen in 
und sichern die ernteerträge. die forschung in der pfl an zenbiotech nologie  europa, nordafrika, südamerika, russland und den raum am kaspischen 
konzentriert sich auf pfl anzen für eine leistungsfähigere landwirtschaft, eine  meer. gemeinsam mit  unserem russischen partner gazprom sind wir in europa 
gesündere ernährung  sowie für die gewinnung von nach wachsenden  im transport und in der speicherung von erdgas sowie im erdgashandel aktiv.
roh stoffen. 
      forschungs kosten, umsatz,  ergebnis und alle weiteren daten der basf 
kennzahlen oil & gas (millionen €)
plant science werden nicht im segment agricultural solutions, sondern unter 
„sonstige“ ausgewiesen. 2012 2011 veränd. %
umsatz 16.700 12.051 38,6
davon exploration & production 5.330 3.182 67,5
kennzahlen agricultural solutions (millionen €) natural gas trading 11.370 8.869 28,2
2012 2011 veränd. % ebitda 4.721 2.616 80,5
umsatz 4.679 4.165 12,3 ergebnis der betriebstätigkeit vor 
ebitda 1.182 981 20,5 sondereinfl üssen 4.104 2.111 94,4
ergebnis der betriebstätigkeit vor  ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 3.904 2.111 84,9
sondereinfl üssen 1.037 810 28,0
jahresüberschuss nach anteilen 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.026 808 27,0 anderer gesellschafter 1.201 1.064 12,9
basf-gruppe 2012 auf einen blick
wirtschaftliche lage
2012 2011 veränderung in %
umsatz millionen € 78.729 73.497 7,1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) millionen € 12.516 11.993 4,4
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinfl üssen millionen € 8.881 8.447 5,1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) millionen € 8.976 8.586 4,5
ergebnis vor ertragsteuern millionen € 8.436 8.970 –6,0
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter millionen € 4.879 6.188 –21,2
ergebnis je aktie € 5,31 6,74 –21,2
bereinigtes ergebnis je aktie1 € 5,71 6,26 –8,8
dividende je aktie € 2,60 2,50 4,0
cashfl ow aus betrieblicher tätigkeit millionen € 6.733 7.105 –5,2
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 5.397 3.646 48,0
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 3.540 3.407 3,9
gesamtkapitalrendite % 14,6 16,1 –
eigenkapitalrendite nach steuern % 20,4 27,5 –
1  erläuterung siehe seite 51
2  einschließlich akquisitionen
wertschöpfung 2012 3
wertschöpfung der basf-gruppe 2012 1
verwendung der wertschöpfung 
entstehung der wertschöpfung (vorjahreszahlen in klammern)
(millionen €, vorjahreszahlen in klammern)
48,9% mitarbeiter
 
1  wertschöpfung  18.619 (18.652) (46,0 %) 
2  abschreibungen  3.540   (3.407) 1 19,1% staat
 
3  fremdlieferungen,  13.889 (12.656) (14,5 %) 
  energiekosten, unternehmens- 1,8% andere gesellschafter 
   üaburfiwgeen kdousntgeenn und 4 80.8le5i3s t(u7n6.g701) 2   (2,2 %) 
4  kosten für  44.805 (41.986) 4,0 % darlehensgeber 
  rohstoffe und 3 (4,1 %) 
  handelswaren
26,2% verbleibend für die aktionäre 
 
(ausschüttung und thesaurierung)
(33,2 %) 
3  die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug der vorleistungen, etwa materialaufwand oder abschreibungen. sie beziffert den 
  erwirtschafteten beitrag der basf-gruppe zum privaten und öffentlichen einkommen sowie die verteilung dieses beitrags auf alle beteiligten.
innovation
2012 2011 veränderung in %
forschungsaufwand millionen € 1.746 1.605 8,8
zahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung zum jahresende 10.542 10.126 4,1
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
2012 2011 veränderung in %
zahl der mitarbeiter zum jahresende 113.262 111.141 1,9
zahl der auszubildenden zum jahresende 2.809 2.565 9,5
personalaufwand  millionen € 9.089 8.576 6,0
persönliche erfolgsbeteiligung % der gruppengesellschaften 97,5 93,7 4,1
spenden und sponsoring millionen € 49,2 48,7 1,0
management der lieferkette und responsible-care-management
2012 2011 veränderung in %
zahl der vor ort überprüften rohstoffl ieferanten 210 206 2,0
zahl der umwelt- und sicherheitsaudits 112 97 15,5
zahl der arbeitsmedizin- und gesundheitsschutzaudits 42 35 20,0
sicherheit und gesundheit
2012 2011 veränderung in %
transportunfälle  je 10.000 transporte 0,24 0,18 33,3
produktaustritte bei transporten je 10.000 transporte 0,25 0,30 –16,7
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden 1,7 1,9 –10,5
health performance index4 0,89 – –
4  erläuterung auf seite 96; health performance index wurde 2012 neu defi niert
umwelt
2012 2011 veränderung in %
primärenergieeinsatz5 millionen mwh 61,5 63,8 –3,6
energieeffi zienz bei produktionsprozessen tonnen verkaufsprodukt/mwh 0,589 0,6217 –5,2
bezug von wasser gesamt millionen kubikmeter 2.009 2.130 –5,7
bezug von trinkwasser millionen kubikmeter 23 24 –4,2
emissionen von organischen stoffen in das wasser6 1.000 tonnen 21,6 24,3 –11,1
emissionen von stickstoff in das wasser 6 1.000 tonnen 2,8 2,9 –3,4
emissionen von schwermetallen in das wasser 6 tonnen 26 24 8,3
emissionen von treibhausgasen millionen tonnen co-äquivalente 24,7 25,8 –4,3
2
emissionen in die luft (luftfremde stoffe)6 1.000 tonnen 31,6 34,48 –8,1
abfälle millionen tonnen 2,24  2,119 6,2
betriebskosten für umweltschutz  millionen € 910 850 7,1 ck   
investitionen für umweltschutz  millionen € 272 190 43,2 n bli
e
5  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse ein
6  ohne emissionen aus der gas- und erdölförderung uf 
a
7  abweichung zum bericht 2011 auf grund geänderter zuordnung des erdgaseinsatzes e 
8  abweichung zum bericht 2011 auf grund nachträglicher einbeziehung der emissionen eines früheren cognis-standortes pp
u
9  abweichung zum bericht 2011 im wesentlichen auf grund nachträglicher einbeziehung der abfälle aus bautätigkeiten am standort ludwigshafen gr
f-
s
a
b
   
willkommen bei der basf – in unserem integrierten unternehmensbericht verbinden wir 
die finanz- und  nachhaltigkeitsberichterstattung miteinander und informieren  
aktionäre sowie die interessierte öffentlichkeit über das geschäftsjahr 2012.
we create chemistry for a sustainable future. 
basf verbindet wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt und gesellschaft-
licher verantwortung und leistet so einen beitrag zu einer lebenswerten zukunft. mit  
forschung und innovation helfen wir unseren kunden in nahezu allen branchen, heute 
und in zukunft die bedürfnisse der gesellschaft zu erfüllen.
auf den folgenden fotos zeigen wir an drei beispielen, wie produkte und lösungen von 
basf dazu beitragen ressourcen zu schonen, ernährung zu sichern und die  
lebensqualität zu verbessern. 
rohstoffe, umwelt und klima
vom fundament bis in die spitzen 
eines rotorblatts – an jeder stelle 
eines windrads unterstützen basf-
produkte dabei, die herstellung und 
den bau neuer anlagen effizienter 
und ihren betrieb wirtschaftlicher zu 
machen.
nahrungsmittel und ernährung
ob aus pfützen, regentonnen oder 
flüssen – membranen aus basf-
kunststoff filtern viren und bakterien 
aus schmutzwasser und machen es 
trinkbar. so helfen unsere produkte 
dabei, dass menschen in gebieten 
mit wasserknappheit sauberes 
trinkwasser zur verfügung haben.
lebensqualität
sonnenstunden ohne reue 
genießen – uv-filter der basf 
schützen zuverlässig und lang 
anhaltend vor uv-strahlung und 
vor hautalterung.
rohstoffe, umwelt und klima
damit windkraft  
effizienter genutzt wird
moderne windenergieanlagen sind jedem wetter ausgesetzt: 
ob wind, regen, hagel, schnee oder hitze – die kräfte der natur 
zehren an allen bauteilen. basf-produkte helfen dabei, den bau 
neuer anlagen effizienter und ihren betrieb wirtschaftlicher zu 
machen: vergussmörtel verbinden turm und fundament dauer- 
haft und stabil miteinander, und schmiermittel sorgen dafür, dass 
die turbinengetriebe zuverlässig funktionieren. faserverstärkte 
epoxy-systeme der basf machen rotorblätter robust, und 
spezielle schäume sorgen für zusätzliche stabilität bei geringerem 
gewicht. basf-beschichtungssysteme schützen die blätter 
vor verschleiß durch witterung. so trotzen windenergieanlagen 
selbst rauem wetter auf hoher see.
mehr dazu auf seite 20 und auf seite 34
nahrungsmittel und ernährung
damit schmutzwasser 
zu trinkwasser wird
in vielen regionen ist wasser ein knappes gut: fast eine milliarde 
menschen weltweit haben keinen zugang zu sauberem trinkwasser. 
membranen aus dem hochleistungskunststoff ultrason® e 6020 p 
der basf filtern viren und bakterien aus dem wasser und machen 
es trinkbar. das unternehmen vestergaard frandsen verwendet 
ultrason® in dem wasserreinigungssystem lifestraw® family. dieses 
system wandelt große mengen von schmutzwasser – zum beispiel 
aus pfützen, regentonnen oder flüssen – ganz ohne den einsatz 
von elektrizität in trinkwasser um und kann so ganze dörfer mit 
sauberem wasser versorgen.
mehr dazu auf seite 20, ab seite 31 und ab seite 104
lebensqualität
damit die haut die 
sonne liebt
ein spaziergang an einem schönen sonnentag – die uv-filter 
der marken uvinul® und tinosorb® der basf schützen sowohl 
vor uva- als auch vor uvb-strahlung und lassen sich problemlos 
in sonnenschutz- und tagespflegeprodukte einarbeiten. sie 
absorbieren schädliche uv-strahlung und wandeln sie in 
harmlose wärmestrahlen um. so lassen sich sonnige tage ohne 
reue genießen.
mehr dazu auf seite 20
2     basf bericht 2012
inhalt
 konzernlagebericht
über diesen bericht  4 die basf-gruppe  18
unsere strategie
unternehmensstrategie  20
ziele  24
wertmanagement  26
an unsere aktionäre
nachhaltigkeit  27
brief des vorstandsvorsitzenden  8 innovation  30
der vorstand  10 investitionen und akquisitionen  36
basf am kapitalmarkt  12 kundenbeziehungen  38
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
mitarbeiter  39
gesellschaftliches engagement  44
das geschäftsjahr der basf-gruppe
entwicklung der weltwirtschaft  45
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen  46
entwicklung der chemischen industrie  47
ertragslage  48
vermögenslage  52
finanzlage  54
geschäftsentwicklung in den segmenten  56
chemicals  58
plastics  64
performance products  68
functional solutions  75
agricultural solutions  80
oil & gas  84
regionenbericht  90
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
management der lieferkette  92
rohstoffe  93
managementsystem responsible care  94
sicherheit und gesundheit 
transport und lagerung  95
produktion  96
produkte  98
umwelt 
energie und klimaschutz  100
wasser  104
luft und boden  106
prognosebericht
chancen- und risikobericht  107
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013  116
ausblick  119
nachtragsbericht  122
basf bericht 2012     3
basf bericht 2012
corporate-governance-bericht
corporate governance  124 keeseuebrromggnnieetsdnbbaddeztnnaarzaiievssiho  nddlnﬂeee ürrnipis  nnbb estoceeeetrrrttgnhomrraiiceeenehmbbidecssimisttacäätiatteciiggsalskkls ee(miitt  iv(leloiobr nite)n €) 122119132.......947717081011731209789524123228122.......714484090844311548129518verän–––d2222.7499326 %,,,,,,,6476867
compliance  129
overgrgaünteu ndgesr bgeeriscehllts chaft  113330 keeseuebrromggnnieetsdnbbaddeztnnaarzaiievssiho  nddnlﬂeee ürrnppncds  bb easiuapseeerprtpferettneoirre trriircieer omfscbbhoniaohess r&nttnemmääc mshttie acii&ggie canckk aalpsceehlltisiieeghtt  m mv(peoiebrcrno aittldss)ucts (millio1n321111435e2.........n6142699608 4128355717€4386497721)13211115352.........537368150621262670199271324917verän–d1–––.387505441 %,,,,,,,,,363572281
bericht des aufsichtsrats  138
entsprechenserklärung  142 ögeksoenllosmchisacfthliec,h öek loeloisgtiusncghe und kueeseebrromggnnieetsdnbbadeztnnarzaiiessih  nddlﬂeee ürrns  bb saeeegttnrrriieeicbbssuttläätttuiiggrkkaeel iitts  v(oeolbru itti)ons (millione41112n....06100 €17832)2927642.019881681015108veränd1222.2087 %,,,,3500
0.0 umschlag 2012 d.indd   2 21.02.13   11:30
www.basf.com/bericht
basf-bericht 2012  
im internet
konzernabschluss
diesen bericht finden sie auch als 
pdf-download und als html-
version auf unserer internetseite. 
zusatzfunktionen ermöglichen das 
individuelle zusammenstellen von 
texten, tabellen und diagrammen 
und eine schnelle auswahl nach 
themen. der direkte link zum 
vorjahresbericht erleichtert einen 
vergleich der aussagen.
ergänzende angaben zum segment oil & gas
übersichten
4   über diesen bericht basf bericht 2012
über diesen bericht
integrierter unternehmensbericht inhalt und struktur
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische,   der basf-bericht verbindet unsere finanz- und nachhaltig-
ökologische und gesellschaftliche leistung von basf im jahr  keitsberichterstattung miteinander und richtet sich an leser aus  
2012.  anhand  konkreter  beispiele  verdeutlichen  wir,  wie   beiden bereichen. 
nachhaltigkeit zum unternehmenserfolg beiträgt und wie wir     zusätzlich zu unserem integrierten unternehmensbericht 
als unternehmen wert schaffen für mitarbeiter, geschäfts-  veröffentlichen wir weitere informationen zu nachhaltigkeits- 
partner, aktionäre, nachbarn und die öffentlichkeit. themen im internet. auf diese ergänzenden informationen  
verweisen wir in den einzelnen kapiteln. seit 2003 orientieren 
nachhaltigkeit ist die ausgewogene balance zwischen den drei   wir  uns  in  der  nachhaltigkeitsberichterstattung  an  dem  
dimensionen ökonomie, ökologie und gesellschaft rahmenwerk der global reporting initiative (gri).
  die informationen des basf-berichts 2012 dienen zugleich 
als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn prinzipien 
des un global compact unter berücksichtigung des blueprint 
ökonomie for corporate sustainability leadership – ein aktionsplan, der 
im rahmen der global-compact-lead-plattform angestoßen
wurde.  das  symbol    verweist  auf  informationen  zur  
umsetzung der zehn prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership. steht das symbol am ende eines  
kapitels, ist der gesamte inhalt des kapitels relevant. der gri- 
gesellschaft ökologie und global-compact-index ab seite 230 listet informationen zu 
indikatoren der gri und zu themen mit relevanz für die  
prinzipien des global compact auf. eine erweiterte übersicht 
steht im internet zur verfügung. 
der online-bericht 2012 ist abrufbar unter basf.com/bericht
mehr zu nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
mehr zum global compact, zur umsetzung der  
global-compact-prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership sowie zu global compact lead unter  
www.globalcompact.org, basf.com/globalcompact_d und 
basf.com/gclead_d 
ein kurzer gri- und global-compact-index befindet sich  
auf den seiten 230 und 231, die ausführlich kommentierte  
darstellung unter basf.com/gri_gc_d
im überblick
− basf-bericht 2012 integriert finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung
− html-version des berichts mit zusätzlichen informationen und serviceelementen im internet
− weiterführende informationen zu nachhaltigkeit im internet
− bericht dient als fortschrittsbericht im sinne des un global compact
basf bericht 2012 über diesen bericht   5
anforderungen und themen daten
die informationen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage der  alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind 
basf-gruppe beruhen auf den anforderungen der inter-  an nationalen und internationalen standards der finanz- und 
national financial reporting standards (ifrs) und, soweit   nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche daten 
anwendbar, des deutschen handelsrechts sowie der deutschen  und informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen  
rechnungslegungsstandards (drs). interne kontrollmechanis- einheiten mit repräsentativen methoden für den berichtszeit-
men sichern die verlässlichkeit der in diesem bericht vorgeleg- raum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das geschäfts-
ten informatio nen. das management der basf bestätigte die  jahr 2012. der konsolidierungskreis der basf-gruppe für die 
wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung der regelwerke  finanzberichterstattung umfasst neben der basf se mit sitz in 
für die finanz berichterstattung. ludwigshafen alle wesentlichen tochtergesellschaften; gemein-
  die nachhaltigkeitsberichterstattung ist an den internatio- schaftsunternehmen werden anteilig einbezogen. entsprechend 
nalen leitlinien (g3.1) der global reporting initiative (gri) sowie  sind in den informationen des mitarbeiterkapitels die mit arbeiter 
den prinzipien des un global compact und des blueprint for   im konsolidierungskreis der basf-gruppe zum 31. dezember 
corporate sustainability leadership ausgerichtet. wir wollen für  2012 erfasst.
basf relevante nachhaltigkeitsthemen frühzeitig erkennen und    unsere datenerhebung zu umweltschutz und sicherheit 
bearbeiten. dazu stehen wir im dialog mit unseren stake- richtet sich nach den empfehlungen des europäischen verban-
holdern. wir bewerten und analysieren gemeinsam mit exper- des der chemischen industrie (cefic). im kapitel umwelt, mit 
ten nachhaltigkeitsthemen in unserer materialitätsanalyse. auf  den unterkapiteln energie und klimaschutz, wasser sowie luft 
basis dieser untersuchung wurden wesentliche themen für   und boden, berichten wir über rund 98 % aller emissionen und 
den bericht identifiziert und priorisiert. ziel ist es, frühzeitig   abfälle unserer weltweiten produktionsstandorte und bilden 
strategien im umgang mit möglichen chancen und risiken zu  rund 98 % unserer weltweiten energie- und wasserversorgung 
entwickeln. die daraus resultierende materialitätsmatrix berück- ab. die emissionen, abfälle, energie- und wasserversorgung 
sichtigt neben dem gesellschaftlichen interesse auch die   von gemeinschaftsunternehmen sind entsprechend unserem 
bedeutung der themen für basf.    anteil berücksichtigt. angaben zu arbeitsunfällen erheben wir 
mehr zur global reporting initiative unter www.globalreporting.org weltweit  an  allen  standorten  der  gruppengesellschaften.  
mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 27 und  unter  unfälle an standorten von gemeinschaftsunternehmen werden 
basf.com/materialitaet
insgesamt erfasst und berichtet. weitere daten zur gesellschaft-
lichen verantwortung und zu transportsicherheit beziehen sich, 
soweit nicht anders angegeben, auf alle konsolidierten grup-
pengesellschaften. um die aktualität des berichts zu erhöhen, 
haben wir relevante informationen berücksichtigt, die bis zum 
redaktionsschluss am 20. februar 2013 vorlagen. der bericht 
erscheint jährlich in deutscher und englischer sprache.
mehr zu emissionen auf seite 25 und ab seite 100 
der konzernabschluss beginnt ab seite 144
themen daten
− finanzberichterstattung nach anforderungen der   − daten und berechnungsgrundlagen an internationalen 
international financial reporting standards, des   standards der finanzberichterstattung und  
deutschen handelsrechts und der deutschen   nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet
rechnungslegungsstandards − datenerhebung zu umweltschutz und sicherheit richtet 
− nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an   sich nach empfehlungen des europäischen verbandes 
leitlinien der global reporting initiative der chemischen industrie
− dialog mit nachhaltigkeitsexperten und stakeholdern  − relevante informationen berücksichtigt bis zum  
über themenrelevanz redaktionsschluss am 20. februar 2013
6   über diesen bericht basf bericht 2012
externe prüfung und bewertung
unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzern-
abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehen. die prüfung von 
konzernabschluss einschließlich konzernanhang stützt sich auf 
die geprüften abschlüsse der basf-gruppengesellschaften.
  die prüfung umfasst finanzielle informationen sowie anga-
ben und kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung. sie erfolgte 
auch unter anwendung des für nachhaltigkeitsberichterstattung 
einschlägigen standards „international standard on assurance 
engagements 3000“. nicht bestandteil der von kpmg geprüf-
ten informationen sind die weiterführenden inhalte auf den 
basf-internetseiten, auf die in diesem bericht verwiesen wird.
  für den basf-bericht 2012 bestätigte uns die gri, dass 
die nachhaltigkeitsberichterstattung der basf-gruppe den  
erweiterten gri-richtlinien 3.1 entspricht und die höchste  
anwendungsebene a+ erreicht. damit entsprechen wir auch 
dem deutschen nachhaltigkeitskodex.
der bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
befindet sich auf seite 145
bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
basf-bericht 2012 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
das gri-statement befindet sich auf seite 232
externe prüfung und bewertung
− prüfung finanzieller informationen sowie der angaben und kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung des  
konzernabschlusses und -lageberichts durch kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
− prüfung auch unter anwendung von prüfungsstandards der nachhaltigkeitsberichterstattung
− anwendungsebene a+ bei der nachhaltigkeitsberichterstattung durch global reporting initiative bestätigt
1
e
är
n
o
kti
a
an unsere aktionäre e 
er
s
n
u
n 
a
brief des vorstandsvorsitzenden  8
der vorstand  10
basf am kapitalmarkt  12
8 an unsere aktionäre brief des vorstandsvorsitzenden basf bericht 2012
brief des vorstandsvorsitzenden
sehr geehrte aktionärin, sehr geehrter aktionär,
im jahr 2012 hat sich die basf gut behauptet. wir haben bei  ein jahr „we create chemistry“-strategie
umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit die spitzenwerte von  wir sehen hervorragende wachstumschancen für die chemie-
2011 übertroffen. oil & gas und agricultural solutions erreich- industrie und insbesondere für die basf. immer mehr menschen 
ten neue rekordwerte, während sich unser chemiegeschäft  leben auf dieser erde. sie brauchen mehr rohstoffe, mehr und 
schwächer entwickelte als von uns zu jahresbeginn erwartet.  gesunde nahrungsmittel, sie alle wollen ihre lebensqualität  
das ergebnis nach steuern lag daher unter dem wert des   verbessern. die chemie schafft dafür die voraussetzungen und 
vorjahres. hilft, schonend mit den natürlichen ressourcen umzugehen. 
beispiele sind bessere autokatalysatoren, leichtere fahrzeuge, 
für die chemieindustrie war 2012 ein durchwachsenes jahr:  noch wirksamere und sparsam einsetzbare pflanzenschutz-
das wachstum der weltweiten chemieproduktion (ohne pharma)  mittel. in diesem bericht finden sie weitere innovationen und 
ging von 3,8 % im jahr 2011 auf 2,6 % zurück. die schwellen- produkte, mit denen wir nachhaltig wachsen wollen, indem wir 
länder  asiens  zeigten  im  ersten  halbjahr  eine  markante  wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt und  sozialer 
wachstums schwäche. die erwartete belebung der nachfrage  verantwortung verbinden. dies haben wir in unserem unter-
im zweiten halbjahr blieb aus. in diesem umfeld ist es uns nicht  nehmenszweck zusammengefasst: „we create chemistry for a 
gelungen, den absatz im chemiegeschäft zu steigern. gleich- sustainable future“.
zeitig lagen die rohstoffkosten höher als im vorjahr.
um die erwartungen unserer kunden in den schwellenländern 
für die kapitalmärkte war 2012 ein volatiles, aber insgesamt  noch besser zu erfüllen, haben wir 2012 ein forschungs zentrum 
erfolg reiches jahr. die aktie der basf hat sich gut entwickelt  in schanghai eröffnet. außerdem investieren wir in die entwick-
und lag ende dezember 2012 mit 71,15 € um 32 % über dem  lung und produktion von batteriematerialien: leistungsfähige 
schlusskurs von 2011. bei wiederanlage der dividende legte  und günstigere batterien sind die wichtigste voraussetzung für 
die aktie um 37 % zu und schnitt damit erneut deutlich besser  mehr elektromobilität. so haben wir im vergangenen jahr eine 
ab als die deutschen und europäischen aktienmärkte sowie die  reihe kleinerer hersteller von batteriechemikalien erworben, die 
weltw  eiten chemiebranchenindizes. produktion von kathodenmaterialien in den usa aufgenommen 
und unsere forschung verstärkt – wohlwissend, dass wir einen 
für sie ist in diesen zeiten stabilität und verlässlichkeit beson- langen atem für den markterfolg brauchen werden.
ders wichtig. wir bleiben daher unserer dividendenpolitik treu: 
der hauptversammlung schlagen wir ende april 2013 vor, die  profitabel wachsen wollen wir mit produkten für gesundheit und 
dividende um 4,0 % auf 2,60 € zu erhöhen, was einer dividen- functional crop care. im vergangenen jahr haben wir  equateq, 
denrendite von 3,65 % entspricht. einen hersteller von hochkonzentrierten omega-3-fettsäuren 
mit sitz in großbritannien, übernommen und den aktionären 
des norwegischen her stellers von omega-3-fettsäuren p ronova 
„ innovationen sind der kern 
ein übernahmeangebot unterbreitet. diese transaktion  konnten 
wir schon ende januar 2013 erfolgreich  abschließen. hoch-
unserer wettbewerbsfähigkeit, 
konzentrierte omega-3-fettsäuren sind ein weltweiter wachs-
und wir haben viele gute   tumsmarkt, der vom stei gen den bewusstsein der  konsumenten 
für die positiven effekte von omega-3-produkten profitieren 
ideen.“ wird. in den usa haben wir becker  underwood erworben,  
einen führenden anbieter von technologien zur biologischen 
saatgut behandlung sowie von biologischen pflanzenschutz-
produkten. 
die  pflanzenbiotech nologie ist ein wichtiger baustein, um eine 
wachsende welt bevölkerung zu ernähren. in weiten teilen 
 europas fehlt jedoch die akzeptanz, gentechnisch modifizierte 
pflanzen zu entwickeln und anzubauen. daher haben wir   
unsere pflanzenbiotechnologie-aktivitäten von europa in die 
usa verlagert.
basf bericht 2012 brief des vorstandsvorsitzenden an unsere aktionäre 9
dividende
2,60 €
(+ 4,0 %)
der hauptversammlung schlagen wir eine  
dividende von 2,60 € vor, eine steigerung von 
0,10 € gegenüber dem vorjahr.
auch bei oil & gas haben wir die weichen für weiteres wachs- 2013 werden wir auch unsere investitionen in sachanlagen  
tum gestellt. neben einer erfolgreichen explorationstätigkeit   erhöhen – sowohl in den schwellenländern als auch in europa. 
haben wir uns zugang zu weiteren öl- und gasreserven   neue chancen ergeben sich in nordamerika. dort sind durch 
verschafft. im zuge eines asset-tauschs mit statoil erwerben   die förderung von schiefergas die energie- und rohstoff kosten 
wir anteile an produzierenden feldern in der nordsee. unsere   drastisch  gesunken, ein wichtiger faktor für die chemie. in  
kooperation mit gazprom in der öl- und gasförderung in   europa wird schiefergas einseitig unter ökologischen gesichts-
westsibirien wollen wir ausbauen und im gegenzug unseren  punkten diskutiert. tatsächlich braucht europa mehr wachstum 
50-prozentigen anteil am gashandels- und speichergeschäft   und eine verbesserte wettbewerbsfähigkeit. dies setzt eine aus-
vollständig an unseren langjährigen partner übertragen. gewogene diskussion von chancen und risiken voraus – die 
derzeitige energie politik liefert hierfür nicht die voraus setzungen.
wachstumskurs 2013
2013 wird ein anspruchsvolles jahr: wir rechnen weiterhin mit  in der basf steckt viel tatkraft. unsere zweite globale  befragung 
einem unbeständigen umfeld. das wachstum der welt   wirt - hat gezeigt, dass sich unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
schaft wird gegenüber 2012 voraussichtlich leicht zunehmen.  in hohem maße mit der basf verbunden fühlen. ihnen gilt mein 
unser ziel ist es, auch 2013 wieder zu wachsen und das   herzlicher dank, denn unser erfolg ist nur  möglich mit ihrer  
ergebnis der betriebstätigkeit zu verbessern. um uns noch   kompetenz und ihrem hohen einsatz.
stärker auf unsere kunden einzustellen und die operative und 
 tech  nolo gische exzellenz zu steigern, haben wir unter anderem  bedanken möchte ich mich auch bei ihnen für ihr vertrauen im 
unsere organisation und segmentstruktur weiter entwickelt.   vergangenen jahr. ich wünsche mir, dass sie uns dieses 
wir  werden auch die kosten im griff behalten. mit unserem    vertrauen weiterhin schenken. wir setzen auf innovation, um 
programm step verbessern wir unsere produk tivität und   unsere kunden erfolgreicher zu machen, und wir wollen für 
internen prozesse in allen bereichen und regionen. step    unsere aktionäre attraktive renditen erwirtschaften. dafür  
wird ab ende 2015 jährlich rund 1 milliarde € zum  ergebnis   arbeiten meine kollegen und ich mit aller kraft.
beisteuern.
ihr
innovationen sind der kern unserer wettbewerbsfähigkeit, und 
wir haben viele gute ideen. daher werden wir unsere ausgaben 
für forschung und entwicklung 2013 erneut steigern, nachdem 
wir im vergangenen jahr 1,7 milliarden € aufgewendet haben.  dr. kurt bock 
der vorstand
10 an unsere aktionäre der vorstand basf bericht 2012
der vorstand der basf se
innovationen für die zukunft
 mehr informationen zum vorstand der basf se ab seite 130
die basf ist eines 
der innovativsten 
wir brauchen  unternehmen weltweit 
innovationen für  und das liegt vor allem 
eine sichere und  an der kreativität und 
mit innovationen wollen 
wettbewerbsfähige  leistungsbereitschaft 
wir bis 2020 unseren 
versorgung mit energie  unserer mitarbeiter.“
unsere ausgeprägte  umsatz mit kunden in 
und rohstoffen.“
branchenorientierung  margret suckale schwellenländern kräftig 
dr. harald schwager ermöglicht  arbeitsdirektorin ausbauen. er soll dann 
maßgeschneiderte  rund 45 % des umsatzes 
innovationen.  der basf-gruppe 
so können wir  ausmachen.“
kundenwünsche noch 
dr. martin brudermüller
schneller umsetzen.“ 
stellvertretender
michael heinz vorstandsvorsitzender
basf bericht 2012 der vorstand an unsere aktionäre 11
nachhaltiges wirtschaften 
und innovation gehen bei 
basf hand in hand. wir 
entwickeln lösungen für  innovation ist der 
eine lebenswerte zukunft  entscheidende 
und tragen dazu bei,  faktor, um unsere 
globale herausforderungen  wachstumsziele zu 
zu meistern.“ erreichen.“
dr. kurt bock innovationen auf der  dr. hans-ulrich engel mit innovationen 
vorstandsvorsitzender basis von chemisch- finanzvorstand im chemiegeschäft 
technischem  entwickeln wir unsere 
know-how sind  wertschöpfungskette 
unser ursprung und  kontinuierlich weiter 
wachstumsmotor.“ und stärken unsere 
marktposition.“
dr. andreas kreimeyer
sprecher der forschung wayne t. smith
12 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2012
basf am kapitalmarkt
dividendenerhöhung, gute kreditratings
im jahr 2012 waren die aktienmärkte über weite  strecken  die börsen zum jahresende starke kursgewinne und die basf-
von unsicherheiten vor allem infolge der schuldenkrise  aktie erzielte am 19. dezember 2012 ein neues allzeithoch von 
im euro raum  geprägt. die basf-aktie hat sich in diesem  73,09 €. ende 2012 notierte die basf-aktie mit 71,15 € um 
schwie rigen umfeld gut entwickelt und notierte ende  32,0 % über dem schlusskurs des vorjahres. bei wieder anlage 
2012 mit 71,15 € um 32,0 % über dem schlusskurs des  der divi dende betrug die wert entwicklung der aktie im jahr 2012 
vorjahres. 37,3 %. mit dieser  performance entwickelte sich die basf- aktie 
  wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividenden- besser als die deutschen und europäischen aktien märkte, 
politik und schlagen der hauptversammlung eine divi-  deren leitindizes dax 30 und dj euro stoxx 50 im gleichen 
dende von 2,60 € pro aktie vor – eine erhöhung von 4,0 %  zeitraum um 29,1 % beziehungsweise um 17,7 %  zulegten. auch 
gegenüber dem vorjahr. die basf verfügt über eine  die weltweiten branchen indizes dj chemicals und msci world 
solide finanzierung und gute kreditratings.  chemicals, die jeweils um 20,7 % stiegen, wurden 2012 von der 
basf-a  ktie übert roffen.
kursentwicklung der basf-aktie   das vermögen eines anlegers, der ende 2002 1.000 € in 
nachdem sich die aktienmärkte zu jahresbeginn zunächst  basf-aktien angelegt hat und die zugeflossenen dividenden 
 positiv entwickelt hatten, kam es im zweiten q  uartal wegen  wieder in die aktie investierte, stieg bis ende 2012 auf 5.774 €. 
anhal tender unsicherheiten im euro raum zu kurs verlusten an  mit dieser rendite von 19,2 % pro jahr liegt die basf-aktie 
den börsen. die im dritten quartal einsetzende erholung wurde  deutlich über den werten der vergleichsindizes dax 30 (10,2 %), 
durch den beschluss der europäischen zen tral bank, in unbe- euro stoxx 50 (4,0 %) und msci world chemicals (10,6 %).
grenztem umfang europäische staats anleihen aufzukaufen, ver-
stärkt. nach einer kurzen konsolidierungsphase verzeichneten 
wertentwicklung basf-aktiendepot 2012 
(bei wiederanlage der dividende; indexiert)
140 140
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
basf-aktie  37,3 %                dax 30  29,1 %                  msci world chemicals  20,7 %
basf am kapitalmarkt dividendenentwicklung 1 (€ je aktie)
− unsicherheiten im euroraum führten nach positivem  2,50 2,60
 ersten quartal zu kursverlusten an den börsen;   2,20
1,95 1,95
erholung ab dem dritten quartal; starke kursgewinne zum  1,70
1,50
jahresende 
− aktienperformance der basf übertrifft die wichtigsten  0,85 1,00
0,70
leit- und branchenindizes
− dividendenvorschlag von 2,60 € je aktie;  
erhöhung von 4,0 % gegenüber vorjahr
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
1  angepasst an den im jahr 2008 durchgeführten aktiensplit im verhältnis 1:2
basf bericht 2012 basf am kapitalmarkt an unsere aktionäre 13
langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich  breite internationale aktionärsstruktur
(durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende) mit über 400.000 aktionären gehört die basf zu den großen 
publikumsgesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. eine 
2007– 2012 11,8 % zum jahresende 2012 durchgeführte analyse der aktionärs-
–1,2 % struktur hat gezeigt, dass die usa und kanada mit knapp 16 % 
–6,5 % des grundkapitals die größte regionale gruppe institutioneller 
1,6 % anleger stellen. der anteil institutioneller investoren aus deutsch-
2002– 2012 19,2 % land beträgt 12 %. aktionäre aus großbritannien und irland 
10,2 %  halten rund 10 % der basf-aktien, weitere 18 % des kapitals 
4,0 % befinden sich im besitz institutioneller investoren aus dem 
10,6 %  übrigen europa. etwa 25 % des grundkapitals werden von 
basf-aktie dax 30 euro stoxx msci world chemicals  privaten aktionären gehalten, von denen die meisten ihren 
wohnsitz in deutschland haben. die basf gehört damit zu den 
dax-30- unternehmen mit dem größten privatanlegeranteil in 
dividende von 2,60 € je aktie deutschland.
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung 
 vorschlagen, eine dividende von 2,60 € je aktie auszuschütten.  mitarbeiter werden aktionäre
wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und  wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, 
planen, etwa 2,4 milliarden € an unsere aktionäre auszuzahlen.  die mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so haben im 
auf basis des jahresschlusskurses 2012 bietet die basf-aktie  jahr 2012 mehr als 20.300 mitarbeiter (2011: 19.600) beleg-
eine hohe dividendenrendite von 3,65 %. die basf gehört dem  schaftsaktien im wert von rund 48 millionen € (2011: 45 millio-
aktienindex divdax an, der die 15 unternehmen mit den höchs- nen €) erworben.
ten dividendenrenditen im dax 30 enthält. wir streben auch   mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 42 
weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, sie zumindest 
aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu  halten. 
aktionärsstruktur (regionale verteilung) gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2012
6
1 deutschland 37 % dax 30 9,9 %
2 usa/kanada 16 % 5 1 dj chemicals 8,3 %
3 großbritannien/irland 10 % msci world index 0,3 %
4 übriges europa 18 % 4
5 übrige welt 5 %
6 nicht identifiziert 14 %
3 2
14 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2012
basf in den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes gute kreditratings und solide finanzierung
die basf-aktie ist im zwölften jahr in folge in den dow jones  mit „a+/a-1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur standard & 
sustainability world index (djsi world) aufgenommen worden.  poor’s und „a1/p-1/ausblick stabil“ bei moody’s verfügt die 
die analysten hoben vor allem unser engagement auf den  basf über gute ratings, insbesondere im vergleich zu wett-
 gebieten klimastrategie, risiko- und krisenmanagement sowie  bewerbern in der chemischen industrie.
personalentwicklung positiv hervor. der bedeutende nach-   die finanzschulden der basf-gruppe betrugen zum   
haltigkeits index  umfasst  die  in  bezug  auf  wirtschaftliche,  jahresende 2012 rund 13,4 milliarden € bei liquiden mitteln von 
 ökologische und soziale kriterien führenden 10 % der 2.500  etwa 1,8 milliarden €. die durchschnittliche restlaufzeit unse-
größten unternehmen im dow jones global index.  rer finanzschulden lag bei 3,4 jahren. die mittel- und langfris-
  nach ansicht der gemeinnützigen organisation carbon  tige fremdkapitalfinanzierung beruht auf unternehmensanlei-
disclosure project (cdp) gehört die basf beim klimaschutz zu  hen mit einem ausgewogenen fälligkeitsprofil. zur kurzfristigen 
den zehn führenden unternehmen der welt. das cdp vertritt  fremdkapitalfinanzierung verfügt die basf über ein commercial-
655 institutionelle investoren, die ein fondsvolumen von rund  paper- programm mit einem emissionsvolumen von bis zu 
78 billionen us$ verwalten. auch 2012 sind wir wieder in die  12,5 milliarden us$. als back-up-linien für das programm  
beiden renommierten indizes des cdp aufgenommen worden:  stehen verbindlich zugesagte und nicht ausgenutzte kreditlinien 
im carbon disclosure leadership index (cdli) ist die basf mit  über 3 milliarden € und 2,25 milliarden us$ zur verfügung.
 einer heraus ragenden platzierung zum achten mal vertreten.   mehr zu finanzschulden und deren fälligkeiten im anhang zum  
der cdli enthält 51 unternehmen, die besonders transparent  konzernabschluss ab seite 192
und umfassend daten offenlegen. hier erreichten wir wie in den 
vorjahren den spitzenplatz im sektor materials. im carbon   empfehlungen der analysten
performance leadership index (cpli) sind wir zum dritten mal  etwa dreißig finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig  studien 
– und damit seit bestehen des index – gelistet. im cpli sind  über die basf. am ende des jahres 2012 sprachen 58 % die-
33 unternehmen vertreten, deren klimaschutzaktivitäten vor- ser analysten eine kaufempfehlung für unsere aktie aus (ende  
bildlich sind, etwa in den bereichen klima strategie, kommuni- 2011: 50 %). 42 % der analysten empfahlen, unsere aktie zu  
kation oder managementsystem.  halten (ende 2011: 44 %). es gab keine verkaufsempfehlung 
 mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter   (ende 2011: 6 %). der durchschnittliche zielkurs der basf- aktie 
basf.com/nachhaltigkeitsindizes betrug nach einschätzung der analysten am 31. dezember 2012 
70,56 €.
 laufend aktualisierte analystenschätzungen zur basf im internet 
unter basf.com/aktie
basf in nachhaltigkeitsindizes solide finanzierung
− djsi world: besondere anerkennung für  klimastrategie,  − finanzschulden der basf-gruppe in höhe von rund 
risiko- und krisenmanagement  sowie personal- 13,4 milliarden € zum jahresende 2012; durchschnittliche 
entwicklung restlaufzeit von 3,4 jahren
− cdli und cpli: wiederholte aufnahme in nachhaltigkeits- − commercial-paper-programm mit emissionsvolumen  
indizes belegt transparenz und vorbildliche  von bis zu 12,5 milliarden us$
 klimaschutzaktivitäten der basf − verbindlich zugesagte und nicht ausgenutzte back-up- 
linien über 3 milliarden € und 2,25 milliarden us$
basf bericht 2012 basf am kapitalmarkt an unsere aktionäre 15
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt auf unserer internetseite finden anleger umfassende informa-
für unsere auf langfristige wertsteigerung ausgerichtete unter- tionen zur basf und zur basf-aktie. auch auf social-media-
nehmens strategie ist die kontinuierliche und offene kommuni- plattformen, wie zum beispiel twitter und  facebook, bieten  
kation mit allen kapitalmarktteilnehmern wichtig.  institutionelle  wir interessierten nutzern bereits seit einigen jahren aktuelle 
anleger und ratingagenturen informieren wir in zahlreichen ein- informa tionen über die basf-aktie. dieses  angebot wird immer 
zelgesprächen und roadshows weltweit,  privatanlegern geben  stärker genutzt.
wir auf informationsveranstaltungen  einblick in die basf.   analysten und investoren bestätigten die qualität unserer 
  auf dem „investor day automotive“ haben wir anfang sep- kommunikationsarbeit: neben dem ersten platz beim  deutschen 
tember analysten und investoren unsere position als  führender  investor relations preis wurde das investor-relations-team der 
lieferant chemiebasierter lösungen für die automobil industrie  basf auch bei der thomson reuters extel pan-european 
dargestellt. zwei vorstandsmitglieder und das topmanagement   survey 2012 erneut mehrfach ausgezeichnet. außerdem wurde 
mehrerer unternehmensbereiche erläuterten unter anderem,  unsere arbeit sowohl bei den ir magazine europe awards 2012 
wie unser geschäft mit der automobilindustrie zum erreichen  wie auch bei der jährlichen erhebung des magazins  institutional 
unserer ehrgeizigen wachstumsziele beiträgt. unser kunde  investor mit mehreren ersten plätzen prämiert.
 hyundai stellte die enge zusammen arbeit am beispiel eines   
gemein sam entwickelten konzept autos dar, das auf einer viel-
zahl neuer basf-materialien und -lösungen  basiert. mitte 
novem ber haben wir außerdem beim roundtable agricultural 
solutions die fortschritte und  perspektiven unserer aktivitäten 
im bereich pflanzenschutz und pflanzen bio tech nologie vorge-
stellt. dieser direkte kontakt von a  nalysten und investoren zum 
management ist uns sehr wichtig, denn unsere investoren  sollen 
die menschen kennenlernen, die unsere geschäfte leiten.
   mehr zu unseren wachstumszielen auf seite 24
auch im jahr 2012 haben wir für investoren, die ihre anlage-
entscheidung an nachhaltigkeitskriterien ausrichten, zielgerich-
tete roadshows durchgeführt. hier erläuterten wir vor allem 
 unsere maßnahmen zu klimaschutz und energieeffizienz. 
 außerdem haben wir, wie schon im vorjahr, mehrere creditor 
 relations roadshows veranstaltet, bei denen wir kredit analysten 
und  fremdkapitalinvestoren  unser  geschäft  und  unsere 
 finanzierungsstrategie vorgestellt haben.
dialog mit kapitalmarkt investor relations
− weltweit roadshows und einzelgespräche, um institu- ist erreichbar per
tionelle anleger und ratingagenturen zu informieren − telefon: +49 621 60-48230
− informationsveranstaltungen für privatanleger − e-mail: ir@basf.com
− investorentage und roundtable-gespräche zur   − internet: basf.com/aktie
vertiefung von themen der newsletter des investor-relations-teams informiert  
− spezielle creditor relations roadshows zur information  aktuell über neue themen rund um die basf und erinnert  
von kreditanalysten und fremdkapitalinvestoren die empfänger an wichtige basf-termine.
− zahlreiche auszeichnungen für basf investor relations registrierung unter: basf.com/aktie/newsletter
16 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2012
kenndaten der basf-aktie1
2008 2009 2010 2011 2012
schlusskurs € 27,73 43,46 59,70 53,89 71,15
höchstkurs € 52,41 43,95 61,73 69,40 73,09
tiefstkurs € 19,95 20,71 39,43 43,66 51,89
durchschnittskurs € 38,88 31,62 46,97 57,02 62,17
börsentäglicher umsatz2
millionen € 282,1 157,4 197,5 265,7 205,6
millionen stück 7,3 5,0 4,2 4,7 3,3
anzahl der aktien am 31.12.3 millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 25,5 39,9 54,8 49,5 65,4
ergebnis je aktie € 3,13 1,54 4,96 6,74 5,31
bereinigtes ergebnis je aktie € 3,85 3,01 5,73 6,26 5,71
dividende je aktie € 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60
dividendenrendite4 % 7,03 3,91 3,69 4,64 3,65
ausschüttungsquote % 62 111 44 37 49
kurs-gewinn-verhältnis (kgv)4 8,9 28,2 12,0 8,0 13,4
1  alle werte angepasst an aktiensplit im verhältnis 1:2, der im zweiten quartal 2008 durchgeführt wurde
2  durchschnitt, xetra-handel
3  nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
4  bezugsgröße ist der jahresschlusskurs.
stammdaten der basf-aktie
wertpapier-kennnummern internationale kürzel
deutschland basf11 deutsche börse bas
großbritannien 0083142 london stock exchange bfa
schweiz 323600 swiss exchange an
usa (cusip-nummer) 055262505
isin international securities identification number de000basf111
konzernlagebericht
2
die basf-gruppe  18
unsere strategie
unternehmensstrategie  20
ht
ziele  24 c
eri
wertmanagement  26 eb
g
nachhaltigkeit  27 nla
innovation  30 zer
n
o
investitionen und akquisitionen  36 k
kundenbeziehungen  38
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
mitarbeiter  39
gesellschaftliches engagement  44
das geschäftsjahr der basf-gruppe
entwicklung der weltwirtschaft  45
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen  46
entwicklung der chemischen industrie  47
ertragslage  48
vermögenslage  52
finanzlage  54
geschäftsentwicklung in den segmenten  56
chemicals  58
plastics  64
performance products  68
functional solutions  75
agricultural solutions  80
oil & gas  84
regionenbericht  90
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
management der lieferkette  92
rohstoffe  93
managementsystem responsible care  94
sicherheit und gesundheit 
transport und lagerung  95
produktion  96
produkte  98
umwelt 
energie und klimaschutz  100
wasser  104
luft und boden  106
prognosebericht
chancen- und risikobericht  107
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013  116
ausblick  119
nachtragsbericht  122
die basf-gruppe
18 konzernlagebericht die basf-gruppe basf bericht 2012
  
die basf-gruppe
das führende chemieunternehmen der welt – the chemical company
wir sind das führende chemieunternehmen der welt – produktionsverbund ist der wissensverbund ein wesentlicher 
the chemical company. rund 113.000 mitarbeiter arbei- bestandteil des verbundkonzepts. experten wissen bündeln wir 
ten in der basf-gruppe daran, zum erfolg unserer kun- in unseren zentralen forschungsbereichen.  
den aus nahezu allen branchen und in fast allen  ländern  mehr zum verbundprinzip unter basf.com/verbund_d 
der welt beizutragen. unser breites portfolio haben wir 
in den segmenten chemicals, plastics,  performance  organisation der basf-gruppe
 products, functional solutions,  agricultural solutions  bis zum jahresende 2012 trugen 15 unternehmensbereiche, 
und oil & gas zusammengefasst. zusammengefasst in sechs segmente, die operative verant-
wortung und steuerten unsere 70 globalen und regionalen 
märkte und standorte geschäfts einheiten. die unternehmensbereiche entwickeln 
die basf ist in mehr als achtzig ländern mit gesellschaften  stra tegien für unsere rund 80 produkt bereiche und sind bran-
ver treten und liefert produkte an eine vielzahl von geschäfts- chen- oder produkt orientiert ausgerichtet.
partnern nahezu überall auf der welt. 2012 erzielten wir 55 %     die regionalbereiche tragen dazu bei, unser geschäft l okal 
unseres umsatzes mit kunden in europa, davon 36 prozent- weiterzuentwickeln und marktpoten ziale auszuschöpfen. sie 
punkte im segment oil & gas. auf die region nordamerika   sind auch dafür verantwortlich, die infrastruktur für unser 
entfielen 18 %, auf asien-pazifik 19 % und auf südamerika,    geschäft zu optimieren. für die finanz kommunikation werden 
afrika, naher osten 8 %.  unsere regio nalbereiche zu den vier regionen europa; nord-
  wir betreiben weltweit sechs verbund- und rund 380  weitere  amerika; asien-pazifik sowie südamerika, afrika, naher osten 
produktionsstandorte. unser verbundstandort in ludwigs hafen  zusammengefasst. 
ist der größte integrierte chemie standort der welt. hier wurde    drei zentralbereiche, sechs zentralabteilungen und elf 
das verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und spä- kompetenzzentren erbringen gruppenweit leistungen, etwa in 
ter an weiteren stand orten realisiert.  den gebieten finanzen, investor relations, kommunikation, 
  im produktionsverbund werden beispielsweise produk- personal, forschung, ingenieurtechnik, standortmanagement 
tions betriebe und energiebedarf intelligent vernetzt, so dass  oder umwelt, gesundheit und sicherheit.
prozess wärme anderen betrieben als energie zur verfügung   informationen zur organisation der basf-gruppe seit dem  
steht – das spart primär ressourcen und kosten. neben dem  1. januar 2013 auf seite 122
struktur der basf bis zum 31. dezember 2012
segmente
chemicals plastics performance  functional   agricultural   oil & gas
products solutions solutions
unternehmensbereiche
– inorganics –  performance   –  dispersions &   – c atalysts –  crop protection –  oil & gas  
– petrochemicals polymers pigments – c onstruction   (exploration &  
– intermediates – polyurethanes – care chemicals chemicals production,  
– nutrition & health – coatings natural gas trading)
– paper chemicals
–  performance  
chemicals
die basf-gruppe organisation der basf-gruppe
− sechs verbundstandorte und rund 380 weitere  − 15 unternehmensbereiche, die zu sechs segmenten 
produktions standorte weltweit; etwa 113.000 mitarbeiter zusammen gefasst sind, steuern globale und regionale 
− ludwigshafen ist größter basf-verbundstandort und  geschäftseinheiten
 zugleich ausgangspunkt des verbundkonzepts − regionalbereiche optimieren die infrastruktur und 
− verbund: intelligente vernetzung von anlagen im   unterstützen das geschäft
produktions verbund; wissens- und forschungsverbund − zentralbereiche, -abteilungen und kompetenzzentren 
 erbringen gruppenweit leistungen
basf bericht 2012 die basf-gruppe konzernlagebericht 19
  
rechtliche unternehmensstruktur voll konsolidiert. 22 gemeinschaftsunternehmen, die wir mit 
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf-gruppe    einem oder mehreren partnern führen, berücksichtigen wir 
hat die basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder    anteilig und 14 gesellschaften  erfassen wir nach der equity- 
indirekt die anteile an den zur basf-gruppe gehörenden   methode.   mehr im anhang zum konzernabschluss ab seite 160
gesellschaften und ist zugleich die größte operative gesell-
schaft. die meisten gesell schaften decken ein breites spek trum  vergütungsbericht und angaben gemäß  
unseres geschäfts ab. einige konzentrieren sich auf bestimmte  § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch
 geschäfte, wie zum beispiel die gesellschaften der wintershall-  der vergütungsbericht ist ab seite 133 zu finden, die übernahme-
gruppe auf öl-und-gas-aktivi täten. im  abschluss der basf- rechtlichen angaben gemäß § 315 abs. 4 hgb ab seite 127. sie  
sind bestandteile des vom abschlussprüfer geprüften konzern-
gruppe werden einschließlich der basf se 308 gesells chaften  lageberichts.
standorte der basf
ludwigshafen
antwerpen
florham park
nanjing
freeport
geismar
hongkong
kuantan
singapur
são paulo
regionale zentren ausgewählte produktionsstandorte verbundstandorte wichtigste forschungsstandorte
rechtliche unternehmensstruktur wichtigste forschungsstandorte
− basf se börsengehandelte muttergesellschaft der  − europa: ludwigshafen, basel, düsseldorf
basf-gruppe − nordamerika: raleigh, iselin, wyandotte
− 308 gesellschaften im abschluss voll konsolidiert − asien-pazifik: schanghai, singapur, mumbai
− 22 gemeinschaftsunternehmen anteilig berücksichtigt − südamerika: guaratinguetá
− 14 weitere unternehmen nach der equity-methode  
erfasst
unsere strategie
20 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2012
unternehmensstrategie 
unternehmensstrategie
mit der „we create chemistry“-strategie hat sich basf  unsere strategischen prinzipien
ehrgeizige ziele gesetzt, um ihre position als weltweit 
führendes chemieunternehmen weiter auszubauen. wir  wir schaffen wert als  
wollen zu einer nachhaltigen zukunft beitragen und   ein unternehmen 
haben dies in unserem unternehmenszweck „we create 
chemistry for a sustainable future“ verankert.
wir setzen auf innovationen, um unsere 
im jahr 2050 werden rund neun milliarden menschen auf der  kunden erfolgreicher zu machen
erde leben. die weltbevölkerung und ihre ansprüche wachsen, 
die ressourcen unseres planeten sind jedoch begrenzt. in dem 
anstieg der weltbevölkerung sehen wir zum einen enorme glo- wir treiben nachhaltige  
bale herausforderungen, zum anderen viele chancen, insbe- lösungen voran 
sondere für die chemieindustrie.
unser unternehmenszweck wir bilden das beste  
we create chemistry for a sustainable future team 
in den aufstrebenden volkswirtschaften wird das chemiewachs-
tum besonders dynamisch sein. wir gehen davon aus, dass die 
schwellenländer bis 2020 rund 60 % zur weltweiten chemie- wir schaffen wert als ein unternehmen. unser verbund-
produktion beitragen werden.  konzept ist einzigartig in der industrie. wir werden dieses hoch-
  innovationen aus der chemie werden in diesen ländern  entwickelte und profitable system, das vom produktions-
und weltweit vor allem in drei bereichen eine wesentliche rolle  verbund, über den technologie- und wissensverbund bis zum 
spielen: zugang zu allen relevanten kundenbranchen weltweit reicht, 
noch weiter ausbauen. auf diese weise verbinden wir unsere 
− rohstoffe, umwelt und klima stärken und schaffen wert als ein unternehmen.
− nahrungsmittel und ernährung
− lebensqualität wir setzen auf innovationen, um unsere kunden erfolg­
reicher zu machen. wir wollen unser geschäft noch enger an 
unsere führende position als integriertes, globales chemie- den bedürfnissen unserer kunden ausrichten und mit innovati-
unternehmen eröffnet uns die möglichkeit, in allen drei darge- ven und nachhaltigen lösungen zu ihrem erfolg bei tragen. in 
stellten bereichen chancen wahrzunehmen. dabei richten wir  enger partnerschaft mit kunden und forschungs instituten ver-
uns nach vier strategischen prinzipien. knüpfen wir kompetenzen aus der chemie, biologie, physik  
sowie den material- und ingenieurwissenschaften, um gemein-
sam maßgeschneiderte produkte sowie funktionale materialien 
und systemlösungen zu entwickeln. 
„we create chemistry“-strategie
− unser unternehmenszweck: we create chemistry for a sustainable future
− innovationen aus der chemie werden vor allem in drei bereichen eine wichtige rolle spielen: rohstoffe, umwelt und klima; 
nahrungsmittel und ernährung; lebensqualität 
− unsere strategischen prinzipien: wir schaffen wert als ein unternehmen – wir setzen auf innovationen, um unsere kunden 
erfolgreicher zu machen – wir treiben nachhaltige lösungen voran – wir bilden das beste team
basf bericht 2012 unsere strategie konzernlagebericht 21
unternehmensstrategie 
wir treiben nachhaltige lösungen voran. nachhaltigkeit wird  verantwortungsvoll
künftig noch stärker als bisher zum ausgangspunkt für neue  als verlässlicher teil der gesellschaft handeln wir verantwor-
geschäftsmöglichkeiten werden. deswegen setzen wir auf  tungsvoll. hierbei halten wir uns strikt an unsere compliance-
nachhaltigkeit und innovationen als wesentliche treiber für pro- standards. in allem, was wir tun, geben wir sicherheit immer 
fitables wachstum. vorrang.
wir bilden das beste team. engagierte und qualifizierte mit- unternehmerisch 
arbeiter in der ganzen welt sind der schlüssel, um unseren   wir tragen alle zum erfolg der basf bei – einzeln und als team. 
beitrag zu einer nachhaltigen zukunft zu leisten. daher wollen  marktbedürfnisse übertragen wir in kundenlösungen. dies  
wir auch künftig unserem anspruch gerecht werden, das beste  gelingt, indem wir unsere aufgaben mit engagement angehen 
team zu bilden. hierzu bieten wir hervorragende arbeits- und für die ergebnisse unserer arbeit einstehen.
bedingungen und eine offene führungskultur, die gegenseitiges 
vertrauen, respekt und hohe leistungsbereitschaft fördert.
 mehr zu innovation ab seite 30 strategische schwerpunkte
 mehr zu geschäftschancen mit nachhaltigkeit ab seite 27 wir  haben  strategische  schwerpunkte  im  unternehmen  
 mehr zur best team-strategie ab seite 39 definiert: um unsere ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns 
auf die themengebiete nachhaltigkeit, innovation, branchen-
unsere werte orientierung, mitarbeiter sowie technologie und operative  
wie wir handeln, ist entscheidend für die erfolgreiche umset- exzellenz. um unser potenzial voll auszuschöpfen, verbinden 
zung unserer strategie: dafür stehen unsere werte. sie sind die  wir unsere stärken als ein unternehmen – so können wir noch 
richtschnur für unser verhalten gegenüber der gesellschaft,   besser das ganze spektrum der fähigkeiten nutzen, die uns in 
unseren partnern und untereinander. der industrie einzigartig machen. indem wir unsere forschungs- 
und  entwicklungskompetenz,  unsere  operative  exzellenz,  
kreativ unsere marktkenntnisse und unsere kundenbeziehungen noch 
um innovative und nachhaltige lösungen zu finden, haben   enger miteinander verzahnen, werden wir neue wachstums-
wir den mut, auch außergewöhnliche ideen zu verfolgen.   märkte erschließen. auf diese weise fördern wir mit unseren 
wir bringen unsere expertise über verschiedene arbeitsgebiete   produkten und lösungen den langfristigen erfolg der basf und 
hinweg zusammen und schließen partner schaften, um kreative  den unserer kunden. unsere mitarbeiter sind der entscheidende  
lösungen zu entwickeln, die wert schaffen. wir  ver bessern   faktor, um die ziele der „we create chemistry“-strategie zu  
ständig unsere produkte, dienstleistungen und lösungen. erreichen.
offen 
wir schätzen vielfalt – von menschen, meinungen und erfah-
rungen. daher fördern wir einen dialog, der auf ehrlichkeit,  
respekt und gegenseitigem vertrauen beruht. wir entwickeln 
unsere talente und fähigkeiten.
unsere werte schwerpunkte
− kreativ − nachhaltigkeit
− offen  − innovation
− verantwortungsvoll  − branchenorientierung
− unternehmerisch  − mitarbeiter
− technologie und operative exzellenz 
22 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2012
unternehmensstrategie 
weltweite standards compliance
wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher teil der gesell- compliance bedeutet für uns die pflicht, gesetze und unterneh-
schaft. unsere standards entsprechen mindestens den inter- mensinterne richtlinien einzuhalten. den rahmen dafür bildet 
national anerkannten grundsätzen, erfüllen geltende gesetze  unser corporate-governance-system. mit der aussage „wir 
und vorschriften oder gehen über sie hinaus. wir respektieren  halten uns strikt an unsere compliance-standards“ verankern 
und fördern  wir diese standards verbindlich für alle mitarbeiter im unter- 
nehmensalltag.    mehr zu compliance auf seite 129
– die zehn prinzipien des un global compact,
– die allgemeine erklärung der menschenrechte und die beiden 
un-menschenrechtspakte,
– die ilo-kernarbeitsnormen und die dreigliedrige grundsatz-
erklärung über multinationale unternehmen und sozialpolitik 
(mne-deklaration),
– die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen,
– die responsible care global charter und
– den deutschen corporate governance kodex.
mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für  
unsere mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele  
mit selbstverpflichtungen und überprüfen unsere leistungen  
im bereich umwelt, gesundheit und sicherheit durch unser  
responsible-care-managementsystem  sowie  im  bereich  
arbeits- und sozialstandards durch regelmäßige audits und  
ein  dreigliedriges  monitoringsystem.  es  besteht  aus  drei  
instrumenten:
– den externen compliance-hotlines,
– der jährlichen umfrage bei unseren gruppengesellschaften, 
um die dort geltenden arbeitsbedingungen zu überprüfen,
– dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, wie arbeit-
nehmervertretungen oder internationalen organisationen.
von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie ihr  
handeln an den international anerkannten grundsätzen aus-
richten. managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert.
   mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 43
   mehr zum responsible-care-managementsystem auf seite 94 
   mehr zu corporate governance ab seite 124
weltweite standards und compliance
− wir handeln nach klaren werten und verhaltensgrundsätzen, die gesetze und vorschriften erfüllen oder 
darüber hinausgehen
− wir überprüfen unsere leistungen durch regelmäßige audits und ein dreigliedriges monitoringsystem
− verbindliche verhaltensstandards verankern compliance im unternehmensalltag
basf bericht 2012 unsere strategie konzernlagebericht 23
unternehmensstrategie 
innovationen für eine nachhaltige zukunft geschäftsausbau in schwellenländern
um die bedürfnisse der wachsenden weltbevölkerung dauer- in den kommenden jahren wollen wir noch stärker in schwel-
haft zu erfüllen, brauchen wir innovationen aus der chemie. für  lenländern wachsen und unsere führungsposition dort weiter 
den erfolg der basf ist die entwicklung innovativer lösungen  ausbauen. 2020 werden die heutigen schwellenländer voraus-
und produkte daher von zentraler bedeutung. im jahr 2020 wol- sichtlich rund 60 % zur globalen chemieproduktion beitragen. 
len wir rund 30 milliarden € des umsatzes und 7 milliarden €  vom deutlichen wachstum in diesen regionen wollen wir pro-
des ebitda mit hilfe von innovationen generieren, die dann seit  fitieren und planen deshalb, zwischen 2011 und 2020 dort mehr 
weniger als zehn jahren auf dem markt sind.  als ein drittel unserer inves titionen in sach anlagen zu täti gen. 
  effektive und effiziente forschung wird damit immer wich-   die wirtschaft in den schwellenländern wuchs 2012 wie-
tiger. im jahr 2012 haben wir unsere prozesse und strukturen  der deutlich kräftiger als in den industrieländern. vor dem  
sowie unser projektportfolio zukunftsorientiert aufgestellt und  hintergrund der schwachen weltkonjunktur verzeichneten aber 
noch stärker als bisher am markt ausgerichtet. wir haben tech- auch viele schwellenländer – darunter china, indien und  
nologie- und wachstumsfelder definiert, in denen wir einen ent- brasilien – einen rückgang der wachstumsraten im vergleich 
scheidenden beitrag zu innovativen und nachhaltigen lösun- zur starken dynamik der vorjahre. dies lag unter anderem an 
gen für globale herausforderungen leisten können.  unsere  der geringeren exportnachfrage aus europa und der gedämpf-
forschungs- und entwicklungsaktivitäten in asien  sowie in  ten heimischen investitionstätigkeit. 
nord- und südamerika bauen wir weiter aus, um am regiona-
len innovationsgeschehen teilzuhaben sowie vor ort zugang zu  umsatz in schwellenländern (% des umsatzes 1)
talenten zu erhalten. bis 2020 wollen wir die hälfte unserer for-
schung und entwicklung außerhalb europas betreiben.  2020 55 % 45 %
   mehr zu innovation ab seite 30 2012 65 % 35 %
2002 78 % 22 %
industrieländer  2 indsucshtwrieellälenndläenr  d2er schwellenländer
1 umsatz der basf-gruppe ohne oil & gas
2 umfassen eu-15, norwegen, schweiz, nordamerika, japan, australien,  
neuseeland
dennoch ist unser geschäft in schwellenländern 2012 e rneut 
gewachsen: verglichen mit 2011, konnten wir den u  msatz  
unserer gesellschaften mit sitz in diesen regionen um 5 % auf 
18.213 millionen € steigern. alle segmente leisteten dazu einen 
starken beitrag. nach sitz der kunden haben wir unseren 
 umsatz (ohne oil & gas) in den schwellenländern im vergleich 
zum vorjahr um 2 % auf 21.605 millionen € erhöht.  damit  betrug 
der umsatz mit kunden in schwellenländern 2012 etwa 35 % 
des gesamtumsatzes (ohne oil & gas). bis 2020 wollen wir die-
sen anteil auf rund 45 % ausbauen.
innovation geschäftsausbau in schwellenländern
− im jahr 2020 wollen wir 30 milliarden € des umsatzes   − 2020: schwellenländer werden voraussichtlich rund 60 % 
und 7 milliarden € des ebitda durch innovationen der   zur weltchemieproduktion beitragen
vergangenen zehn jahre generieren − teilnahme am wachstum durch starke präsenz vor ort
− prozesse, strukturen und projektportfolio noch stärker  − umsatz in schwellenländern gegenüber vorjahr  
als bisher am markt ausgerichtet gestiegen; anteil am gesamtumsatz der basf  
− bis 2020 soll die hälfte unserer forschung und  (ohne oil & gas) betrug 2012 rund 35 %
 entwicklung außerhalb europas betrieben werden 
24 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2012
ziele 
ziele
wachstum und profitabilität1
jährliche ziele ziele 2015 ziele 2020 stand ende 2012
umsatz circa 85 milliarden € circa 115 milliarden € 78,7 milliarden €
prämie auf die kapitalkosten  durchschnittlich 
   mindestens  
2,5 milliarden € im jahr 1,5 milliarden €
ebitda  verdopplung 
    gegenüber 2010 auf 
circa 15 milliarden € circa 23 milliarden € 12,5 milliarden €
ergebnis je aktie rund 7,50 € 5,31 €
1  diese ziele haben wir uns im rahmen der 2011 verabschiedeten „we create chemistry“-strategie gesetzt. sie basieren auf den annahmen, dass wir weiterhin 
 jährlich zwei prozentpunkte über der globalen chemieproduktion wachsen und dass das globale bruttoi nlandsprodukt bis 2020 jährlich um durchschnittlich 3 % 
sowie die weltweite chemieproduktion jährlich um 4 % wächst.
mitarbeiter
langfristige ziele stand ende 2012 mehr dazu
internationalität der oberen führungskräfte  erhöhung des anteils nichtdeutscher oberer  
führungskräfte (basisjahr 2003: 30 %)  33,8 % seite 41
obere führungskräfte mit internationaler erfahrung  anteil an oberen führungskräften mit 
 internationaler erfahrung über 80 % 80,4 % seite 41
frauen in führungspositionen  erhöhung des frauenanteils  
in führungspositionen weltweit 17,0 % seite 41
personalentwicklung  etablierung von personalentwicklung als   in einer ersten phase   
  gemeinsame verantwortlichkeit von mitarbeitern  wurde das projekt bei   
  und führungskräften mit entsprechenden   rund 30.000 mitarbeitern   
prozessen und instrumenten weltweit eingeführt. seite 40
ebitda 2012 führungskräfte
(ziel 2020: circa 23 milliarden €) anteil an oberen führungskräften mit internationaler  
erfahrung (ziel: über 80 %)
12,5 mrd. € 80 %
basf bericht 2012 unsere strategie konzernlagebericht 25
ziele 
sicherheit und gesundheit
ziele 2020 stand ende 2012 mehr dazu
transport
transportunfälle je 10.000 transporte (basisjahr 2003) –70 % –57 % seite 95
produktion
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden  
(basisjahr 2002) –80 % –48 % seite 96
health performance index (jährliches ziel) > 0,9 0,89 seite 96
produkte
risikobewertung aller produkte, die wir weltweit in mengen von mehr als  
einer tonne pro jahr verkaufen > 99 % 45 % seite 98
umwelt
ziele 2020 stand ende 2012 mehr dazu
energie und klimaschutz
verbesserung der energieeffizienz bei produktionsprozessen2 (basisjahr 2002) +35 % +19,3 % seite 101
treibhausgasemission je tonne verkaufsprodukt2 (basisjahr 2002) –40 % –31,7 % seite 101
begleitgas, das bei der ölförderung der wintershall freigesetzt wird,  
wird nicht mehr abgefackelt (ziel 2012) 100 % 100 % seite 101
treibhausgasemissionen im erdgastransportgeschäft je transportierte menge  
und entfernung (basisjahr 2010) –10 % –22,1 % seite 101
wasser
emission von organischen stoffen in das wasser2 (basisjahr 2002) –80 % –76,4 % seite 104
emission von stickstoff in das wasser2 (basisjahr 2002) –80 % –87,3 % seite 104
emission von schwermetallen in das wasser2 (basisjahr 2002) –60 % –56,8 % seite 104
entnahme von trinkwasser für die produktion (basisjahr 2010) –50 % –23,2 % seite 104
einführung von nachhaltigem wassermanagement an produktionsstandorten  
in wasserstressgebieten 100 % 3,1 % seite 104
luft
emissionen luftfremder stoffe in die luft2 (basisjahr 2002) –70 % –63,1 % seite 106
2  ohne gas- und erdölförderung
arbeitssicherheit klimaschutz
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million   treibhausgasemissionen je tonne verkaufsprodukt, 
arbeitsstunden, basisjahr 2002 (ziel 2020: –80 %) basisjahr 2002 (ziel 2020: –40 %)
–48 % –32 %
26 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2012
wertmanagement 
wertmanagement
wir schaffen wert als ein unternehmen
„wir schaffen wert als ein unternehmen“ ist eines der  basierend auf kapitalkosten und ertragsteuern wird ein schwel-
vier prinzipien unserer „we create  chemistry“-strategie.  lenwert für das ebit bestimmt, den die operativen  einheiten der 
nur ein unternehmen, dessen ergebnis die kosten für  basf-gruppe in summe mindestens erreichen müssen, um die 
das eingesetzte eigen- und fremdkapital übersteigt,  kapitalkosten zu verdienen. der kapitalkostensatz ergibt sich 
schafft langfristig wert. wir streben daher an, eine  aus dem verhältnis dieses mindest-ebit zum vermögen der 
 prämie auf unsere kapitalkosten von durchschnittlich  operativen einheiten der basf-gruppe. im jahr 2012 betrug 
mindestens 2,5 milliarden € pro jahr zu verdienen. um  der kapitalkostensatz 11 %; 2013 wird er auf g leicher höhe 
den langfristigen erfolg der basf zu  sichern, fördern wir   liegen. 
im rahmen unseres wertmanagement konzepts alle 
 mitarbeiter in ihrem unternehmerischen denken und  wertmanagement im gesamten unternehmen
handeln. unser ziel: ein bewusstsein dafür schaffen, wie  wertmanagement ist nur dann erfolgreich, wenn es fest im  
jeder einzelne mitarbeiter im täglichen geschäftsleben  unternehmen verankert ist. für uns ist wertmanagement die all-
wertorientierte lösungen finden und diese effizient und  tägliche umsetzung von wertorientierung durch alle  mitarbeiter. 
effektiv umsetzen kann. wir haben wert treiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne 
einheit des unternehmens wert schaffen kann. für die  einzelnen 
ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten werttreiber entwickeln wir kennzahlen, die uns dabei helfen, 
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten   beabsichtigte veränderungen zu planen und zu verfolgen. 
ist die zentrale ziel- und steuerungsgröße für unsere unter-   ein wichtiger bestandteil ist hierbei der zielvereinbarungs-
nehmensbereiche und geschäftseinheiten. mit dieser kennzahl  prozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen  
wird berücksichtigt, dass die aktionäre und gläubiger der basf  zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste zielebene in 
für das bereitgestellte kapital eine verzinsung erwarten. wenn  operativen einheiten ist das erreichen eines positiven ebit nach 
wir eine prämie auf die kapitalkosten verdienen, übertreffen wir  kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten rendite. in 
die renditeerwartungen unserer aktionäre. funktionalen einheiten wird der wertbeitrag hingegen an effek-
tivität und effizienz gemessen. 
ermittlung des kapitalkostensatzes    auf basis unseres wertmanagementkonzepts können alle 
die höhe des kapitalkostensatzes hängt im wesentlichen von  mitarbeiter in ihrem arbeitsgebiet einen beitrag dazu leisten, 
drei faktoren ab: dass wir die angestrebte prämie auf unsere kapitalkosten  
erwirtschaften. weltweit vermitteln wir unserem team in zahl-
– der kapitalstruktur der basf-gruppe, reichen fortbildungsveranstaltungen kenntnisse zu diesem 
– der höhe der fremdkapitalverzinsung sowie thema – und stärken so das unternehmerische denken auf  
– den renditeerwartungen der aktionäre. allen  ebenen der basf.  
die fremdkapitalkosten ergeben sich aus den zinszahlungen 
für kapitalmarktverbindlichkeiten und bankdarlehen. die eigen-
kapitalkosten entsprechen der renditeerwartung der eigen-
kapitalgeber. diese werden aus dem marktwert der basf- 
aktien und mit hilfe des capital asset pricing model (capm) 
 ermittelt. 
ebit nach kapitalkosten (millionen €)  ermittlung des ebit nach kapitalkosten (millionen €)
5-jahres-übersicht
2012 2011
2012 1.534 ebit basf-gruppe 8.976 8.586
2011 2.551 –  ebit der den segmenten nicht zuordenbaren  aktivitäten1 -267 178
2010 3.500 –  nicht anrechenbare ausländische ertragsteuern  
2009 -226 für die ölförderung 1.880 439
2008 1.621 – kapitalkosten2 5.829 5.418
ebit nach kapitalkosten 1.534 2.551
1  der geplante nettoaufwand ist durch einen zuschlag im kapitalkostensatz 
abgedeckt.
2  in den jahren 2011 und 2012 lag der kapitalkostensatz bei 11 %.
nachhaltigkeit
basf bericht 2012 nachhaltigkeit konzernlagebericht 27
wertmanagement 
nachhaltigkeit
wir verankern nachhaltigkeit strategisch und organisa- beauftragten. regionale lenkungskreise, facheinheiten und 
torisch im unternehmen. das nachhaltigkeitsmanage- unternehmensbereiche identifizieren schwerpunkte in den  
ment unterstützt unser strategisches prinzip „wir trei- regionen und setzen globale entscheidungen um. 
ben nach haltige lösungen voran“ entsprechend unserem 
unternehmenszweck „we create chemistry for a sus- stakeholder einbeziehen
tainable future“. fester bestandteil unseres nachhaltigkeitsmanagements ist der 
kontinuierliche austausch mit unseren stakeholdern. dazu zäh-
strategie len unter anderem mitarbeiter, kunden, lieferanten, aktionäre 
wir haben nachhaltigkeit als wesentlichen wachstumstreiber  sowie experten aus wissenschaft, wirtschaft, politik, gesell-
strategisch im unternehmen verankert. nachhaltigkeit bedeu- schaft und medien. wir kommunizieren unsere aktivitäten trans-
tet für basf heute und zukünftig, wirtschaftlichen erfolg mit   parent und stellen uns auch kritischen fragen. eine besondere 
gesellschaftlicher und öko logischer verantwortung in einklang  verantwortung tragen wir für die nachbarn an unseren produk-
zu bringen. die damit ver bundenen zielkonflikte stellen uns vor  tionsstandorten. in 78 nachbarschaftsforen (community advi-
die herausforderung, verschiedene interessen abzuwägen und  sory panels, caps) tauschen wir uns zu aktuellen themen aus. 
bestmögliche lösungen zu finden.    für die erfolgreiche einführung von produkten auf basis 
  unser nachhaltigkeitsmanagement hat drei aufgaben:   neuer technologien ist eine offene diskussion mit verbrauchern, 
geschäftschancen erschließen, risiken minimieren und stabile  nichtregierungsorganisationen, politik und der öffentlichkeit 
beziehungen zu unseren stakeholdern aufbauen. geschäfts- sehr wichtig. im jahr 2012 haben wir den bericht des dialog-
chancen erschließen wir, indem wir unseren kunden innovative  forums nano zum thema transparente kommunikation über 
produkte und lösungen, die einen beitrag zur nachhaltigen   nanomaterialien  veröffentlicht.  die  ergebnisse  haben  wir  
entwicklung leisten, anbieten. risiken minimieren wir durch   gemeinsam mit beauftragten der beteiligten umwelt- und  
das frühzeitige erkennen relevanter themen mit hilfe einer   verbraucherverbände, kirchen und unternehmen ausgewähl-
materialitätsanalyse und durch operative exzellenz in unseren   ten politischen vertretern vorgestellt.
geschäftsprozessen. mit unseren stakeholdern führen wir     um mitarbeiter im rahmen unserer strategie zu nach-
einen offenen, kontinuierlichen dialog.  mehr dazu auf seite 29 haltigkeit zu schulen, haben wir 2012 in südamerika mit über 
1.200 mitarbeitern 66 workshops durchgeführt. kunden stellen 
organisation wir auf speziellen online-plattformen informationen über unsere 
im jahr 2012 haben wir unser nachhaltigkeitsmanagement wei- produktions bedingungen und sozialstandards zur verfügung. 
terentwickelt und organisatorisch in zentraleinheiten der basf  basf engagiert sich aktiv in lokalen global-compact-netzwer-
integriert. so können wir nachhaltigkeit noch besser in unseren  ken. 2012 wurde der vorstandsvorsitzende der basf in das un 
kern- und geschäftsprozessen verankern und die zusammen- global compact board berufen. zudem stellen wir einen vertre-
arbeit zwischen unserem nachhaltigkeitsrat, regionalen len- ter im stakeholder council der global reporting initiative.
kungskreisen und facheinheiten effizienter koordinieren.   basf als unternehmen unterstützt grundsätzlich keine  
  unser weltweit zuständiger nachhaltigkeitsrat ist das ent- politischen parteien. in den usa haben mitarbeiter das „basf 
scheidungsgremium für die für uns wichtigsten nachhaltigkeits- corporation employees political action committee“ gegründet, 
themen. vorsitzende des rats ist vorstandsmitglied margret  eine unabhängige, staatlich registrierte vereinigung von mitar-
suckale. der rat besteht aus zwölf leitern funktionaler, opera- beitern, die mit arbeiterspenden für politische kandidaten bün-
tiver und regionaler bereiche einschließlich des klimaschutz- delt und über deren verwendung eigenständig entscheidet.
mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/dialog_d
nachhaltigkeitsmanagement stakeholder-engagement
− nachhaltigkeit als wesentlicher wachstumstreiber   − basf steht im ständigen austausch mit ihren  
strategisch im unternehmen verankert stakeholdern
− strategische aufgaben: geschäftschancen erschließen,  − workshops zum thema nachhaltigkeit durchgeführt
risiken minimieren und beziehungen zu stakeholdern  − basf engagiert sich aktiv in lokalen global-compact-
aufbauen  netzwerken
28 konzernlagebericht nachhaltigkeit basf bericht 2012
wertmanagement 
materialitätsmatrix
identifikation bedeutender nachhaltigkeitsthemen
energie
  
h
oc klima
h
st 
er
ß
u
ä luftverschmutzung
arbeitslosigkeit biotechnologie wasserverschmutzung
nachhaltigkeitsdesign
nachhaltiges produzieren  schwellenmärkte
lebenszyklusanalyse abfall und konsumieren
biodiversität landnutzung korruption wasserknappheit nachwachsende rohstoffe umweltereignisse
rückverfolgbarkeit produktbezogener fußabdruckressourcenknappheit produktverantwortung
finanzreform personalentwicklung emissionshandel
armut gesundheit und krankheitenpbt-chemikalien arbeitssicherheit und 
h  egnetmweicinkslucnhga fdter   nkaapchitahlaalntilgaeg e handelsbarrieren nachhsaoltzigiaklee imt uenddie mnarkegnefüshurnudnhgeitsschutz
oc demografischer wandel
h bevölkerungswachstum
er ehr  urbanisierung nanotechnologie sgteasncdhaärfdtssp früark ntaikcehnhaltige  substitution
old s menschen- und  gentechnisch veränderte 
eh benachteiligte bevölkerungsgruppen arbeitnehmerrechte organismen
k
a hunger und unterernährung
st
ür 
g f base of pyramid
n
u
ut h 
bede hoc
hoch   sehr hoch   äußerst hoch
bedeutung für basf
materialitätsanalyse und nachhaltigkeitsthemen als prioritätsthemen wurden energie und klima, wasser, nach-
um themen zu erkennen, die gegenwärtig und in der zukunft wachsende rohstoffe, produktverantwortung, personalent-
chancen oder risiken für unser geschäft bedeuten können,  wicklung, menschen- und arbeitnehmerrechte und biodiver sität 
analysieren wir diese hinsichtlich ihrer relevanz für die gesell- identifiziert. aufbauend auf der materialitätsanalyse entwickeln 
schaft und für uns. für basf ist ein thema dann materiell, wenn  wir unser nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter.  
dieses sowohl von unseren stakeholdern als auch von uns als  für das jahr 2013 planen wir, unsere materialitätsmatrix zu  
relevant erachtet wird. im jahr 2010 befragten wir im rahmen  aktualisieren.
unserer materialitätsanalyse weltweit mehrere hundert externe  mehr zu energie und klima ab seite 100
stakeholder mit fachlicher expertise sowie fachleute und füh- mehr zu wasser ab seite 104
rungskräfte aus verschiedenen funktionen des unternehmens.  mehr zu nachwachsenden rohstoffen und biodiversität auf seite 93
die materialitätsmatrix bildet die dabei identifizierten materiellen  mehr zu produktverantwortung ab seite 98
nachhaltigkeitsthemen ab. im anschluss bewerteten wir die  mehr zu personalentwicklung ab seite 39
strategische bedeutung der themen und priorisierten diese.  
wichtige themen erkennen und bewerten
− nachhaltigkeitsthemen im rahmen der materialitätsanalyse identifiziert
− prioritätsthemen: energie und klima, wasser, nachwachsende rohstoffe, produktverantwortung, personalentwicklung, 
menschen- und arbeitnehmerrechte und biodiversität
− aufbauend auf der materialitätsanalyse entwickeln wir unser nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter
basf bericht 2012 nachhaltigkeit konzernlagebericht 29
wertmanagement 
menschenrechte die 2011 von basf entwickelte agbalance® methode analysiert 
als gründungsmitglied des un global compact bekennen wir  nachhaltigkeit speziell in der landwirtschaftlichen produktion. 
uns zu unserer verantwortung entsprechend den un-leitprin- im jahr 2012 haben wir beispielsweise landwirtschaftliche  
zipien für wirtschaft und menschenrechte. im jahr 2012 sind  betriebe in nord- und südamerika dabei unterstützt, die nach-
wir der global business initiative on human rights beigetreten  haltigkeit beim anbau von mais, baumwolle, sojabohnen und 
und haben dialog veranstaltungen mit unseren stakeholdern zu  zuckerrohr zu verbessern. 
unserer ver antwortung für menschenrechte durchgeführt. wir    unsere geschäftseinheiten unterstützen unsere kunden 
integrieren menschenrechtsaspekte systematisch in unsere   und lieferanten beim thema nachhaltigkeit. im jahr 2012  
unternehmerischen entscheidungen und berücksichtigen diese  haben wir insgesamt 14 kunden der ernährungs- und futter-
bei investitionsentscheidungen, beispielsweise beim neubau  mittelindustrie in europa, nord- und südamerika sowie asien 
von anlagen. im jahr 2012 gingen 74 entsprechende anrufe bei   mit set (sustainability, ecoefficiency, traceability), der basf-
den externen compliance-hotlines ein. in 19 fällen wurde fehl- initiative für angewandte nachhaltigkeit, beraten. set wendet 
verhalten festgestellt und wurden gegenmaßnahmen ergriffen.  nachhaltigkeitsanalysen und -strategien auf konkrete kunden-
mehr zu menschenrechten unter basf.com/menschenrechte produkte an und macht nachhaltigkeit produktbezogen mess-
mehr zu compliance auf seite 129 bar. dieser ansatz hilft unseren kunden, sich mit produkten, die 
einen höheren beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten, vom 
verankerung von nachhaltigkeit in kernprozessen  wettbewerb zu differenzieren. mit unserem kunden westfleisch 
um geschäftschancen gemäß unserem strategischen prinzip  haben wir im jahr 2012 beispielsweise die co -bilanzen für 
2
„wir treiben nachhaltige lösungen voran“ noch stärker zu   kalb-und rindfleischprodukte analysiert und dabei unterstützt, 
erschließen, stellen wir sicher, dass nachhaltigkeit in die ent- die nachhaltigkeit der fleischproduktion entlang der gesamten 
wicklung und umsetzung der strategien und forschungs- wertschöpfungskette zu verbessern.
projekte unserer geschäftseinheiten integriert wird. dabei nut-   um risiken zu minimieren, setzen wir uns global einheit-
zen  wir  unter  anderem  unsere  international  anerkannten  liche standards zu umwelt und sicherheit, gesundheitsschutz,  
instrumente zur nachhaltigkeitsbewertung. darüber hinaus   produktverantwortung, compliance sowie zu arbeits- und 
haben wir nachhaltigkeitskriterien in unsere prüfungsprozesse  sozial standards. durch interne audits prüfen wir anlagen- und 
für investitionsentscheidungen integriert.  arbeitssicherheit  sowie  gesundheits-  und  umweltschutz.  
  wir bieten unseren kunden produkte und lösungen an,   arbeits- und sozialstandards untersuchen wir im rahmen  
die einen beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten. zum   eines dreiteiligen monitoringsystems. bei der auswahl unserer 
beispiel unterstützen elastoflex® e-systeme der basf den  lieferanten sind für uns auch ökologische und soziale kriterien 
leichtbau von fahrzeugen und tragen so zur reduzierung   relevant. 
des energieverbrauchs in der automobilindustrie bei. unsere   mehr zum responsible-care-management auf seite 94
instrumente  zur  ganzheitlichen  nachhaltigkeits bewertung   mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 43 und unter  
entwickeln wir kontinuierlich weiter. mit unserer ökoeffizienz- basf.com/arbeits_sozialstandards
mehr zum management der lieferkette auf seite 92
analyse identifizieren wir seit 1996 entscheidende parameter 
zur verbesserung der ökologischen und ökonomischen bilanz 
von  produkten  und  prozessen  entlang  der  gesamten  
wertschöpfungskette.  mit  der  sozio-ökoeffizienz-analyse  
seebalance® betrachten wir zusätzlich soziale aspekte.  
menschenrechte verankerung von nachhaltigkeit in kernprozessen
− verantwortung entsprechend den un-leitprinzipien für  − integration von nachhaltigkeit in entwicklung und  
wirtschaft und menschenrechte  umsetzung der strategien und forschungsprojekte  
− mitglied der global business initiative on human rights unserer geschäftseinheiten
− systematische integration von menschenrechtsaspekten  − ökoeffizienz-analyse und seebalance® bewerten 
in unsere unternehmerischen entscheidungen nachhaltigkeit von produkten und verfahren
− 74 entsprechende anrufe bei externen   − agbalance® bewertet nachhaltigkeit speziell in der  
compliance-hotlines landwirtschaftlichen produktion
innovation
30 konzernlagebericht innovation basf bericht 2012
innovation 
innovation
herausforderungen meistern, neue geschäftsfelder entwickeln
effektive und effiziente forschung und entwicklung sind  neue geschäfts felder identifiziert und erschließt, mit mehr kom-
die grundlage für innovationen für eine nachhaltige  petenzen und operativer verantwortung ausgestattet. 
 zukunft. unsere mitarbeiter arbeiten in inter disziplinären    die präsenz von forschung und entwicklung in asien und 
teams an lösungen für fast alle industrie branchen. mit  nordamerika haben wir 2012 weiter ausgebaut. in schanghai/
innovativen prozessen und produkten auf basis intelli- china haben wir den innovationscampus asien-pazifik eröffnet, 
genter chemie sichern wir langfristig organisches und  in dem wir hauptsächlich an innovationen für die bau-,  kosmetik- 
profitables wachstum der basf. und schuhindustrie arbeiten. in einem neuen forschungslabor 
für weiße biotechnologie und mikrobiologie in tarrytown/new 
die wachsende weltbevölkerung nachhaltig mit nahrung, sau- york entwickeln wir effiziente biotechnologische produktions-
berem wasser und energie zu versorgen, ist eine der drän- prozesse und arbei ten an antimikrobiellen produkten für die 
gendsten herausforderungen unserer zeit. begrenzte ressour- berei che medizin technik, hygiene und gesundheit. in einem 
cen erfordern innovationen jenseits bestehender lösun gen  forschungs labor für thermoplastische polyurethane in wyan-
– hier nimmt die chemie eine schlüsselrolle ein. dotte/michigan erfor schen wir künftig neue produkte, unter 
  unser globales team aus hochqualifizierten mitarbeitern   anderem für die amerikanische auto mobil-, bau-, sport- und 
unterschiedlicher fachrichtungen ist die basis unserer inno- freizeitindustrie. im zuge der stand ortverlagerung der basf 
vationskraft. im jahr 2012 stieg die zahl der mitarbeiter in for- plant science in die usa konzen trie ren wir die forschung und 
schung und entwicklung auf rund 10.500 (2011: 10.100). entwicklung im  bereich pflanzen biotechnologie künftig in 
  unsere wissens- und kompetenzzentren sind die zentra- raleigh/north carolina. weitere wichtige forschungsstandorte 
len  forschungsbereiche  advanced  materials  &  systems  für dieses arbeitsgebiet betreiben wir in gent/belgien und in 
 research, biological & effect systems research, process  berlin.   mehr zur basf plant science auf seite 81 
 research & chemical engineering sowie basf plant science. 
zusammen mit den entwicklungseinheiten unserer unterneh- entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist auch 
mensbereiche,  den  forschungseinrichtungen  in  wichtigen  unser globales netzwerk mit mehr als 600 exzellenten univer-
 regionen sowie der basf new business (ehemals basf f uture  sitäten, forschungsinstituten und unternehmen. wir arbeiten 
business) und der basf venture capital bilden sie den kern  mit ihnen in vielen verschiedenen disziplinen zusammen, um 
unse res weltweiten wissensverbunds. unsere ehrgeizigen wachstumsziele zu erreichen. 2012  haben 
  im rahmen der „we create chemistry“-strategie haben wir  wir erstmals gemeinsam mit einem wissenschaftlichen partner 
unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten ausgebaut.  ein forschungslabor an einem basf-standort eröffnet. im 
chemiebasierte inno vationen erfordern eine marktorientierte   carbon mate rials innovation center in ludwigshafen erforscht 
forschung und entwicklung, die sich noch stärker als bisher an  ein team aus wissenschaftlern des max-planck-instituts für 
den bedürf nissen der kunden ausrichtet. mit der optimierung  polymer forschung und der basf innovative materialien auf 
unse res inno vationsmanagements und unserer organisations- kohlen stoffbasis. so hat beispielsweise graphen, eine modifi-
strukturen,  einem zukunftsgerichteten projektportfolio sowie  kation des elements kohlenstoff, einzigartige eigenschaften: es 
dem weltweiten ausbau unserer forschungsaktivitäten tragen  leitet sehr gut strom und wärme, ist chemisch äußerst stabil, 
wir dieser entwicklung rechnung. unsere forschungsbereiche  ultraleicht und sehr hart. graphen ist dadurch für viele techno-
haben wir noch besser auf die operativen einheiten aus gerichtet.  logische anwendungen im energie- und elektronik bereich, wie 
darüber hinaus haben wir die basf new business, die  vorrangig zum beispiel solar zellen oder touchscreens,  attraktiv.
innovation strategische ausrichtung
− rund 10.500 mitarbeiter weltweit in forschung und  − stärkere kunden- und marktorientierung
 entwicklung − zukunftsgerichtetes projektportfolio
− forschungspipeline mit etwa 3.000 projekten − weltweiter ausbau von forschungs- und entwicklungs-
− 1.746 millionen € aufwendungen für forschung und  zentren, besonders in asien und nordamerika
 entwicklung im jahr 2012 − effizienteres innovationsmanagement 
basf bericht 2012 innovation konzernlagebericht 31
innovation 
unsere  forschungspipeline  umfasste  im  jahr  2012  etwa  wachstumsfelder
 3.000 projekte. die aufwendungen für forschung und entwick- unsere forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei berei  chen 
lung steigerten wir um 141 millionen € auf 1.746 millionen € (2011:  ab, in denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine 
1.605 millionen €). 78 % der gesamten forschungsaufwendun- wesent liche rolle spielen werden: „rohstoffe, umwelt und 
gen verantworteten die unternehmensbereiche. weitere 22 %  klima“, „nahrungsmittel und ernährung“ sowie „lebens qualität“. 
der aufwendungen entfielen auf die bereichsübergreifende   ausgehend von diesen themen sowie den davon abgeleiteten 
strategische konzernforschung. etwa ein drittel unserer for- sieben wichtigen abnehmerbranchen – zum beispiel energie, 
schungs- und entwicklungsaufwendungen fließt grundsätzlich  transport oder landwirtschaft – haben wir mehr als zehn 
in projekte zur steigerung der energieeffizienz sowie zum klima- wachstumsfelder defi niert, für die wir ein hohes umsatzpoten-
schutz.  zial im jahr 2020 erwart en.
  unsere innovationskraft und langfristige wettbewerbs-   im wachstumsfeld wasseraufbereitung forschen wir zum 
fähigkeit zeigt sich auch in der anzahl und qualität unserer  beispiel an inno vativen lösungen für die wasserbehandlung, 
 patente. weltweit haben wir im jahr 2012 rund 1.170 patente  wie etwa neuartige flockungsmittel. wir setzen auf die nano-
neu ange meldet. beim patent asset index, einer methodik, die  technologie als schlüssel für innovationen. so lassen sich mit 
industrie weit patentportfolios miteinander vergleicht, waren wir  hilfe unserer multibore® membranen, die etwa 20 nanom  eter 
2012 erneut führend. die basf ist demnach das innovativste  kleine poren enthalten, keime, bakterien und sogar v iren aus 
unter nehmen der chemieindustrie weltweit. dem w  asser filtern. diese ultrafiltration wird u nter anderem zur 
 mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und  reinigung von trinkwasser, oberflächen wasser und industriel-
entwicklung siehe zehnjahresübersicht, ab seite 227  len abwässern eingesetzt. 
wichtige abnehmerbranchen
transport bau konsumgüter gesundheit &  elektronik landwirtschaft energie &  
 ernährung rohstoffe
wachstumsfelder 1 
– batterien für  – wärme-  – enzyme – medizinprodukte – organische  – pflanzen- – e-power  
mobilität management bau  elektronik biotechnologie management
– leichtbau für  – functional   – windenergie
automobil crop care – wasser-
– wärme-  aufbereitung
management 
automobil
technologiefelder
materialien, systeme & nanotechnologie
rohstoffwandel rohstoffwandel
weiße biotechnologie weiße biotechnologie
1  beinhaltet wachstumsfelder, die derzeit evaluiert werden.
weltweiter ausbau von forschung und entwicklung  globales netzwerk in wissenschaft und wirtschaft
− innovationscampus asien-pazifik in schanghai/china:  − netzwerk mit rund 600 exzellenten universi täten,  
entwicklung von innovationen unter anderem für die   forschungsinstituten und unternehmen
bau-, kosmetik- und schuhindustrie − forschungslabor für innovative materi alien auf kohlen-
− zwei neue forschungslabore für weiße biotechnologie  stoffbasis gemeinsam mit max-planck-institut für 
und mikrobiologie sowie für thermoplastische poly-  polymerf orschung gegründet 
urethane in den usa eröffnet
− forschung und entwicklung im bereich pflanzen-
biotechnologie in raleigh/north carolina konzentriert
32 konzernlagebericht innovation basf bericht 2012
innovation 
nachhaltige mobilitätskonzepte wie die elektromobilität setzen  gewin nen dabei immer mehr an bedeutung. im technologiefeld 
leistungsstarke und bezahlbare batterien voraus. im wachs-  mate rialien, systeme & nanotechnologie erforschen wir bei-
tumsf eld batterien für mobilität erforschen wir daher alle  spielsweise verbundwerkstoffe für den automobilen leichtbau, 
system komponenten einer batterie, wie inno vative katho den- die auf endlosfaserverstärkten kunststoffen basieren. einem 
materialien mit einer höheren energiedichte und einem ver- inter disziplinären team ist es im rahmen einer konzeptstudie 
besserten  kosten-nutzen-profil oder elektrolyte für eine längere  erstmals gelun gen, ein cabrio-dachmodul aus mit carbonfaser 
lebens dauer von lithium-ionen-batterien. im rahmen des  verstärkten deckschichten und einem polyurethan-schaumstoff-
forschungsp rojekts helion haben wir unter ande rem unsere  kern zu entwickeln. das modul ist dadurch im vergleich zur her-
kathoden materialien und elektrolyte erfolgreich in batterien  kömmlichen stahlbauweise um mehr als 60 % leichter.
 unter realen bedin gungen getestet. um  anreize für die ent-   nach alternativen und ergänzungen zu erdöl als rohstoff 
wicklung leistungs fähiger energiespeicher zu setzen, haben wir  für die chemieindustrie suchen wir im technologiefeld rohstoff­
gemeinsam mit volkswagen 2012 erstmals den mit 50.000 €  wandel. mit erdgas, kohlendioxid und nachwachsenden roh-
dotierten „wissenschafts preis für elektrochemie“ für heraus- stoffen wollen wir langfristig die rohstoffbasis unserer wert-
ragende akademische leistungen auf diesem gebiet ausgelobt. schöpfungsketten verbreitern. unseren forschern ist es zum 
  der steigende bedarf der weltbevölkerung an nahrungs- beispiel gelungen, mit hilfe von sogenannten dehydriertechno-
mitteln erfordert innovative konzepte in der landwirtschaft. mit  logien olefine aus erdgas zu gewinnen. olefine werden als 
rund 70 % ist die landwirtschaft der größte verbraucher von  basis chemikalien zur herstellung zahlreicher produkte wie 
nutzwasser. im wachstumsfeld functional crop care erfor- löse mittel oder tenside eingesetzt. dank eines neu ent wickelten 
schen wir unter anderem eine effizientere nutzung dieser knap- katalysatorsystems können wir das im erdgas enthaltene  butan 
pen ressource. dabei profitieren wir von unserem globalen for- besonders effizient in das olefin buten umwandeln. in ludwigs-
schungsverbund, unseren produktkenntnissen und unserer  hafen bauen wir derzeit eine pilotanlage, um die wirksamkeit 
kompetenz in der landwirtschaft. wir entwickeln etwa innova- des katalysators im technischen maßstab nachzuweisen.
tive technologien und produkte, um die feuchtigkeitsverteilung    im technologiefeld weiße biotechnologie forschen wir an 
im boden zu steuern und die wachstumsbedingungen für nutz- methoden und verfahren zur effizienten und ressourcen scho-
pflanzen zu optimieren. in einem 2012 eröffneten gewächshaus- nenden herstellung chemischer und biochemischer produkte. 
komplex im agrarzentrum limburgerhof untersuchen wir, wie  fermentation und biokatalyse stellen zunehmend wettbewerbs-
pflanzen auf stressfaktoren wie wasser- und nährstoffmangel  fähige alternativen zu chemischen verfahren dar. gemein sam 
reagieren. mit maßgeschneiderten lösungen orientieren wir uns  mit unserem kooperationspartner purac arbeiten wir an einem 
künftig noch stärker an den bedürfnissen der landwirte.   ökonomisch und ökologisch attraktiven fermentationsprozess 
zur herstellung biobasierter bernsteinsäure. das dabei verwen-
technologiefelder  dete bakterium kann bernsteinsäure aus nachwachsenden 
die technologische basis zur entwicklung der wachstumsfel- rohstoffen herstellen. biobasierte bernsteinsäure wird unter 
der liefern verschiedene querschnittstechnologien. diese  haben  ande rem in biokunststoffen und chemischen zwischenproduk-
wir in drei technologiefeldern gebündelt: materialien, systeme &  ten eingesetzt. 
nanotechnologie; rohstoffwandel sowie weiße biotechnologie.   mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen 
  die herausforderungen der zukunft erfordern intelligente 
lösun gen auf der grundlage neuer systeme und funktionaler 
mate rialien. formulierungs- und anwendungskompetenzen  
forschungsschwerpunkte
− mehr als zehn wachstumsfelder mit attraktivem umsatzpotenzial im jahr 2020, zum beispiel wasseraufbereitung, 
 batterien für mobilität oder functional crop care
− drei technologiefelder liefern die technologische basis: 
materialien, systeme & nanotechnologie: entwicklung neuer systeme und funktionaler materialien, sowie  
nanotechnologie; 
rohstoffwandel: alternativen und e rgänzungen zu erdöl als rohstoff;  
weiße biotechnologie: methoden und verfahren zur effizienten und ressourcenschonenden herstellung chemischer  
und biochemischer produkte  
basf bericht 2012 innovation konzernlagebericht 33
innovation 
innovationen der segmente wiedergewonnen werden kann. derzeit testen wir die wirt-
innovationen sind ein wesentlicher erfolgsfaktor für das lang- schaftlichkeit des verfahrens, das zur sinnvollen verwendung 
fristige wachstum der basf. im jahr 2020 wollen wir mit neuen  von co beitragen kann, in einer pilotanlage. unsere kunden 
2
und verbesserten produkten oder anwen dungen, die dann seit  nutzen ameisensäure etwa in der tier ernäh rung, wo sie futter-
weniger als zehn jahren auf dem markt sind, einen umsatz von  mittel schützt und die gesundheit des tieres fördert, oder als 
rund 30 milliarden € erzielen. entkalkungsmittel bei der industriellen reinigung. 
  plastics: im jahr 2012 haben wir zahlreiche innovative  
ausgaben für forschung und entwicklung in den segmenten produkte und anwendungen für kunden in verschiedensten 
branchen entwickelt. so bieten wir nun ein deutlich erweitertes 
1 chemicals 8 % 7 1 2 portfolio techni scher kunststoffe an, die für anwendungen mit 
2 plastics 9 % trink wasser- und lebens mittelkontakt zugelassen sind. zu den 
3 performance products 20 % anspruchs vollen anforderungen an diese kunststoffe zählen 
4 functional solutions 14 % 6 1.746 beson ders niedrige migrationswerte und eine hohe geschmacks-
mio. €
3
5 agricultural solutions 25 % neutralität. die produkte aus den sortimenten ultramid®, 
6 oil & gas 2 % 5  ultradur® und ultraform®, die die zusätzliche marke aqua® im 
7 konzernforschung, sonstige 22 % 4 namen tragen, können in  duschbrausen, wasserzählern und 
rohrverbindungsstücken eingesetzt werden.
  die reihe unserer bioabbaubaren kunststoffe haben wir 
chemicals: im fokus unserer forschungsaktivitäten steht die  mit ecovio® mulch um eine variante zur herstellung von mulch-
entwicklung innovativer produktionsverfahren, mit denen wir  folien für die landwirtschaft erweitert. folien aus ecovio® mulch 
unsere wettbewerbsfähigkeit weiter ausbauen. bei der entwick- lassen sich nach der ernte einfach unterpflügen und müssen im 
lung neuer produkte orientieren wir uns an den bedürfnissen  gegensatz zu konventionellen ackerbaufolien nicht aufwendig 
der kunden und nutzen die chancen, welche die wertschöp- eingesammelt, gereinigt, entsorgt oder wiederverwertet  werden.
fungsketten des basf-verbunds und die märkte eröffnen. auch    mit coolpure 1.0 haben wir einen konzeptkühlschrank ent-
bestehende produkte, anwendungen und prozesse verbessern  wickelt, der komplett aus polyurethan besteht. dank der viel-
wir permanent. so arbeiten wir zum beispiel kontinuierlich  seitigkeit des werkstoffs ist es uns gelungen, funktionalität und 
 daran, den produktionsprozess von acrylsäure effizienter und  materialinnovationen mit einer zukunftsweisenden formen-
ressourcenschonender zu gestalten. dank der verbesserung  sprache zu verbinden. so lassen sich aus polyurethan beispiels-
von verfahrens parametern, kata lysatoren und der aufarbeitung  weise oberflächen in jeder form und farbe herstellen. die  
der acrylsäure haben wir den energie- und rohstoffeinsatz  kombination verschiedener polyurethanmaterialien ermöglicht 
bestän dig reduziert. acryl säure ist ein wichtiges vorprodukt für  darüber hinaus modifikationen in der bauweise, mit denen sich 
eine vielzahl von produkten,  darunter super absorber, klebroh- die energieeffizienz bereits sparsamer geräte nochmals um bis 
stoffe oder anstrich mittel.  zu 4 % verbessern lässt. insgesamt wurden in dem konzeptkühl-
  darüber hinaus arbeiten wir an der entwicklung eines pro- schrank zehn verschiedene polyurethanmaterialien verbaut.  
duktionsverfahrens, mit dem ameisensäure aus kohlendioxid    performance products: produktinnovationen sind ent-
und wasserstoff hergestellt werden kann. dank unserer kom- scheidend für den erfolg von performance products. dabei 
petenzen in katalyse und organischer synthese haben wir  einen  orien tieren wir uns an den bedürfnissen der kunden sowie an 
geeigneten katalysator entwickelt, der während des prozesses  markttrends. wir sehen nachhaltigkeit als eine chance, um mit 
chemicals – innovationen plastics – innovationen
− fokus auf innovativen produktionsverfahren zum a  usbau  − deutlich erweitertes portfolio technischer kunststoffe für 
unserer wettbewerbsfähigkeit anwendungen mit trinkwasser- und lebensmittelkontakt
− kontinuierliche verbesserung bestehender produkte,  − ecovio® mulch: bioabbaubarer kunststoff für agrarfolien
 anwendungen und prozesse − konzeptkühlschrank coolpure 1.0 zeigt vielfältige 
− entwicklung eines katalysators, durch den    einsatzmöglichkeiten für polyurethane auf
ameisensäure aus kohlendioxid und wasserstoff 
 hergestellt werden kann
34 konzernlagebericht innovation basf bericht 2012
innovation 
chemie einen mehrwert für kunden und die gesellschaft zu  flachbildschirme in handys, notebooks und modernen fern-
schaffen. durch die akquisition von cognis im jahr 2010 haben  sehern sind aus unserem leben nicht mehr wegzudenken. 
wir unser technologieportfolio um know-how über die verwen-  farbpigmente der basf, wie zum beispiel die neuste gene ration 
dung nachwachsender rohstoffe erweitert. cetiol® rlf ist bei- der irgaphor® red-pigmente, bestimmen in diesen flüssig-
spielsweise die erste leichte ölkomponente für kosmetik- kristall bildschirmen maßgeblich kontrastverhältnis, helligkeit 
produkte, die durch einen enzymatischen prozess gewonnen  und farb reinheit. die rotpigmente überzeugen darüber hinaus 
wird und vollständig auf nachwachsenden rohstoffen basiert.  durch sehr hohe temperaturstabilität, was bei der herstellung 
als inhaltsstoff von kosmetischen formulierungen sorgt cetiol®  der bildschirme wichtig ist. wir  arbeiten auch künftig daran, die 
rlf  dafür, dass sich die emulsion gut verteilen lässt und die  lichtdurchlässigkeit der  pigmente zu verbessern, um licht-
haut sich  gepflegt und angenehm anfühlt. das produkt ist  verluste und damit den stromverbrauch von mobi len elektronik-
beson ders für empfindliche haut geeignet.  geräten und fernsehern weiter zu reduzieren. 
  moderne windkraftanlagen stellen hohe anforderungen an    functional solutions: bei catalysts verfügen wir über eine 
die schmierstoffe für ihre getriebe. mit emgard® wind haben  branchenweit einzigartige forschungs- und entwicklungs-
wir ein innovatives getriebeöl entwickelt, das leistungsfähig und  plattform. durch prozess- und produktinnovationen bauen wir 
gleichzeitig umweltschonend ist: es schützt die stark bean-  unsere technologische führungsposition kontinuierlich aus. 
spruchten bauteile nicht nur besonders gut vor schäden durch   unser fokus liegt dabei auf der entwicklung von lösungen und 
reibung und korrosion, sondern besteht auch zu mehr als 50 %  materialien, mit denen ressourcen geschont und strenger wer-
aus biologisch abbaubaren inhaltsstoffen.  dende abgasnormen erfüllt werden können. so haben wir mit 
  bei der entwicklung des biopolymers ecovio® fs paper  mof 210 ein sogenanntes metallorganisches gerüstmaterial 
 haben sich die kompetenzen der bereiche paper  chemicals und  (metal organic framework) entwickelt, das sich dank seiner 
performance polymers optimal ergänzt – es zeigt beispielhaft,  beson ders großen oberfläche zur effizienten erdgasspeiche-
wie wir wert als ein unternehmen schaffen.  ecovio® fs paper  rung in fahrzeugen eignet. der hochporöse kristall hat, beim 
ist vollständig bioabbaubar, haftet sehr gut auf papier oder kar- volumen und gewicht eines zuckerwürfels, eine oberfläche von 
ton und bildet eine barriere gegen fette, wasserbasierte flüssig- zwei fußballfeldern. neben der speicherung von erdgas finden 
keiten und aromen. unsere kunden können  damit kompostier- mofs auch bei der gastrennung und gasreinigung anwendung. 
bare trinkbecher für warme und kalte  getränke herstellen und    construction chemicals richtet seine forschungs- und ent-
so traditionelle polyethylenbeschichtungen ersetzen.  wick lungs aktivitäten an lokalen kundenbedürfnissen und trends 
  mit hilfe einer einzigartigen technologie können wir an  in der bauindustrie aus. kosten- und ressourcen effi zienz  stehen 
unse rem neuen standort callanish in schottland hochkonzen- im fokus der bereichsforschung.  unsere neuen beton zusatzmit-
trierte omega-3-fettsäuren herstellen. in arznei mitteln werden  tel in den produktlinien glenium® und pozzolith® verbessern die 
hochkonzentrierte omega-3-fettsäuren zur  behandlung von  eigenschaften und erweitern die  einsatz mög lich keiten von  beton, 
herzinfarkten und erhöhten blutfettwerten eingesetzt. studien  der einen hohen anteil an materialien wie flugasche oder schla-
haben zudem gezeigt, dass diese essen ziellen fettsäuren als  cke anstelle von zement enthält. ein solcher beton ist umwelt-
nahrungsergänzungsmittel positive aus wirkungen zum beispiel  freundlicher, denn bei der herstellung werden weniger natürli-
auf die herzgesundheit und die men tale fitness haben können  che ressourcen verbraucht und  geringere mengen an co frei. 
2
und damit zur steigerung der l ebensqualität beitragen. unsere    bei coatings arbeiten wir kontinuierlich an der entwicklung 
innovative technologie ermöglicht eine kosteneffiziente konzen- inno vativer lacksysteme und intelligenter lösungen, um zum 
trierung von fettsäuren mit außergewöhnlich hoher reinheit.  erfolg unserer kunden beizutragen. so schützt unser neuer 
tauchlack cathoguard® 800 flächen, kanten und hohlräume 
performance products – innovationen functional solutions – innovationen
− cetiol® rlf: leichte, auf nachwachsenden rohstoffen  − catalysts: fokus auf ressourcenschonende lösungen 
basierende ölkomponente für kosmetikprodukte und materialien; entwicklung eines metallorganischen 
− emgard® wind: leistungsfähiges und umweltschonendes  gerüstmaterials zur effizienten erdgasspeicherung 
getriebeöl für windkraftanlagen − construction chemicals: innovative beton zusatzmittel  
− kompostierbare trinkbecher durch ecovio® fs paper erweitern einsatzmöglichkeiten von beton
− kosteneffiziente herstellung hochkonzentrierter   − coatings: tauchlack cathoguard® 800 schützt  
omega-3-fettsäuren  automobile vor korrosion und beschädigungen  
− irgaphor® red: innovative farbpigmente für bildschirme durch steinschlag 
basf bericht 2012 innovation konzernlagebericht 35
innovation 
von automobilen vor korrosion und beschädi gun gen durch  weizen- und baumwollpflanzen. der weltweit erste gentech-
steinschlag. im gegensatz zu den meisten herkömmlichen  nisch veränderte trockentolerante mais ist ende 2011 für den 
tauchl acken ist c  athoguard® 800 zinnfrei und besonders löse- anbau in den usa zugelassen worden und wird ab 2013 unter 
mittel arm. darüber hinaus setzt cathoguard® 800 keine gefähr- dem marken namen droughtgardtm hybride vermarktet. im jahr 
lichen luftschadstoffe (hazardous air pollutants, haps) frei und  2012, das im maisanbaugebiet der usa von trockenheit  geprägt 
ist damit gemäß der us-amerikanischen umweltgesetzgebung  war, haben ausgewählte landwirte den trocken toleranten mais 
„haps-free“. cathoguard® 800 wird bereits von mehreren auto- erfolgreich in anbauversuchen getestet. die so gewonnenen 
mobil herstellern eingesetzt, da er opti mal für inte grierte lackier- daten dienen als grundlage für die kommerzielle vermarktung. 
prozesse geeignet und mit  modernsten vorbehandlungs ver-   angesichts der fehlenden akzeptanz der pflanzenbiotech-
fahren kompatibel ist.  nologie in weiten teilen europas haben wir die unternehmens-
  agricultural solutions: wir investieren kontinuierlich in  zentrale der basf plant science 2012 von deutschland in die 
 unsere entwicklungspipeline und arbeiten an neuen wirk stoffen,  usa verlegt. die ausschließlich auf den europäischen markt 
verbesserten formulierungen und inno vativen systemlösungen.  ausgerichteten projekte wurden deshalb gestoppt. 
die ausgaben für forschung und entwicklung im bereich crop    oil & gas: die schwerpunkte unserer forschungs- und 
protection beliefen sich 2012 auf 430 millionen €; gemessen am  entwicklungs aktivitäten liegen in der risikoreduzierung der 
umsatz des segments sind dies etwa 9 %.  explo rations metho den, der erhöhung der lagerstättenausbeute 
  den wert unserer pflanzenschutz-pipeline haben wir in den  und der entwicklung von technologien für lagerstätten mit 
vergangenen jahren kontinuierlich gesteigert. auch 2012 konn- schwierigen erschließungs- und förderb eding ung en. 
ten wir zusätzliches  potenzial identifizieren. für produkte,  deren    so haben wir zum beispiel das biopolymer schizophyllan 
markteinführung zwischen 2010 und 2020 liegt,  sehen wir nun  entwickelt, das den entölungsgrad einer lagerstätte um bis zu 
ein spitzenumsatz potenzial von 1.700 millionen €. dies  entspricht  10 % steigern kann. mit schizophyllan verdicktes wasser, das 
einer steigerung um 500 millionen € gegenüber dem vor einem  in die lagerstätte gepresst wird, kann mehr öl an die  oberfläche 
jahr ermittelten wert. maßgeblich hierfür ist unter anderem   bringen, da es nicht mehr so leicht an dem rohstoff vor bei fließt. 
eine verdopplung des spitzenumsatzpotenzials des fungizids  derzeit testen wir das biopolymer, das von dem pilz schizophyl-
 xemium® auf mehr als 400 millionen €. xemium® haben wir  lum commune erzeugt wird, im rahmen eines pilot projekts.
erfolg reich in unsere kernmärkte in europa und nordamerika 
eingeführt. die akqui sition von  becker under wood hat den wert  ausblick
unserer entwicklungspipeline ebenfalls gestei gert. darüber  mit der „we create chemistry“-strategie haben wir die basis für 
 hinaus arbeiten wir an zwei herbizid-toleranz-projekten. innovationsgetriebenes wachstum der basf geschaffen. auch 
  für die zurückliegenden markteinführungen von 2002 bis  künftig bauen wir unsere forschung und entwicklung vor  allem 
2009 haben wir das zuletzt berichtete spitzenumsatzpotenzial  in asien sowie in nord- und südamerika weiter aus. bis 2020 
von 1.600 millionen € nahezu erreicht. diese erfolgreich etablier- wollen wir die hälfte unserer forschungs- und entwicklungs-
ten produkte werden wir künftig nicht mehr als pipelinewert  aktivitäten außerhalb europas betrei ben, um vor ort  zugang zu 
berich ten. wir erwarten jedoch auch bei diesen produkten ein  den kunden und deren marktkenntnis sowie zu talenten und 
weiterhin starkes umsatzwachstum.  innovationszentren zu erhal ten. wir bewerten ständig neue 
  basf plant science: wir kooperieren weltweit mit einer  erfolg versprechende technologie- und wachstumsfelder für die 
vielzahl von biotechnologieunternehmen, forschungsinstituten  innovationen von morgen und leisten so unseren beitrag für eine 
und universitäten. zusammen mit monsanto entwickeln wir  nachhaltige z ukunft.
ertrag reichere und widerstandsfähigere mais-, soja-, raps-, 
agricultural solutions – innovationen oil & gas – innovationen
− 430 millionen € aufwendungen für forschung und  − fokus auf risikoreduzierung der explorationsmethoden, 
 entwicklung im jahr 2012 (9 % des umsatzes) erhöhung der lagerstättenausbeute und technologien für 
− pflanzenschutz-pipeline mit spitzenumsatzpotenzial von  lagerstätten mit schwierigen bedingungen
1.700 millionen € − entwicklung des biopolymers schizophyllan für eine  
− erfolgreiche einführung des fungizids xemium® in die  effektivere erdölförderung 
kernmärkte in europa und nordamerika
− basf plant science: anbauversuche der trocken-
toleranten maissorte droughtgardtm hybride erfolgreich
investitionen und akquisitionen
36 konzernlagebericht investitionen und akquisitionen basf bericht 2012
investitionen und akquisitionen 
investitionen und akquisitionen
investitionen und akquisitionen werden neben innova- investitionen
tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere  im jahr 2012 haben wir einen betrag von 4.109 millionen € in 
ehrgeizigen wachstumsziele erreichen. wir planen, ver- sachanlagen investiert. die investitionssumme lag damit um 
stärkt in schwellenländern investitionen in sachanlagen  976 millionen € über der des vorjahres. der schwerpunkt 
zu tätigen. dieses   organische wachstum ergänzen wir   unserer investitionen im jahr 2012 lag in den segmenten che-
 gezielt durch a  kquisitionen. micals, plastics, performance products sowie oil & gas. 
  in ludwigshafen errichten wir eine integrierte tdi-anlage 
für die jahre 2011 bis 2020 planen wir investitionen in sach- mit einer kapazität von 300.000 tonnen pro jahr und erweitern 
anlagen von 30 bis 35 milliarden €. mehr als ein drittel dieses  die anlagen für die zugehörigen vorprodukte. die produktion 
betrags wollen wir in schwellenländern investieren, um unsere  soll ende 2014 ihren betrieb aufnehmen. tdi ist ein wichtiges 
präsenz vor ort auszuweiten und vom kräftigen wachstum in  chemisches grundprodukt, das vor allem für weichschäume 
diesen regionen zu profitieren. darüber hinaus entwickeln wir  aus polyurethan genutzt wird.
unser portfolio durch akquisitionen weiter, die ein überdurch-   seit  november  2012  produzieren  wir  in  elyria/ohio 
schnittlich rentables wachstum versprechen und innovations- kathoden materialien für lithium-ionen-batterien von hybrid- 
getrieben sind. sowohl investitionen als auch akquisitionen  und elektrofahrzeugen. mit dieser investition haben wir einen 
 werden von interdisziplinär besetzten teams vorbereitet und  bedeutsamen schritt bei der umsetzung unserer strategie im 
 anhand verschiedener kriterien bewertet. auf diese weise  wachstumsmarkt elektromobilität getätigt. 
gewähr leisten wir, dass neben strategischen und wirtschaft-   die neubauten der mdi-anlage in chongqing/china und 
lichen überlegungen auch ökologische und gesellschaftliche  des acrylsäure- und superabsorber-produktionskomplexes in 
belange in die entscheidungen einbezogen werden. zudem ver- camaçari/brasilien sowie die erweiterung unseres verbund-
bessern wir durch investitionen in unsere anlagen stetig die  standorts in nanjing/china gehen voran. durch diese groß-
energie effizienz unserer produktionsprozesse. investitionen bauen wir unsere präsenz in den wachstums-
regionen asien und südamerika aus.
investitionen und akquisitionen 2012 (millionen €)   im segment oil & gas haben wir 2012 vor allem in feldes-
entwicklungsprojekte in norwegen und russland investiert. 
akqui-  außerdem ist für 2013 die übernahme weiterer aktivitäten in 
investitionen sitionen gesamt diesen beiden ländern mit statoil und gazprom vereinbart. 
immaterielle vermögenswerte 109 1.073 1.182 diese werden in der folge zu zusätzlichen investitionen führen. 
davon goodwill – 586 586  mehr zu den investitionen der segmente auf den seiten 58 bis 89
sachanlagen 4.109 106 4.215
summe 4.218 1.179 5.397 akquisitionen
mittels akquisitionen haben wir im jahr 2012 sachanlagewerte 
in höhe von 106 millionen € erworben. zugänge bei immateri-
ellen vermögenswerten einschließlich geschäfts- und firmen-
wert (goodwill) beliefen sich auf 1.073 millionen €.
  größte einzelakquisition im abgelaufenen geschäftsjahr 
war der erwerb von becker underwood mit sitz in ames/iowa. 
das unternehmen zählt zu den weltweit führenden anbietern 
zugänge zu sachanlagevermögen nach segmenten 2012 zugänge zu sachanlagevermögen nach regionen 2012
7 4
1 chemicals 21 %
1
3
2 plastics 14 % 1 europa 59 %
6
3 performance products 17 % 2 nordamerika 21 %
4.215 4.215
4 functional solutions 9 % 3 asien-pazifik 14 %
mio. € mio. €
5 agricultural solutions 6 % 2 südamerika, afrika,   2
6 oil & gas 28 % 5 4 naher osten 6 % 1
7 sonstiges (infrastruktur, f+e) 5 % 4 3
basf bericht 2012 investitionen und akquisitionen konzernlagebericht 37
investitionen und akquisitionen 
von  technologien  zur   biologischen  saatgutbehandlung,  fassen wir in der neu gegründeten geschäftseinheit batterie-
 pigmenten und polymeren für die saatgutbehandlung sowie von  materialien zusammen. insgesamt haben wir 2012 für akqui-
produkten für die anwendungs felder biologischer pflanzen- sitionen auf  diesem gebiet rund 230 millionen € eingesetzt.
schutz, gartenbau, tier ernährung und landschaftsgestaltung.    auch bei hochkonzentrierten omega-3-fettsäuren erwar-
mit dieser trans aktion haben wir unsere marktposition insbe- ten wir einen weltweit wachsenden markt, der vom  steigenden 
sondere auf dem gebiet der saatgutbehandlung deutlich  bewusstsein der konsumenten für die positiven gesundheits-
 gestärkt. um der wachsenden bedeutung dieses geschäfts  effekte von omega-3-fettsäuren profitieren wird. um unsere 
rechnung zu tragen, haben wir im unternehmensbereich crop  position in  diesem markt auszubauen, haben wir 2012 die bri-
protection eine globale geschäftseinheit functional crop care  tische  equateq ltd.  erworben, einen hersteller hochkonzen-
gegründet. darin werden die forschungs-, entwicklungs- und  trierter omega-3-fettsäuren. darüber hinaus haben wir den 
marketingaktivitäten in den gebieten saatgutbehandlung, bio- aktio nären der pronova biopharma asa,  lysaker/norwegen, 
logischer pflanzenschutz, pflanzengesundheit, wasser- und  ein öffentliches übernahmeangebot unterbreitet. nachdem uns 
nährstoffmanagement mit denen von becker underwood  rund 98 % der aktien angedient wurden, haben wir die trans-
 gebündelt und so  gestärkt. aktion im januar 2013 abgeschlossen und dabei auch die ver-
  im jahr 2012 haben wir durch mehrere akquisitionen  unser  bliebenen aktien über ein squeeze-out-verfahren erworben. mit 
geschäft im strategischen wachstumsfeld batterien für  mobilität  dieser übernahme wollen wir unsere position  weiter stärken, 
aufgebaut. nachdem bereits im dezember 2011 eine betei ligung   indem wir die globale markt stellung und erfahrung der basf 
an sion power, dem führenden unternehmen in der entwick- mit dem fachwissen von  pronova im bereich forschung, ent-
lung von  lithium-schwefel-batterien, erworben wurde, haben  wicklung und herstellung von omega-3-fettsäuren vere inen.
wir im  februar 2012 die ovonic battery company übernommen.     einen beitrag zum ausbau unserer produktionspräsenz in 
das  us-amerikanische  unternehmen  ist  lizenzgeber  für   schwellenländern leistete der erwerb des polyamid(pa)-poly-
nickel-metallhydrid(nimh)-batterietechnologien und produziert  mer geschäfts der mazzaferro-gruppe in brasilien. im  rahmen 
kathodenmaterial unter anderem für batterien dieses typs.  dieser transaktion haben wir produktionsanlagen für das 
durch den kauf von  ovonic übernimmt die basf eine führende   pa-6-portfolio sowie compounds für technische kunststoffe 
position in der nimh-batterietechnik. mit der akquisition der  übernommen. so können wir unsere kunden in süd amerika 
us-amerikanischen  novolyte technologies haben wir das  schneller und flexibler mit lokal gefertigten produkten beliefern.
 geschäft  mit  elektrolytformulierungen  für  lithium-ionen-    mit der akquisition der itwc inc. in den usa ergänzen wir 
batterien ausgebaut. die übernahme von novolyte umfasste  das basf-angebot an polyurethanprodukten, -systemen und 
die entwicklung,  herstellung und vermarktung hochleistungs- -spezialitäten in nordamerika. itwc ist spezialisiert auf die 
fähiger  elektrolytformulierungen mit produktionsstandorten in   produktion von gießelastomersystemen und polyester polyolen.
den usa und in china. darüber  hinaus hat basf die elektrolyte-  weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum konzern-
abschluss ab seite 163
aktivitäten von merck übernommen. die akquisition  umfasst 
 informationen zur devestition unseres düngemittelgeschäfts im  
eine vollständige produkt linie  fertiger elektrolytformulierungen 
anhang zum konzernabschluss auf seite 166
sowie verschiedene  additive für elektrolyte zur herstellung von 
lithium-ionen- batterien.  enthalten ist außerdem das merck-
forschungs portfolio für  neuartige elektrolyte und additive. 
 unsere aktivitäten auf dem gebiet der batterien für mobilität 
investitionen akquisitionen
− investitionssumme gegenüber vorjahr erhöht − erwerb von becker underwood und bündelung der akti-
− neubau tdi-anlage in ludwigshafen begonnen vitäten in der geschäftseinheit functional crop care
− verstärkte investitionen in schwellenländern angestrebt − aufbau des strategischen wachstumsfelds batterien für 
mobilität durch drei akquisitionen im jahr 2012
− stärkung der position im markt für omega-3-fettsäuren
kundenbeziehungen
38 konzernlagebericht kundenbeziehungen basf bericht 2012
kundenbeziehungen 
kundenbeziehungen
das kundenportfolio der basf reicht von globalen groß- branchenorientierung
kunden, über den regional tätigen mittelstand bis hin zu  mit einem breiten portfolio an unterschiedlichsten kompe-
lokalen handwerksbetrieben. unsere geschäftsmodelle  tenzen, verfahren, technologien und produkten bedienen wir 
und vertriebswege richten wir auf die jeweiligen kunden- kunden aus vielen verschiedenen branchen. künftig wollen wir 
gruppen und marktsegmente aus. im einklang mit unse- unser angebot stärker bündeln, um noch besser auf die spezi-
rem strategischen prinzip „wir schaffen wert als ein  fischen bedürfnisse der kundenbranchen eingehen zu können 
 unternehmen“ wollen wir unser angebot künftig stärker  und innovationen schneller am markt zu platzieren.
bündeln und so noch besser auf die bedürfnisse der    so haben wir beispielsweise unsere batterieaktivitäten in 
 kunden aus verschiedenen branchen eingehen.  einer neuen globalen geschäftseinheit zusammengefasst. 
durch die bündel ung von expertise und ressourcen positionie-
im klassischen chemiegeschäft vermarkten wir  chemikalien  ren wir uns als lösungsorientierter systemanbieter für batterie-
aus unserer verbundproduktion meist in großen mengen. dazu  materialien. gemeinsam mit unseren kunden können wir das 
zählen die grundprodukte der segmente chemicals und plas- zusammenwirken verschiedener batteriekomponenten so opti-
tics, wie etwa crackerprodukte, schwefelsäure, weich macher,  mal steuern und zur leistungsfähigkeit der batterie beitragen.
caprolactam und tdi. bei diesen basischemikalien ist es unser    allerdings lassen sich nicht alle geschäftseinheiten rein 
vorrangiges ziel, die kunden  zuverlässig und kosten effizient zu  nach branchen organisieren. daher gibt es in der basf bran-
beliefern. die vermarktung erfolgt zum teil über e-commerce. chen gruppen, zum beispiel für wichtige abnehmer branchen wie 
  insbesondere im segment performance products stellen  auto mobil, bau und verpackung oder für wachstumsfelder  
wir eine breite palette an maßgeschneiderten produkten her –  wie etwa windenergie. diese sogenannten industry teams 
von vitaminen, inhaltsstoffen für körperpflegeprodukte, farb-  bündeln über einheitsgrenzen hinweg kom pe tenzen, wissen 
pigmenten bis hin zu papierchemikalien und kunststoff additiven.  und kontakte, schärfen das ver ständnis für die wertschöpfungs-
in gemeinsamen projekten arbeiten wir bereits in einem frühen  ketten in den kunden branchen und erarbei ten industrie spezi-
stadium intensiv mit unseren kunden zusammen, um neue pro- fische lösung en, die ein untern ehm  ensb  ereich häufig a lleine 
dukte oder formulierungen für eine spezifische  industrie zu ent- nicht entwickeln könnte. im industry team automotive arbeiten 
wickeln. so tragen wir dauerhaft zum erfolg der kunden bei.  wir beispielweise gemeinsam mit kunden an lösun  gen für die 
unser weltweites netzwerk an entwicklungs laboren ermöglicht  mobilität der  zukunft. teil der branchengruppe sind vertreter 
eine rasche anpassung unserer  produkte an lokale bedürf nisse. der unternehmens bereiche, die produkte an die automobil-
  funktionale materialien und lösungen, die  gezielt auf die  industrie liefern, aber auch experten aus forschung und 
bedürfnisse unserer kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor  entwick lung und aus den regionen. 
allem in den segmenten plastics, functional  solutions und agri-   eine engere ausrichtung unseres geschäfts an den bedürf-
cultural solutions an. dazu zählen etwa technische kunststoffe,  nissen der kunden ist ein wichtiger baustein unserer „we create 
betonadditive, lacke und pflanzen  schutzmittel. wir  gehen enge  chemistry“-strategie. unsere branchenorientierung  wollen wir 
partnerschaften mit kunden ein und entwickeln gemein sam  daher auch künftig systematisch und strukturiert weiter ent-
inno vationen, durch die unsere kunden ihre prozesse und  wickeln.
anwen dungen optimieren. unser verständnis der gesam ten 
werts  chöpfungskette s owie u nsere g lobale aufstellung und 
marktkenntnis sind dabei entscheidende erfolgsfaktoren.
 informationen zu kundenbeziehungen im segment oil & gas  
ab seite 84
kundenbeziehungen branchenorientierung
− klassisches chemiegeschäft: zuverlässige und  − stärkere bündelung unseres angebots zur besseren 
 kosteneffiziente belieferung  ausrichtung auf bedürfnisse der kundenbranchen
− maßgeschneiderte produkte: gemeinsame projekte zur  − industry teams bündeln einheitsübergreifend 
entwicklung von produkten oder formulierungen für eine   kompetenzen, wissen und kontakte 
spezifische industrie  − systematische und strukturierte weiterentwicklung 
− funktionale materialien und lösungen: enge partner-  unserer branchenorientierung
schaften, um gemeinsam innovationen für bessere 
 kundenprozesse und -anwendungen zu entwickeln
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
basf bericht 2012 mitarbeiter und gesellschaftliches engagement konzernlagebericht 39
mitarbeiter 
mitarbeiter
unsere mitarbeiter sind der entscheidende faktor, um  wettbewerb um talente
die ziele der „we create chemistry“-strategie zu errei- im weltweiten wettbewerb um die besten fach- und führungs-
chen. wir wollen die richtigen mitarbeiter gewinnen und  kräfte wollen wir die richtigen mitarbeiter gewinnen, um einen 
sie dabei unterstützen, sich im unternehmen weiter-  beitrag zu den anspruchsvollen wachstumszielen unserer stra-
zuentwickeln. dazu schaffen wir eine arbeitsumgebung,  tegie zu leisten. unsere rekrutierungsaktivitäten haben wir  
die inspiriert und miteinander verbindet. die basis dafür  unter anderem durch den einsatz von sozialen medien weiter  
ist eine offene führungskultur, die auf gegenseitigem  intensiviert. mit einem europaweiten talentpool pflegen wir den 
vertrauen, respekt und leistungsbereitschaft beruht. kontakt zu kandidaten und talenten. hierüber konnten wir seit 
  2010 mehr als 100 mitarbeiter gewinnen. für unser integriertes 
strategie  hochschulmarketing in deutschland sind wir 2012 vom institut 
unsere best team-strategie leitet sich aus unserer unterneh- trendence ausgezeichnet worden. in nordamerika haben wir 
mensstrategie ab und trägt zugleich zu ihrer erreichung bei. wir  unsere hochschulrekrutierung ausgebaut, um unter anderem 
wollen das beste team bilden. dazu setzen wir drei strategische  die  vielfalt in unseren teams zu vergrößern. um neue kollegen 
schwerpunkte:  hervorragende  mitarbeiter,  hervorragende   zu  unterstützen,  haben  wir  2012  in  fast  allen  regionen  
arbeitsbedingungen und hervorragende führungskräfte. die   mentoringprogramme eingeführt. 
attraktivität der basf an den arbeitsmärkten wollen wir weiter-   der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei jahren 
verbessern sowie die ausrichtung auf mitarbeiterentwicklung  nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch 
und lebenslanges lernen in allen regio  nen stärken.  verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 1,3 %. in europa  
  zum jahresende 2012 beschäftigte basf 113.262 m   itarbeiter  betrug die fluktuationsrate 0,5 %, in nordamerika 1,4 %, in 
(2011: 111.141). davon waren 2.809 auszubildende (2011:   2.565).  asien-pazifik 4,3 % und in südamerika, afrika und naher  
neue mitarbeiter gewannen wir unter anderem durch akqui- osten 1 ,9 %.
sitionen der unternehmen becker underwood und novolyte  
technologies in nordamerika. zu personalabgängen führten   ausbildung
beispielsweise  der  verkauf  der  düngemittelaktivitäten  in  zum 31.12.2012 waren weltweit 2.809 junge menschen in 
 antwerpen/belgien und ottmarsheim/frankreich sowie des   16 ländern und rund 60 berufen bei der basf in ausbildung. 
geschäfts mit bautenanstrichmitteln der relius coatings gmbh  2012 haben wir insgesamt rund 84 millionen € in die ausbildung  
& co. kg in deutschland. investiert sowie rund 22 millionen € in den basf ausbildungs-
verbund als teil unseres gesellschaftlichen engagements. 
mitarbeiter nach regionen (stichtag: 31.12.) 911 auszubildende haben 2012 bei der basf se und den deut-
schen gruppen gesellschaften ihre ausbildung begonnen, 294 
davon  waren es im basf ausbildungsverbund in kooperation mit 
  2012 anteil % frauen % partnerb etrieben. 
europa 71.144 62,8 23,5   um unseren fachkräftebedarf zu decken, werden wir am 
davon deutschland 52.844 46,7 23,5 standort  ludwigshafen  unser  eigenes  ausbildungs platz-
davon basf se 34.769 30,7 21,0 angebot erhöhen und den basf ausbildungsverbund neu aus-
nordamerika 16.917 14,9 22,6 richten. für den ausbildungsstart 2013 bieten wir 750 aus-
asien-pazifik 18.128 16,0 27,2 bildungsplätze bei der basf am standort ludwigshafen sowie 
südamerika, afrika, naher osten 7.073 6,3 25,4 250 plätze in startprogrammen im rahmen des basf ausbil-
summe 113.262 100,0 24,1 dungsverbunds an. wir konzentrieren uns zukünftig vor  allem  
best team-strategie neueinstellungen 2012
− hervorragende mitarbeiter: wir gewinnen die richtigen  gesamt davon frauen %
mitarbeiter und bieten ihnen raum für leistung   europa 4.515 30,4
und entwicklung nordamerika 1.604 25,7
− hervorragende arbeitsbedingungen: wir schaffen   asien-pazifik 2.232 34,8
eine arbeitsumgebung, die inspiriert und verbindet südamerika, afrika, naher osten 780 38,8
− hervorragende führungskräfte: wir fördern eine    summe 9.131 31,4
offene führungskultur, die auf vertrauen, respekt  
und leistungsbereitschaft beruht
40 konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement basf bericht 2012
mitarbeiter 
auf maß     nahmen zur ausbildungsvorbereitung für junge men- (2011: 93 millionen €). unsere weiterbildungsmaßnahmen rich-
schen. die duale ausbildung im basf ausbildungsverbund wird  ten wir jeweils am konkreten lernbedarf der mitarbeiter aus. 
in zukunft nicht mehr angeboten. 96 % der ausgebildeten der  lokale und  internationale seminare und workshops  ermöglichen 
basf se erhielt  en 2012 nach bestandener abschluss prüfung  den wissenserwerb und -austausch und fördern die vernetzung 
ein übernahmeangebot; 73 % waren es im basf ausbildungs- der m  itarbeiter. 2012 haben weltweit über 90.000 mitarbeiter 
verbund. schulungs maßnahmen besucht. jeder dieser mitarbeiter hat im 
  mit der ausbildungskampagne im jahr 2012 haben die   durchschnitt 3,4 tage an einer weiterbildung teilgenommen 
deutschen gruppengesellschaften ihr auswahlverfahren für aus- (2011: 3,4 tage). in der basf se haben 2012 mehr als 106.000 
zubildende optimiert, um so bereits zu beginn des bewerbungs- teilnehmertage, unter anderem im lernzentrum, stattgefunden.
verfahrens ein ganzheitliches bild der bewerber zu er halten.    darüber hinaus  bieten wir über elektronische medien ein 
 mehr dazu unter basf.com/ausbildung globales und umfangreiches angebot für eigenverantwortliches 
lernen an. im jahr 2012 haben wir unsere betriebliche qualifi-
mitarbeiter nach vertragsart (stichtag: 31.12.) zierung verstärkt. eine zentrale rolle spielen dabei die betriebs-
trainer, die sich mit hilfe individueller lernaufträge für die konti-
gesamt davon frauen % nuierliche weiterbildung der mitarbeiter einsetzen.
stammpersonal 107.775 23,3
auszubildende 2.809 31,5 demografie-management
befristet beschäftigte 2.678 45,9 um den auswirkungen des demografischen wandels zu begeg-
nen, schaffen wir rahmenbedingungen, die die beschäftigungs-
personalentwicklung und weiterbildung fähigkeit unserer mitarbeiter in allen lebensphasen erhalten und 
das globale projekt „employee development“ hat zum ziel,  die fachkräftesicherung gewährleisten sollen. mit workshops, 
 mitarbeiterentwicklung weltweit als hohe priorität im unterneh- gesundheits- und sportprogrammen, der altersgerechten 
men zu verankern. wir wollen talente frühzeitig erkennen und   optimierung von arbeitsplätzen und demografischen analysen 
fördern, um unsere führende position als unternehmen zu  halten  unterstützen wir unsere mitarbeiter und führungskräfte. im jahr 
und als arbeitgeber noch attraktiver zu werden. in entwicklungs- 2012 haben wir beispielsweise in der basf se betriebs-
gesprächen  werden  in  gemeinsamer  verantwortung  von   vereinbarungen zum mobilen arbeiten sowie zur familien pflege-
mitarbeitern und führungskräften perspektiven für die beruf- teilzeit abgeschlossen.
liche entwicklung erarbeitet. diese finden ergänzend zu den   mehr dazu unter basf.com/demografischer_wandel
jährlichen mitarbeitergesprächen statt, in denen mitarbeiter  
mit  ihren  führungskräften  konkrete  weiterbildungs-  und  erwartungen an unsere führungskräfte
entwicklungs maßnahmen vereinbaren. in 98 % der basf-  unsere  führungskräfte  sind  vorbilder  für  die  umsetzung  
gruppengesellschaften werden jährlich mitarbeitergespräche  der strategie im unternehmensalltag. die erwartungen an das 
geführt, um die leistung des mitarbeiters zu beurteilen. ein  führungsverhalten richten wir deshalb an den prinzipien und 
transparenter interner stellenmarkt bietet mitarbeitern die   werten unserer strategie aus. im jahr 2012 haben wir ein  
 möglichkeit, sich selbst auf neue positionen zu bewerben. verbindliches qualifizierungsprogramm auch für erfahrene  
  lebenslanges lernen und weiterbildung sind wichtige  führungskräfte in deutschland entwickelt. ähnliche qualifizie-
 bestandteile unserer mitarbeiterentwicklung. in die weiter- rungsprogramme für führungskräfte gibt es außerdem in asien 
bildung haben wir im jahr 2012 rund 98 millionen € investiert  sowie in nord- und südamerika.
altersstruktur basf-mitarbeiter (stichtag: 31.12.) mitarbeiterstruktur basf-gruppe 2012 (stichtag: 31.12.) 
gesamt davon frauen % gesamt davon frauen %
beschäftigte 113.262 24,1 beschäftigte 113.262 24,1
davon bis einschließlich 25 jahre 8.605 31,9 davon professionals1 31.852 28,9
davon zwischen 26 und 39 jahren 37.748 31,1 davon führungskräfte2 7.448 17,0
davon zwischen 40 und 54 jahren 52.493 20,1
davon ab 55 jahre 14.416 15,5
1  spezialisten und experten ohne disziplinarische führungsverantwortung
2  mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung
basf bericht 2012 mitarbeiter und gesellschaftliches engagement konzernlagebericht 41
mitarbeiter 
vielfalt von mitarbeitern und führungskräften globale mitarbeiterbefragung 
vielfalt birgt wettbewerbsvorteile: für die innovationskraft, für  die meinung unserer mitarbeiter ist uns wichtig: ihre rück- 
ein besseres verständnis der unterschiedlichen märkte und für  meldungen in der globalen mitarbeiterbefragung helfen uns  
die leistungsfähigkeit von teams. wir wollen die kultur der ver- dabei, unserem anspruch gerecht zu werden, eine inspirierende 
trauensvollen zusammenarbeit über regionen-, länder- und  und  verbin  dende arbeitsumgebung zu schaffen. die erste glo-
einheitsgrenzen hinweg sowie die wertschätzung von vielfalt  bale mitarbeiterbefragung haben wir 2008 durchgeführt, die 
im unternehmen weiter stärken. dafür haben wir ein weltweites  zweite 2012. 76 % der angeschriebenen mitarbeiter aus rund  
netzwerk von mitarbeitern aufgebaut, die sich als botschafter  80 ländern beantworteten fragen zu themen wie führung,  
für vielfalt und einbeziehung engagieren. zudem arbeiten wir in  weiterbildung und personalentwicklung sowie veränderungen 
einheitsspezifischen projekten daran, die einbeziehung von mit- im arbeitsumfeld. gute ergebnisse zeigten sich insbesondere 
arbeitern in heterogenen teams zu verbessern und die wert- in der hohen identifikation mit der marke basf, der hohen ver-
schätzung von unterschiedlichen persönlichkeiten zu erhöhen. bundenheit mit dem unternehmen und einer positiven bewer-
tung der arbeitssicherheit. verbesserungsbedarf sahen unsere 
vielfalt in führungspositionen mitarbeiter beispielsweise bei der unterstützung ihrer beruf-
lichen entwicklung, bei themen mit bezug auf work-life- 
gesamt % management sowie im umgang mit veränderungen. 
nichtdeutsche obere führungskräfte1 33,8   nach der datenerhebung diskutieren mitarbeiter und  
obere führungskräfte mit internationaler erfahrung 80,4 management im nächsten schritt die befragungsergebnisse 
1  der begriff „obere führungskräfte“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4,   und ermitteln verbesserungspotenziale. der nachfolgeprozess 
wobei ebene 1 die vorstandsebene bezeichnet. daneben können kollegen  wird in der nächsten globalen mitarbeiterbefragung bewertet, 
auf grund besonderer expertise individuell den status einer oberen füh-
rungskraft erhalten. die wir in regelmäßigen abständen durchführen.
deshalb ist die einbeziehung von vielfalt teil unseres globalen  beruf und familie vereinbaren
kompetenzprofils für die beurteilung und entwicklung von mit- zu einer guten arbeitsumgebung gehört, dass wir unsere  
arbeitern und führungskräften. als arbeitgeber setzen wir uns  vielfältigen angebote zur besseren vereinbarkeit von beruf und  
für die chancen gleichheit aller mitarbeiter und damit auch für  familie weltweit ausbauen. damit stellen wir uns im wettbewerb 
die gleichstellung von frauen und männern ein. in der basf- um fachkräfte auf die unterschiedlichen lebensphasen und  
gruppe lag der anteil von frauen in führungspositionen ende  bedürfnisse unserer mitarbeiter ein. unser angebot umfasst  
2012 bei 17,0 % (2011: 16,2 %). in einer gemeinsamen initiative  unter anderem flexible arbeitsmodelle. dazu gehören flexible 
aller 30 dax-unternehmen hat basf im jahr 2011 eine selbst- arbeitszeit, teilzeit und mobiles arbeiten.
verpflichtung unterzeichnet: in deutschland beabsichtigen wir,    mit regionalen initiativen gehen wir auf die bedürfnisse  
den frauenanteil in führungspositionen von 9,8 % (basisjahr  unserer mitarbeiter vor ort ein. so erweitern wir die kinder-
2010) bis ende 2020 auf 15 % zu erhöhen. ende 2012 lag der  betreuung an unserem standort ludwigshafen von 70 auf  
frauenanteil in führungspositionen in deutschland bei 11,9 %.  250 plätze und in münster auf 20 plätze. in kassel gibt es 
  in einzelnen regionen haben wir verschiedene programme  14 betreu ungsplätze für kinder im alter von sechs monaten bis 
für führungskräfte zum thema einbeziehung von vielfalt weiter- zehn  jahren.  an  unseren  standorten  ludwigshafen  und  
 entwickelt. wegen der fortschreitenden internationalisierung ha- münster errichten wir zentren für work-life-management, in  
ben wir auch eines unserer ziele aktualisiert und wollen den an- denen wir kinderbetreuung, sozial- und pflegeberatung sowie 
teil oberer führungskräfte mit internationaler erfahrung von über  sport und gesundheitsförderung anbieten. 
70 % auf über 80 % steigern.   mehr dazu unter basf.com/vielfalt
führungskräfteentwicklung vereinbarkeit von beruf und familie
− programme für führungskräfte zum thema einbeziehung  gesamt davon frauen %
von vielfalt in einzelnen regionen weiterentwickelt mitarbeiter der basf se 34.769 21,0
− anteil von frauen in führungspositionen in der   davon in teilzeit (%) 10,6 69,8
basf-gruppe liegt bei 17,0 % mitarbeiter in elternzeit 530 91,5
− ziel zum anteil von oberen führungskräften mit   rückkehrer aus elternzeit 565 35,8
internationaler erfahrung von über 70 % auf über 80 %  
aktualisiert
42 konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement basf bericht 2012
mitarbeiter 
die basf sozialberatung unterstützt mitarbeiter in schwie rigen  rendite der basf-gruppe – und die individuelle leistung des 
lebenslagen  und  hilft  ihnen  dabei,  ihre  beschäftigungs-  mitarbeiters.die erfolgsbeteiligung für das geschäftsjahr 2012 
fähigkeit zu erhalten. in asien und südafrika bieten wir unseren  wird  erneut  ein  hohes  niveau  erreichen.  in  zahlreichen 
mitarbeitern seit 2011 sozialberatungshotlines an. gruppengesell schaften können mitarbeiter aktien erwerben. 
 mehr dazu unter basf.com/beruf_familie das aktien programm „plus“ fördert mit incentive-aktien die 
langfristige beteiligung unserer mitarbeiter am unternehmen: 
personalaufwand, vergütung und sozialleistungen  sie können einen teil ihrer vergütung in basf-aktien i nvestieren. 
das gesamtangebot der basf umfasst neben einem am markt  im jahr 2012 erwarben weltweit 20.362 mitarbeiter im rahmen 
orientierten entgelt auch sozialleistungen, individuelle entwick- dieses programms 773.640 aktien.
lungsmöglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld. die entloh-   oberen führungskräften bietet basf seit 1999 die teil-
nung  unserer  mitarbeiter  basiert  weltweit  auf  objektiven   nahme an einem aktienkursbasierten vergütungsprogramm an. 
kriterien. unsere vergütung besteht aus einem entgelt mit fixen  das lti-programm verknüpft einen teil der bezüge mit der lang-
und variablen anteilen sowie sozialleistungen, die häufig über  fristigen wertentwicklung der basf-aktie. im jahr 2012 haben 
gesetzliche verpflichtungen hinausgehen. dazu gehören unter  weltweit 92 % der circa 1.200 berech tigten führungskräfte am 
anderem betriebliche altersversorgung, eine zusätzliche   lti-programm teilgenommen und bis zu 30 % ihrer variablen 
krankenversicherung und aktienprogramme. für löhne und  vergütung investiert.
gehälter, soziale abgaben und aufwendungen für alters-  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 205
versorgung und unterstützung wandte die basf-gruppe im 
jahr 2012 9.089 millionen € auf (2011: 8.576 millionen €). der  dialog mit arbeitnehmervertretungen
personal aufwand stieg um 6,0 %, insbesondere durch die   der offene dialog mit arbeitnehmervertretungen ist wesent licher 
höhere zahl an mitarbeitern, lohn- und gehaltssteigerungen  bestandteil unseres unternehmerischen handelns. führen  
und höhere rückstellungszuführungen für das aktienkurs- restrukturierungen zu einem stellenabbau, binden wir die  
basierte vergütungsprogramm, long-term-incentive(lti)-  arbeitnehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialverträg-
programm. licher umsetzungsmaßnahmen ein. dies erfolgt gemäß den  
  auswertungen an unserem standort ludwigshafen haben  jeweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen vereinbarungen.
gezeigt, dass für die nicht durch tarif verträge geregelten     bei grenzüberschreitenden angelegenheiten ist seit 2008 
arbeitsverhältnisse keine systematischen entgeltunterschiede  der basf europa betriebsrat für mitarbeiter in europa zu ständig. 
zwischen frauen und männern bestehen – sofern die tätig keiten  in südamerika und asien finden netzwerktreffen statt, in denen 
und qualifikationen vergleichbar sind. die ermittelte differenz  sich unternehmensvertreter mit arbeitnehmervertretungen auf 
der einkommen lag unter 1 %.  regionaler ebene regelmäßig austauschen.
  mit unserer unternehmens strategie verpflichten wir uns zu 
erfolgsbeteiligung der mitarbeiter einer sowohl erfolgs- als auch werte orientierten führung. auch 
mit  variablen  entgeltbestandteilen  beteiligen  wir  unsere   2012 haben unsere deutschen arbeitnehmervertretungen und 
mitarbeiter am unternehmenserfolg und belohnen persönliche  führungskräfte in den sogenannten „wittenberg-dialogen“ den 
leistung. dabei gelten für alle mitarbeiter die gleichen grund- ethikkodex, der die stärkung der sozialen marktwirtschaft und 
prinzipien. den variablen anteil bestimmen der wirtschaftliche   verantwort liches unternehme risches handeln zum inhalt hat,  
erfolg des unternehmens – gemessen an der gesamtkapital- diskutiert.   mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
personalaufwand basf-gruppe (millionen €) erfolgsbeteiligung der mitarbeiter
verände- − aktienprogramm „plus“ fördert langfristige beteiligung 
2012 2011 rung % der mitarbeiter mit incentive-aktien: 2012 erwarben  
löhne und gehälter 7.355 6.856 7,3 20.362 mitarbeiter 773.640 basf-aktien
soziale abgaben und aufwendungen für   − vergütungsprogramm verknüpft bezüge von  
altersversorgung und unterstützung 1.734 1.720 0,8
oberen führungskräften mit langfristiger  
davon für altersversorgung 427 465 –8,2 wertentwicklung der basf-aktie: 2012 haben weltweit 
personalaufwand gesamt 9.089 8.576 6,0 92 % der berechtigten führungskräfte am  
lti-programm teilgenommen
basf bericht 2012 mitarbeiter und gesellschaftliches engagement konzernlagebericht 43
mitarbeiter 
globale arbeits- und sozialstandards externen compliance-hotlines ein. 15 davon hatten nachweis-
es ist grundlage unserer sozialen verantwortung, dass wir   bare defizite zum gegenstand. mit den ergebnissen der jähr-
nationales recht und die kernarbeitsnormen der inter nationalen  lichen umfrage bei unseren gruppengesellschaften zur über-
arbeitsorganisation (ilo) einhalten. zudem streben wir an, dass  prüfung der dort geltenden arbeitsbedingungen können wir für 
unsere arbeitsbedingungen weltweit im einklang mit unseren  2012 aussagen über 100 % der mitarbeiter im konsolidierungs-
selbstverpflichtungen und den einschlägigen ilo-standards,  kreis der basf-gruppe treffen. ergeben sich bei der aus-
oecd-leitsätzen für multinationale unternehmen sowie mit   wertung hinweise darauf, dass unsere selbstverpflichtungen 
lokalen  anforderungen  wie  industriestandards  stehen.  in   unzureichend umgesetzt werden, gehen wir diesen hinweisen 
ländern, in denen nationale gesetze, regeln und gebräuche  nach und leiten abhilfemaßnahmen ein. um die einhaltung von 
nicht im einklang mit internationalen standards sind, stehen wir  inter nationalen arbeits- und sozial standards weltweit besser 
vor der herausforderung, zum beispiel gemeinsam mit arbeit- prüfen zu können, haben wir 2012 die jährliche regionale risiko-
nehmervertretungen, nach lösungen zu suchen, die wert für  analyse für unsere geschäfte durchgeführt.
unser geschäft und die menschen schaffen.  mehr zu arbeits- und sozialstandards unter  
  die einhaltung unserer selbstverpflichtungen überprüfen  basf.com/arbeits_sozialstandards
 mehr zu unserem monitoringsystem auf seite 22
wir über das gruppenweit implementierte dreigliedrige monito-
 mehr zu compliance auf seite 129
ringsystem. im jahr 2012 gingen 70 anrufe (6 anfragen und 
64 beschwerden) zu arbeits- und sozialstandards bei den  
abfrage der ilo-kernarbeitsnormen/menschenrechte 20121
implementierter prozess effektivität des prozesses
verhinderung von   100 % prüfung des alters des mitarbeiters   100 % mitarbeiter über 15 jahre bei anstellung
kinderarbeit bei anstellung
verhinderung von   100 % arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger   100 % recht der mitarbeiter auf einseitige kündigung 
zwangsarbeit zustimmung des mitarbeiters des arbeitsvertrages
verhinderung von   100 % personalmaßnahmen basieren   2012 erhielten wir 22 anrufe. in 3 fällen wurde 
diskriminierung auf objektiven kriterien fehlverhalten festgestellt und wurden  
gegenmaßnahmen ergriffen
recht der mitarbeiter auf   100 %2 keine maßnahmen der gesellschaft   93 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt,  
versammlungsfreiheit zur grundlegenden einschränkung der   in der eine arbeitnehmervertretung existiert
versammlungsfreiheit
recht der mitarbeiter auf   100 %2 keine maßnahmen der gesellschaft  87 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt,  
kollektivverhandlungen zur grundlegenden einschränkung von  in der eine arbeitnehmervertretung existiert und 
kollektiv verhandlungen die arbeitsbedingungen auf einem kollektiv vertrag 
basieren
1  datenbasis ohne becker underwood. das unternehmen wurde mit wirkung zum 21. november 2012 akquiriert.
2  1 % unserer mitarbeiter sind in staaten tätig, in denen das recht auf versammlungsfreiheit und kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales recht  
eingeschränkt ist.
arbeits- und sozialstandards
− nationales recht und kernarbeitsnormen der internationalen arbeitsorganisation als mindestanforderung
− einhaltung der selbstverpflichtungen wird durch ein gruppenweit implementiertes monitoringsystem überprüft
− wir streben den einklang unserer arbeitsbedingungen mit ilo-standards, oecd-leitsätzen für multinationale  
unternehmen und lokalen anforderungen wie industriestandards an
44 konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement basf bericht 2012
gesellschaftliches engagement 
gesellschaftliches engagement
wir übernehmen gesellschaftliche verantwortung: welt- „deutschland – land der ideen“ gekürt. in nordamerika wur-
weit engagieren wir uns in vielfältigen projekten – insbe- den wir 2012 von der „public relations society“ für unser  
sondere im umfeld unserer standorte. den schwerpunkt  wissenschaftliches bildungsprogramm ausgezeichnet, an dem 
legen wir dabei auf den zugang zu bildung. dadurch   seit 2010 etwa 15.000 schüler teilgenommen haben.
fördern wir innovationskraft und zukunftsfähigkeit.   das  frühkindliche  bildungsengagement  der  initiative  
„offensive bildung“ haben wir 2012 mit zwei modellprojekten 
strategie auf den standort schwarzheide ausgeweitet. zudem haben wir 
im jahr 2012 hat die basf-gruppe projekte mit insgesamt    in zehn kindertagesstätten im umkreis von ludwigshafen und 
49,2 millionen € gefördert (2011: 48,7 millionen €). 24 % davon  speyer das projekt „1, 2, 3 – die jüngsten im blick“ für eine  
haben wir gespendet (2011: 24 %). wir unterstützen initiativen,  hochwertige bildung und betreuung von kindern in den ersten 
die möglichst viele menschen erreichen und langfristig wirken.   drei lebensjahren gestartet.
dabei fördern wir bildung, wissenschaft, soziales, sport und   
kultur im umfeld unserer standorte. auf regionaler ebene   internationale projekte
arbeiten wir mit universitäten, schulen und gemeinnützigen   über den „urban youth fund“ von un-habitat fördert die 
organisationen zusammen.  basf stiftung entwicklungsprojekte für jugendliche weltweit. 
  2012 hat sich die basf sozialstiftung in basf stiftung  zur verbesserung der lebensumstände von opfern der flut-
 umbenannt. diese unterstützen wir bei ihren internationalen  katastrophe in pakistan 2010 hat die basf stiftung mit ihrem 
 projekten mit verschiedenen un-organisationen. seit 2005 ist  partner un-habitat 2012 den wiederaufbau zerstörter  häuser 
basf strate gischer partner des un-siedlungsprogramms, un- durch die lokale gemeinschaft unterstützt. in ostafrika  engagiert 
habitat. sich die stiftung seit 2012 gemeinsam mit der unesco für ein 
programm zur unternehmerischen schulung von studierenden, 
spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 2012   um drohender arbeitslosigkeit entgegenzuwirken. 
(millionen €)   bei der weihnachtsspendenaktion 2012 spendeten unter-
6 nehmen und mitarbeiter rund 420.000 €. der großteil der  
5
1 bildung 27,5 (56,0 %) spendengelder ging an die basf stiftung, die damit das schul-
4
2 kultur 7,6 (15,4 %)  speisungsprogramm des un world food programme (wfp) in 
3 soziales 4,5 (9,2 %) 3 49,2 1 kambodscha unterstützt. das projekt versorgt kinder mit schul-
4 wissenschaft 4,3 (8,7 %) mio. € mahlzeiten und deren familien zusätzlich mit grundnahrungs-
5 sport 3,1 (6,3 %) mitteln. dies sichert den kindern bessere bildungschancen. die 
6 sonstige 2,2 (4,4 %) 2 weiteren spenden fördern die arbeit des wfp weltweit. 
  im jahr 2012 hat die basf corporation zur katastrophen-
schwerpunkt bildung hilfe und zum wiederaufbau nach dem hurrikan sandy in den 
64.440 kinder und jugendliche haben 2012 in 35 ländern  eines  usa 195.000 €   (250.000 us$) an den „hurricane sandy new 
unserer kids’ labs und teens’ labs besucht. die „corporate  jersey relief fund“ gespendet. die mitarbeiterspenden für hilfs-
social responsibility association“ der türkei hat das basf   anstrengungen verdoppelte die basf corporation auf 93.000 € 
kids‘ lab-projekt mit dem best-practice-award ausgezeichnet.  (120.000 us$). 
in deutschland wurden die schülerlabore 2012 im 15. jahr    mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte 
ihres bestehens zum „ausgewählten ort“ der initiative    
grundsätze und förderkriterien highlights 2012
− unterstützung von projekten mit langfristigem nutzen − initiative „offensive bildung“ ausgeweitet
− förderung von bildung, wissenschaft, sozialem, sport  − 420.000 € durch weihnachtsspendenaktion gesammelt 
und kultur im umfeld der basf-standorte − engagement der basf corporation für katastrophenhilfe 
− zusammenarbeit mit kompetenzpartnern wie den   nach hurrikan sandy in den usa 
vereinten nationen
das geschäftsjahr der basf-gruppe
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 45
entwicklung der weltwirtschaft 
entwicklung der weltwirtschaft
das globale wirtschaftswachstum war 2012 deutlich  in den usa wuchs die wirtschaft 2012 etwas stärker als im vor-
schwächer als im vorjahr. nach einem positiven jahres- jahr (2012: +2,2 %; 2011: +1,8 %). das verbrauchervertrauen 
auftakt verschärfte sich erneut die schuldenkrise in  stieg im jahresverlauf unter anderem infolge der sinkenden 
mehreren ländern des euroraums. aus den schwellen- langzeitarbeitslosigkeit. nachdem sich der immobilienmarkt im 
ländern,  insbesondere  aus  china,  kamen  ebenfalls  jahr 2011 noch äußerst schwach entwickelt hatte, nahmen die 
dämpfende einflüsse für die konjunktur. die wirtschaft- wohnungsb auinvestitionen 2012, flankiert durch stützungs-
liche erholung in japan verlief in diesem umfeld lang- maßnahmen der notenbank, wieder zu. anders als in europa 
samer als erwartet. das globale bruttoinlandsprodukt  wurde die konjunktur in den usa nicht durch weitreichende 
stieg deshalb mit 2,2 % weniger stark als 2011 (+2,7 %)  maßnahmen zur konsolidierung der öffentlichen haushalte 
und als von uns ursprünglich für 2012 prognostiziert  belas tet. allerdings sank die investitionsneigung vor dem hinter-
(+2,7 %). grund der für 2013 erwarteten sparmaßnahmen merklich. 
  in asien (ohne japan) waren die auswirkungen der euro-
das jahr 2012 war von außergewöhnlich großen  wirtschaftlichen  päischen schuldenkrise im exportgeschäft deutlich spürbar. 
schwankungen geprägt. nachdem sich die konjunkturellen  das bruttoinlandsprodukt in der region nahm daher weniger 
frühindikatoren zu jahresbeginn positiv entwickelt hatten,  stark zu als im vorjahr (2012: +5,7 %; 2011: +7,0 %). in china ging 
 trübten sie sich im weiteren jahresverlauf ein. vor allem die  das wirtschaftswachstum auf grund der geringeren export-
zuspitz ung der schuldenkrise im euroraum verunsicherte inves- nachfrage vor allem aus europa, aber auch wegen der zurück-
toren und verbraucher. nach den beschlüssen der europäi- haltenden  investitionstätigkeit  zurück  (2012:  +7,8 %;  2011: 
schen zentralbank zur stützung des euro, der ratifizierung des   +9,1 %). in indien schwächte sich die wirtschaftliche entwick-
fiskalpakts und der einrichtung des europäischen stabilitäts- lung im vergleich zur starken wachstumsdynamik der vorjahre 
mechanismus stabilisierte sich die situation an den kapital- ebenfalls ab (2012: +5,1 %; 2011: +7,9 %).
märkten. die unternehmen und privaten haushalte agierten    in japan wuchs das bruttoinlandsprodukt geringer als 
 jedoch auf grund der anhaltenden  realwirtschaftlichen risiken   erwartet (2012: +2,0 %; 2011: –0,5 %). die aufwertung des yen 
im euroraum und in den usa weiterhin zurückhaltend.  gegenüber dem euro und die nachfrageschwäche in europa 
beeinträchtigten die exportwirtschaft im jahresverlauf zuneh-
entwicklung nach regionen mend.
das bruttoinlandsprodukt in der europäischen union sank im    die schwächere nachfrage nach rohstoffen belastete die 
jahr 2012 leicht (2012: –0,3 %; 2011: +1,6 %). die entwicklung  konjunktur in südamerika (2012: +2,4 %; 2011: +4,5 %). vor 
in der region war durch den strikten konsolidierungskurs in   allem brasilien verzeichnete eine unerwartet niedrige wachs-
mehreren großen mitgliedsländern geprägt. in spanien und  tumsrate (+1,0 %). unterstützt durch zinssenkungen und staat-
 italien schrumpfte das bruttoinlandsprodukt; in frankreich und  liche förder maßnahmen beschleunigte sich das brasilianische 
im vereinigten königreich stagnierte es. lediglich deutschland  wirtschafts wachstum im verlauf des jahres allerdings.
konnte sich bis in den herbst hinein weitgehend von dieser ent-  prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2013  
wicklung abkoppeln, bevor auch hier eine deutliche abschwä- ab seite 116
chung im geschäftsklima, bei den auftragseingängen und am 
arbeitsmarkt eintrat. im vergleich zur gesamten region war das 
wirtschaftswachstum in deutschland dennoch überdurch-
schnittlich (2012: +0,7 %; 2011: +3,1 %).
weltwirtschaftliche entwicklung 2012 bruttoinlandsprodukt 2012 
reale veränderung gegenüber vorjahr
− weltweites bruttoinlandsprodukt nahm im vergleich zum 
vorjahr weniger stark zu (+2,2 %) und lag unter unserer   welt 2,2 %
ursprünglichen prognose (+2,7 %) eu –0,3 %
− erneute verschärfung der schuldenkrise in mehreren  usa 2,2 %
ländern des euroraums; dämpfende einflüsse aus den  asien (ohne japan) 5,7 %
schwellenländern japan 2,0 %
− im jahresverlauf außergewöhnlich große wirtschaftliche  südamerika 2,4 %
schwankungen
46 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen 
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen
die globale industrieproduktion blieb mit einem anstieg  die elektronikindustrie wuchs geringer als im vorjahr (2012: 
von nur 2,4 % im jahr 2012 deutlich hinter dem wachs- +2,8 %; 2011: +3,4 %). in den industrieländern  nahm die produk-
tum des vorjahres (+4,3 %) und hinter dem von uns pro- tion in der informations- und kommunikationselektronik sogar 
g nostizierten wert (+4,1 %) zurück. das wachstum ver- leicht ab. 
ringerte sich sowohl in den industrieländern (2012:    das wachstum im bereich gesundheit und ernährung 
+0,5 %; 2011: +2,1 %) als auch in den schwellenländern  ging 2012 auf 2,0 % zurück (2011: +4,5 %). grund hierfür war die 
(2012: +5,0 %; 2011: +7,7 %). ursachen hierfür waren vor  schwächere entwicklung des nahrungsmittelmarkts (2012: 
allem die rezession in europa und die abschwächung  +1,9 %; 2011: +4,3 %). auch in der pharmaindustrie nahm das 
der konjunkturellen dynamik in asien. wachstum ab und lag bei 2,3 % (2011: +5,2 %).
  die landwirtschaft wuchs etwa so stark wie im vorjahr 
das wachstum des bereichs transport war deutlich höher als  (2012: +1,9 %; 2011: +2,0 %). während die produktion in den 
im vorjahr (2012: +7,0 %; 2011: +4,4 %). während die produktion   südostasiatischen schwellenländern um 3,8 % stieg, nahm sie 
in der europäischen union auf grund der schwachen nachfrage  in den usa als folge der jahrhundertdürre um 5,1 % ab. auch 
nach automobilen um 2,0 % einbrach, wuchs der nordamerika- osteuropa (–2,2 %) und südamerika (–0,9 %) verzeichneten 
nische markt um 12,6 %. nach den produktionsausfällen im vor- produktionsr ückgänge. 
jahr waren in japan 2012 deutliche aufholeffekte zu verzeich-  prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2013 
nen (+17,1 %). die produktion in den schwellenländern asiens  ab seite 116
nahm ebenfalls stärker zu (2012: +7,5 %; 2011: +6,1 %).
  der energie­ und rohstoffsektor wuchs mit 2,2 %  etwas  wachstum wichtiger abnehmerbranchen 2012  
kräftiger als 2011 (+1,7 %). während der ressourcen verbrauch  reale veränderung gegenüber vorjahr
in den schwellenländern  weniger stark zunahm als im vorjahr, 
erhöhte er sich in den industrieländern nach einem rückgang  industrie gesamt oecd 0,5 %
im jahr 2011 wieder leicht. welt 2,4 %
  das wachstum der bauindustrie ging 2012 auf 2,2 % z urück  transport oecd 7,7 %
(2011: +3,1 %). in den schwellenländern stieg die  bautätigkeit  welt 7,0 %
mit 5,4 % weniger als im vorjahr (+8,6 %). die produktion in den  energie und  oecd 0,6 %
industrieländern stagnierte (–0,2 %); in  westeuropa sank sie   rohstoffe welt 2,2 %
 sogar um 5,2 %. dagegen  erholte sich der nord amerikanische  bauindustrie oecd –0,2 %
markt deutlich (+5,9 %). in japan profitierte die bauindustrie vom  welt 2,2 %
wiederaufbau nach der naturkatastrophe im vorjahr (+3,5 %). konsumgüter oecd –0,6 %
  auf grund der rezession in europa und der gedämpften  welt 1,5 %
konjunkturentwicklung in asien ging das wachstum in der  elektronik oecd 2,3 %
konsumg üterbranche erheblich zurück (2012: +1,5 %; 2011:  welt 2,8 %
+5,5 %). in der elektroindustrie stieg die produktion nur noch  gesundheit und  oecd 0,0 %
um 2,5 % (2011: +8,9 %). während die textilproduktion in den  ernährung welt 2,0 %
schwellenländern um 5,7 % wuchs, nahm sie in den industrie- landwirtschaft oecd –0,1 %
ländern weiter ab (–3 ,6 %). ein ähnliches bild bot die papier-  welt 1,9 %
 industrie: in den schwellenländern stieg die produktion mit 6,4 % 
deutlich. dagegen sank sie in den industrieländern um 2,3 %.
entwicklung der industrieproduktion 2012 basf-umsatz nach branchen 
direkte kunden
− wachstum der globalen industrieproduktion mit 2,4 % 
deutlich  unter vorjahresniveau (+4,3 %) > 15 % chemie und kunststoffe | energie und rohstoffe
− ursachen waren vor allem die rezession in europa und  10 –15 % konsumgüter | transport
die abschwächung der konjunkturellen dynamik in asien 5 –10 % landwirtschaft | bauindustrie
− deutliches wachstum im bereich transport (+7,0 %) < 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
− erheblicher rückgang des wachstums in der  
konsumgüterbranche (2012: +1,5 %; 2011: +5,5 %)
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 47
entwicklung der chemischen industrie 
entwicklung der chemischen industrie
das weltweite wachstum der chemieproduktion (ohne  in südamerika war das wachstum der chemie produktion mit 
pharma) war im jahr 2012 mit 2,6 % deutlich geringer als  1,9 % schwächer als in den vergangenen jahren (2011: +3,1 %). 
im vorjahr (+3,8 %) und als von uns ursprünglich für 2012  in brasilien nahm die produktion wegen des geringen wachs-
prognostiziert (+4,1 %). die erwartete belebung der  tums der abnehmerindustrien nur um 1,4 % zu.
nachfrage im zweiten halbjahr trat nicht ein.
chemieproduktion (ohne pharma) 2012 
verglichen mit dem vorjahr, nahm die nachfrage nach p rodukten  reale veränderung gegenüber vorjahr
der chemischen industrie (ohne pharma) 2012 deutlich lang-
samer zu. maßgeblich hierfür waren die schwache  konjunkturelle  welt 2,6 %
entwicklung in den industrieländern und das verhaltene wachs- eu  –1,4 %
tum in vielen schwellenländern. in erwartung sinkender preise  usa 2,5 %
agierten viele abnehmer chemischer produkte darüber hinaus  asien (ohne japan) 7,7 %
zurückhaltend beim aufbau von lagerbeständen. japan –4,5 %
  nach einem schwachen wachstum im vorjahr (+1,7 %) ging  südamerika 1,9 %
die chemieproduktion in der europäischen union 2012 um 
1,4 % zurück. in deutschland war das produktionsniveau b ereits  der rohölpreis der sorte brent lag 2012 mit durchschnittlich 
im  vierten quartal 2011 erheblich unter den jahresmittelwert  knapp 112 us$/barrel etwa auf dem hohen niveau des vorjah-
gesunken. dieser rückgang konnte im verlauf des jahres 2012  res. im jahres verlauf schwankten die notierungen erheblich. zu 
nicht aufgeholt werden, so dass die produktion im jahresdurch- beginn des jahres stieg der ölpreis infolge der spannungen im 
schnitt um 3,1 % sank. auch in italien und im vereinigten könig- nahen  osten sowie auf grund der anziehenden nachfrage  
reich waren erhebliche produktionsrückgänge zu verzeichnen. deutlich; er  erreichte im märz seinen höchsten monatlichen 
  in den usa stieg die chemieproduktion mit 2,5 % etwas  durchschnittswert (125 us$/barrel). anschließend sank der  
stärker als 2011 (+1,5 %). die dortige chemieindustrie profitierte  ölpreis auf einen monats durchschnitt von 96 us$/barrel im 
von geringen gas preisen und einer hohen nachfrage, ins beson- juni. in der zweiten jahreshälfte führte unter anderem das  
dere aus der automobil industrie. embargo der europäischen union für öllieferungen aus dem 
  infolge der allgemeinen konjunkturellen abschwächung ver- iran zu einem erneuten anstieg des rohöl preises. 
zeichnete die chemieproduktion in asien (ohne japan) eine    der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff 
geringere wachstumsdynamik als im vorjahr (2012: +7,7 %; 2011:  naphtha schwankte im verlauf des jahres zwischen über 
+9,0 %). im weltweit größten chemiemarkt china stieg die   1.065 us$/tonne im märz und 732 us$/tonne im juni. im 
produktion um 10,6 %; in indien wuchs sie nur um 1,3 %.  jahresd urchschnitt 2012 lag der preis für naphtha mit 937 us$/
  in japan konnte die chemieindustrie nicht wie erwartet  tonne etwa auf dem niveau des jahres 2011.
vom wiederaufbau nach der naturkatastrophe im jahr 2011    der us-amerikanische gaspreis lag im jahresdurchschnitt 
profitieren; die produktion sank um 4,5 % (2011: –3,7 %). der  mit weniger als 3 us$/mmbtu auf einem deutlich niedrigeren 
starke yen und hohe rohstoffkosten beeinträchtigten die    niveau als 2011 (4 us$/mmbtu). in der europäischen union stieg 
internationale wettbewerbsfähigkeit. erhebliche produktions- der durchschnittliche gaspreis dagegen im vergleich zum vor-
rückgänge in wichtigen abnehmer branchen führten zu einer   jahr um rund 10 % auf über 11 us$/mmbtu an.
geringeren nachfrage nach chemischen vorprodukten.   prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2013 
ab seite 116
entwicklung der chemischen industrie 2012 preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha (us$/barrel, us$/tonne)
us$/
− weltweite chemieproduktion (ohne pharma) wuchs im  us$/t bbl
1.200 135
 vorjahresvergleich deutlich geringer (2012: +2,6 %; 2011: 
1.050 120
+3,8 %)  900 105
− nachfrage stieg weniger stark als 2011 90
750
− rückgang der chemieproduktion in der europäischen  75
600
union um 1,4 % 60
450 45
− rohölpreis der sorte brent etwa auf hohem  
300 30
vorjahresniveau
150 15
2007 2008 2009 2010 2011 2012
 ölpreis (brent blend spot) in us$/barrel          
 naphthapreis (spot) in us$/tonne
48 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
ertragslage 
ertragslage
umsatz und ergebnis (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz 78.729 73.497 7,1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 12.516 11.993 4,4
ebitda-marge % 15,9 16,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 8.881 8.447 5,1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 8.976 8.586 4,5
finanzergebnis −540 384 .
ergebnis vor ertragsteuern 8.436 8.970 –6,0
jahresüberschuss 5.222 6.603 –20,9
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.879 6.188 –21,2
ergebnis je aktie € 5,31 6,74 –21,2
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,71 6,26 –8,8
umsatz und ergebnis in den quartalen 2012 (millionen €)1
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 20.590 19.481 19.010 19.648 78.729
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.890 3.132 2.810 2.684 12.516
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.532 2.490 2.070 1.789 8.881
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 3.120 2.229 2.002 1.625 8.976
finanzergebnis −73 −112 −114 −241 −540
ergebnis vor ertragsteuern 3.047 2.117 1.888 1.384 8.436
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.724 1.229 946 980 4.879
ergebnis je aktie € 1,88 1,34 1,03 1,06 5,31
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,57 1,60 1,19 1,35 5,71
umsatz und ergebnis in den quartalen 2011 (millionen €)1
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 19.361 18.461 17.607 18.068 73.497
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.365 3.015 2.709 2.904 11.993
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.732 2.237 1.964 1.514 8.447
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.550 2.217 1.882 1.937 8.586
finanzergebnis 830 −121 −161 −164 384
ergebnis vor ertragsteuern 3.380 2.096 1.721 1.773 8.970
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 2.411 1.454 1.192 1.131 6.188
ergebnis je aktie € 2,62 1,59 1,30 1,23 6,74
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,94 1,75 1,52 1,05 6,26
1  quartalsaufteilung ungeprüft
umsatz umsatz (millionen €)
umsatzsteigerung insbesondere dank guter   2012 78.729
geschäfts entwicklung bei agricultural solutions,  höherer  2011 73.497
 absatzmengen im segment oil & gas sowie  positiver  2010 63.873
 währungseffekte 2009 50.693
2008 62.304
+7 %
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 49
ertragslage 
im jahr 2012 haben wir umsatz und ergebnis gesteigert.   umsatzeinflüsse basf-gruppe
der umsatz nahm um 7,1 % auf 78.729 millionen € zu.  
insbesondere die gute geschäftsentwicklung bei agri- veränderung in  prozentuale 
cultural  solutions   sowie  höhere  absatzmengen  im   millionen € veränderung
segment oil & gas  waren hierfür verantwortlich. gestützt  mengen 2.437 3
wurde der umsatz  zusätzlich durch positive währungs- preise 490 1
effekte. währungen 2.751 4
  das ergebnis der betriebstätigkeit verbesserte sich  akquisitionen und änderungen des 
konsolidierungskreises 364 –
um 4,5 % und lag bei 8.976 millionen €.
devestitionen −810 –1
 informationen zur entwicklung der wirtschaftlichen rahmen-
bedingungen im jahr 2013 ab seite 116  umsatzveränderung gesamt 5.232 7
umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit im segment plastics verzeichneten wir einen umsatz anstieg. 
im jahr 2012 verlief die wirtschaftliche entwicklung ins gesamt  hauptgrund hierfür waren positive währungs effekte. trotz einer 
deutlich schwächer als im vorjahr. dennoch haben wir unseren  vor allem im ersten halbjahr hohen nachfrage aus der auto-
umsatz um 7,1 % gesteigert. die höhere nachfrage bei agri- mobilindustrie war der absatz insgesamt rückläufig. in einigen 
cultural solutions und im erdgashandel sowie die durchgängige  arbeits gebieten, ins besondere bei polyurethanes, haben wir die 
erdölproduktion in libyen trugen wesentlich dazu bei. im  preise erhöht. dagegen konnten wir vor allem bei polyamid-
chemieg eschäft 1 verzeichneten wir dagegen einen mengen- vorprodukten gestiegene rohstoff kosten nicht vollständig an 
rück gang um 3 %. währungseffekte führten in allen unter neh- die kunden  weitergeben. im bereich performance polymers 
mens  bereichen zu einer umsatzsteigerung. auch der  anstieg   erreichte das ergebnis der betriebstätigkeit deshalb den vor-
des ergeb nisses der betriebstätigkeit ist vor allem auf die ent- jahreswert nicht. das deutlich höhere ergebnis bei poly ure-
wicklung der segmente agricultural solutions und  oil & gas  thanes konnte die sen rückgang nur teilweise kompensieren.
zurück zu führen. die devestitionen des düngemittel- und des    der umsatz im segment performance products lag über 
styrolkunststoffgeschäfts führten zu einem umsatzrückgang  dem wert des jahres 2011. bei stabilen preisen haben positive 
bei sonstige. andere unternehmenskäufe oder -verkäufe  hatten  währungseffekte die gesunkenen mengen mehr als ausgegli-
nur einen geringen einfluss auf die  umsatz- und ergebnis- chen. das ergebnis der betriebstätigkeit verfehlte das vorjah-
entwicklung. resniveau insbesondere auf grund einer geringeren anlagen-
  der umsatz des segments chemicals stieg vor allem auf  auslastung und  gesteigerter forschungsausgaben.
grund von portfoliomaßnahmen und positiven währungseffek-   bei functional solutions erhöhte sich der umsatz vor 
ten. gesunkene mengen und verkaufspreise minderten den   allem durch positive währungseinflüsse und portfolioeffekte. 
umsatzanstieg.  während  der  absatz  bei  petrochemicals   während der absatz insgesamt sank, lag die nachfrage nach 
zurück ging, konnten die bereiche inorganics und intermediates  unseren fahrzeuglacken und -katalysatoren auf einem  hohen 
die mengen steigern. niedrigere margen sowie anlagen- niveau. der umsatzbeitrag des edelmetallhandels ging zurück. 
abstellungen  führten zu einem rückgang des ergebnisses der  das ergebnis der betriebstätigkeit des segments stieg unter 
betriebst ätigkeit. anderem auf grund der leicht gesunkenen sonderbelastungen.
 
ergebnis der betriebstätigkeit ergebnis der betriebstätigkeit (millionen €)
− verbesserung des ergebnisses gegenüber vorjahr 2012 8.976
− deutlicher anstieg vor allem in den segmenten   2011 8.586
agricultural solutions und oil & gas 2010 7.761
2009 3.677
2008 6.463
+5 %
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, plastics, p erformance products und functional solutions.
50 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
ertragslage 
bei agricultural solutions verlief das geschäft sehr erfolgreich.  nen € im jahr 2012. in beiden jahren hatten abgangsergeb-
wir haben umsatz und ergebnis gegenüber den spitzenwerten  nisse einen positiven einfluss: 2012 resultierte dieses aus der 
des vorjahres erneut gesteigert. das deutliche umsatz wachs- devestition des dünge mittel geschäfts und im vorjahr aus der 
tum ist insbesondere auf gestiegene absatzmengen in allen  einbringung unseres styrol kunststoffgeschäfts in das joint 
regi onen und indikationen (fungizide, herbizide sowie insekti-  venture styrolution. die devestition verschiedener weiterer 
zide und sonstige) zurückzuführen. auch positive währungs-  geschäfte ergab im jahr 2012 insgesamt sonder belastungen 
effekte und preissteigerungen erhöhten den umsatz. trotz des  von 40 millionen € (2011: 86 millionen €).
weltweiten ausbaus unserer geschäfts akti vi täten und der  damit    sonderbelastungen für verschiedene strukturmaßnahmen 
verbundenen  kosten  verbesserten  wir  das  ergebnis  der  hatten 2012 einen umfang von 273 millionen €. dies entspricht  
betriebst ätigkeit signifikant. einem anstieg um 92 millionen € gegenüber dem vorjahr.
   der umsatz des segments oil & gas stieg mengen- und    für die integration neu erworbener geschäfte entstanden 
preisbedingt  deutlich. im arbeitsgebiet exploration &  production  im jahr 2012 sonderbelastungen in höhe von 2 millionen €, 
erhöhte sich der umsatz vor allem auf grund der durchgängi- nachdem im vorjahr sonderbelastungen von 240 millionen € vor 
gen  erdölproduktion in libyen. bei natural gas trading nahmen  allem für die integration der cognis angefallen waren.
 mengen und verkaufspreise ebenfalls zu. das ergebnis der     darüber hinaus entstanden sonstige sonderbelastungen 
betrieb s tätig keit des segments  übertraf den vorjahreswert  von insgesamt 235 millionen €. hierin enthalten sind vor allem 
signifi kant.  die wertberichtigungen auf ein projekt zur  entwicklung eines 
  der umsatz von sonstige ging um 1.482 millionen € auf  norwegischen ölfelds. im vorjahr ergaben sich sondererträge 
4.793 millionen € zurück. dies ist vor allem auf die einbringung  von 53 millionen €, insbesondere aus der beilegung v on rechts-
des styrolkunststoffgeschäfts in das joint venture styrolution,  streitigkeiten. 
das nach der equity-methode einbezogen wird,  sowie auf die 
devestition des düngemittel geschäfts zurückzuführen. das  finanzergebnis und jahresüberschuss
ergeb nis der betriebstätigkeit von sonstige betrug –267 millio- das finanzergebnis lag mit –540 millionen € deutlich unter dem 
nen € nach 178 millionen € im jahr 2011.  maßgeblich für diesen  vorjahreswert von 384 millionen €. grund hierfür war vor allem 
rückgang waren der fehlende ergebnisbeitrag des styrol kunst- der sonderertrag im beteiligungsergebnis in höhe von 887 mil-
stoff geschäfts, ein niedrigeres währungsergebnis  sowie um  lionen €, der 2011 aus der veräußerung unseres anteils an der 
174 millionen € höhere aufwendungen für das long-term-  k+s aktiengesellschaft resultierte. insgesamt ver besserten im 
incentive-programm.  einen  positiven  ergebnisbeitrag  von  vorjahr sondereinflüsse das finanzergebnis um 829 millionen €. 
645 millionen € leistete das als sondereinfluss erfasste abgangs- im jahr 2012 ergab sich im finanzergebnis eine sonderbelas-
ergebnis des düngemittelgeschäfts; im jahr 2011 ergab die  tung von 88 millionen € aus der marktbewertung der optionen 
 einbringung unseres styrolkunststoffgeschäfts in das joint  zur veräußerung unserer beteiligung am joint  venture styrolu-
 venture styrolution ein abgangsergebnis von 593 millionen €. tion. im ergebnis vor steuern waren somit insgesamt sonder-
  das ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten  einflüsse in höhe von 7 millionen € enthalten, nach 968 millio-
 betrug 1.534 millionen €. damit haben wir erneut eine deutliche  nen € im vorjahr.
prämie auf unsere kapitalkosten verdient.   das zinsergebnis lag mit –573 millionen € auf dem vorjah-
resniveau. das ergebnis aus  beteiligungen, die nach der equity-
sondereinflüsse im ergebnis der  betriebstätigkeit methode einbezogen werden, verbesserte sich auf einen wert 
der positive saldo der sondereinflüsse im ergebnis der betriebs- von 171 millionen €. die übrigen finanziellen  aufwendungen und 
tätigkeit sank von 139 millionen € im jahr 2011 auf 95 millio- erträge nahmen auf –170 millionen € ab. 
ergebnis der betriebstätigkeit sondereinflüsse (millionen €)
− sonderertrag aus der devestition des düngemittel- 2012 2011
geschäfts integrationskosten –2 –240
− geringere sonderbelastungen für integrationskosten strukturmaßnahmen –273 –181
− erneut deutliche prämie auf die kapitalkosten verdient devestitionen 605 507
sonstige belastungen und erträge –235 53
summe im ebit 95 139
sondereinflüsse im finanzergebnis –88 829
summe im ergebnis vor steuern 7 968
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 51
ertragslage 
das ergebnis vor ertragsteuern ging von 8.970 millionen € auf  bereinigtes ergebnis je aktie
8.436 millionen € zurück. die gesamtkapital rendite lag  somit  durch die eliminierung von sondereinflüssen und abschrei-
bei 14,6 %, nach 16,1 % im vorjahr. bungen auf immaterielle vermögenswerte ist das  bereinigte 
  trotz des rückläufigen ergebnisses vor steuern stieg der   ergebnis je aktie eine im zeitablauf vergleichbare und für 
steueraufwand um 847 millionen € auf 3.214 millionen €. die   prognosen der zukünftigen ertragskraft des unternehmens 
steuerquote erhöhte sich deutlich von 26,4 % auf 38,1 %. haupt-  geeignetere kennzahl.
ursache hierfür war die durchgängige ölproduktion in  libyen.    im jahr 2012 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 5,71 €, 
im jahr 2011 betrugen die nicht anrechenbaren ertragsteuern  nach 6,26 € im vorjahr.
auf die ölförderung infolge der mehrmonatigen einstellung der 
libyschen ölproduktion  439 millionen €; im jahr 2012 b etrugen  bereinigtes ergebnis je aktie (millionen €)
sie 1.880 millionen €. darüber hinaus war der 2011 e rzielte 
 gewinn aus dem verkauf unserer anteile an der k+s aktien- 2012 2011
gesellschaft überwiegend steuerfrei. ergebnis vor ertragsteuern 8.436 8.970
  der jahresüberschuss verringerte sich um 1.381 millio- sondereinflüsse –7 –968
nen € auf 5.222 millionen €. die anteile anderer gesellschafter  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 690 789
gingen von 415 millionen € auf 343 millionen € zurück. der  in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen auf 
immaterielle vermögenswerte –75 –97
stärkste rückgang war auf grund zeitweiliger abstellung und 
wartung des steamcrackers bei basf total petrochemicals  bereinigtes ergebnis vor ertragsteuern 9.044 8.694
llc in port arthur/texas zu verzeichnen.  bereinigte steuern vom einkommen und vom ertrag –3.440 –2.513
  der jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschaf- bereinigter jahresüberschuss 5.604 6.181
ter betrug 4.879 millionen € – ein rückgang von 1.309 millio- bereinigte anteile anderer gesellschafter –356 –432
nen €. damit sank das ergebnis je aktie von 6,74 € auf 5,31 €. bereinigter jahresüberschuss nach  
anteilen anderer gesellschafter 5.248 5.749
 angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss auf 
seite 176
 angaben zu bilanzierungsmethoden im anhang zum konzern-
gewichtete durchschnittliche anzahl  
abschluss ab seite 151
der ausgegebenen aktien  (1.000 stück) 918.479 918.479
bereinigtes ergebnis je aktie  (€) 5,71 6,26
cashflow
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit hat mit 6.733 millio- das bereinigte ergebnis vor ertragsteuern, der bereinigte 
nen € erneut einen hohen wert erreicht. der rückgang um  jahres überschuss nach anteilen anderer gesellschafter sowie 
372 million en € gegenüber 2011 resultierte vor allem aus dem  das bereinigte ergebnis je aktie sind kennzahlen, die nicht nach  
 gesunkenen jahresüberschuss nach anteilen  anderer gesell- international financial reporting standards (ifrs) definiert sind. 
schafter. der anstieg der mittelbindung durch höhere forde- sie sollten als ergänzende information betrachtet werden.
rungs- und vorrats bestände lag auf vorjahresniveau.  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum  
  die ausgaben für sachanlagen und immaterielles  ver mögen  konzernabschluss auf seite 171
übertrafen den vorjahreswert um 739 millionen €.  dadurch ging 
der free cashflow gegenüber dem vorjahr um 1.111 millionen € 
auf einen wert von 2.584 millionen € zurück.
finanzergebnis und jahresüberschuss ergebnis je aktie und cashflow
− finanzergebnis deutlich unter vorjahreswert;      − ergebnis je aktie um 1,43 € auf 5,31 € zurückgegangen
im vorjahr sonderertrag aus verkauf unserer anteile an  − bereinigtes ergebnis je aktie sinkt um 0,55 € auf 5,71 €
k+s aktiengesellschaft enthalten − mit 6.733 millionen € hoher cashflow aus betrieblicher 
− steuerquote vor allem wegen durchgängiger  ölproduktion  tätigkeit; rückgang gegenüber vorjahr vor allem  
in libyen deutlich erhöht auf grund des gesunkenen jahresüberschusses
− jahresüberschuss nach steuern und anteilen dritter  − free cashflow von 2,6 milliarden €; durch höhere  
 gesunken ausgaben für sachanlagen und immaterielles vermögen 
unter vorjahreswert
52 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
vermögenslage 
vermögenslage
aktiva
31.12.2012 31.12.2011
millionen € % millionen € %
immaterielles vermögen 12.241 19,0 11.919 19,5
sachanlagen 18.177 28,2 17.966 29,4
at equity bewertete beteiligungen 2.045 3,2 1.852 3,0
sonstige finanzanlagen 880 1,4 848 1,4
latente steuern 1.545 2,4 941 1,5
übrige forderungen und sonstiges vermögen 650 1,0 561 0,9
langfristiges vermögen 35.538 55,2 34.087 55,7
vorräte 9.930 15,4 10.059 16,5
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.138 15,8 10.886 17,8
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.504 5,5 3.781 6,2
kurzfristige wertpapiere 23 . 19 .
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.777 2,8 2.048 3,3
vermögen von veräußerungsgruppen 3.417 5,3 295 0,5
kurzfristiges vermögen 28.789 44,8 27.088 44,3
gesamtvermögen 64.327 100,0 61.175 100,0
passiva
31.12.2012 31.12.2011
millionen € % millionen € %
eingezahltes kapital 4.364 6,8 4.379 7,2
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 20.106 31,2 19.446 31,8
sonstige eigenkapitalposten 110 0,2 314 0,5
anteile anderer gesellschafter 1.224 1,9 1.246 2,0
eigenkapital 25.804 40,1 25.385 41,5
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.460 8,5 3.189 5,2
sonstige rückstellungen 3.024 4,7 3.335 5,5
latente steuern 2.511 3,9 2.628 4,3
finanzschulden 9.113 14,1 9.019 14,7
übrige verbindlichkeiten 1.083 1,7 1.142 1,9
langfristiges fremdkapital 21.191 32,9 19.313 31,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.696 7,3 5.121 8,4
rückstellungen 2.687 4,2 3.210 5,2
steuerschulden 1.080 1,7 1.038 1,7
finanzschulden 4.242 6,6 3.985 6,5
übrige verbindlichkeiten 2.395 3,7 3.036 5,0
schulden von veräußerungsgruppen 2.232 3,5 87 0,1
kurzfristiges fremdkapital 17.332 27,0 16.477 26,9
gesamtkapital 64.327 100,0 61.175 100,0
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 53
vermögenslage 
die bilanzsumme betrug 64.327 millionen € und lag  damit   dividendenzahlungen um 2.583 millionen €. die verrechnung 
um 3.152 millionen € über dem vorjahreswert. versicherungs  mathematischer verluste aus pensionsverpflich-
tungen in höhe von 1.939 millionen € redu zierte das eigen-
aktiva kapital. die eigenkapitalquote ging auf  einen wert von 40,1 % 
das langfristige vermögen erhöhte sich um 1.451 millionen € auf  (2011: 41,5 %) zurück.
35.538 millionen €. vor allem wegen der akquisitionen im jahr    das langfristige fremdkapital stieg gegenüber dem jahres-
2012 ist das immaterielle vermögen einschließlich goodwill um  ende 2011 um 1.878 millionen €. hauptursache hierfür war die 
322 millionen € gestiegen. auf grund der höheren bilanzsumme  erhöhung der rückstellungen für pensionsverpflichtungen um 
sank der anteil des immateriellen vermögens von 19,5 % zum  2.271 millionen € vor allem auf grund gesunkener diskontie-
jahresende 2011 auf 19,0 % zum 31. dezember 2012. rungssätze. die langfristigen finanzschulden stiegen leicht auf 
  der wert des sachanlage vermögens stieg um 211 millio- 9.113 millionen €. drei anleihen, die 2013 fällig  werden, wurden 
nen €. mit 4.215 millionen € übertrafen die zugänge zu sach- mit einem gesamtvolumen von rund 1.450 millionen € in die 
anlagen die abschreibungen deutlich. auf grund der bildung  kurzfristigen finanz schulden umgegliedert. gegenläufig  wirkte 
einer veräußerungsgruppe für das gashandelsgeschäft wurde  vor  allem die emission einer anleihe über 1 milliarde € mit einer 
das dazugehörige sachanlagevermögen mit einem nettowert   laufzeit von zehn jahren sowie die emission einer anleihe über 
von 983 millionen € in die kurz fristigen vermögenswerte umge- 750 millionen € mit einer laufzeit von sechs jahren.
bucht. die sachanlagenintensität sank bei gestiegener bilanz-   der anstieg des kurzfristigen fremdkapitals ist insbeson-
summe von 29,4 % auf 28,3 %. dere auf die umgliederung von 422 millionen € aus dem lang-
  vor allem die bildung  höherer rückstellungen für pensions- fristigen fremdkapital in die schulden von veräußerungs gruppen 
verpflichtungen führte zu einem  anstieg der aktiven latenten  zurück zuführen. die kurzfristigen finanzschulden stiegen um 
steuern um 604 millionen €. 257 millionen €; dem anstieg durch die umgliederung der 2013 
  mit 28.789 millionen € lag das kurzfristige vermögen um  fälligen anleihen aus den langfristigen finanzschulden sowie 
1.701 millionen € über dem vorjahreswert. wesentliche  ursache  durch die höhere inanspruchnahme des commercial-paper- 
für diesen anstieg ist die umbuchung von 1.081 millionen € aus  programms stand die rückzahlung der im jahr 2012 fälligen 
dem langfristigen vermögen in das vermögen der 2012 gebil-  anleihen in höhe von rund 2,8 milliarden € gegenüber. 
deten veräußerungs gruppe. umgliederungen aus dem kurzfris-   die schulden der veräußerungsgruppe für das gashandels-
tigen vermögen in die veräußerungsgruppe von insgesamt  geschäft b etrugen 2.232 millionen €. die bildung der veräuße-
2.336 millionen € führten zu rückgängen bei vorräten, forde- rungsgruppe ist maßgeblich für den rückgang der verbindlich-
rungen aus lieferungen und leistungen sowie bei sonstigen  keiten aus lieferungen und leistungen, der übrigen kurzfristigen 
forderungen. verbindlichkeiten sowie der kurzfristigen rückstellungen.
  der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui-   lang- und kurzfristige finanzschulden stiegen insgesamt 
valenten lag mit 1.777 millionen € um 271 millionen € unter dem  um 351 millionen €. die nettoverschuldung erhöhte sich auf 
wert vom 31. dezember 2011. 11.578 millionen €.
mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner bilanz-
passiva positionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 178
mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht  
das eigenkapital ist im vergleich zum vorjahr um 419 millionen € 
ab seite 227
gewachsen. der jahresüberschuss nach anteilen anderer 
mehr zur veräußerungsgruppe für das gashandelsgeschäft  
gesell schafter betrug 4.879 millionen € und überstieg damit die  im anhang zum konzernabschluss auf seite 165
bilanz nettoverschuldung (millionen €)
− bilanzsumme um 3.152 millionen € über vorjahreswert 31.12.2012 31.12.2011
− anstieg des langfristigen vermögens vor allem durch  zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 1.777 2.048
akquisitionen
− bildung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft  finanzschulden 13.355 13.004
führt zu rückgang bei vorräten, forderungen und  nettoverschuldung 11.578 10.956
 verbindlichkeiten sowie kurzfristigen rückstellungen
− höhere pensionsrückstellungen auf grund gesunkener 
diskontierungssätze
54 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
finanzlage 
finanzlage
unsere wertorientierten finanzierungsgrundsätze haben  die genannten kreditlinien wurden im jahresverlauf 2012 zu 
zum ziel, liquidität zu jedem zeitpunkt sicherzustellen,   keinem zeitpunkt in anspruch genommen. unsere fremd-
mit finanzierungen verbundene risiken zu begrenzen  finanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfristigen 
und  unsere  kapitalkosten  zu  optimieren.  unseren  schwankungen auf den kreditmärkten.
 fremdfinanzierungsbedarf decken wir bevorzugt auf den    außerbilanzielle  finanzierungsinstrumente,  wie  etwa 
intern ationalen kapitalmärkten.  leasing, haben für uns nur untergeordnete bedeutung. die 
wesent lichen finanzierungsverträge der basf-gruppe ent-
finanzierungsgrundsätze und kreditratings halten keine nebenabreden im hinblick auf bestimmte finanz-
wir streben mindestens ein solides a-rating an, das uns einen  kennzahlen (financial covenants) oder die einhaltung eines 
uneingeschränkten zugang zu den geld- und kapital märkten   bestimmten ratings (rating trigger).
gewährleistet. die finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an   mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im anhang zum 
den planungen für das operative geschäft sowie der strate- konzernabschluss ab seite 197
gischen ausrichtung des unternehmens und sollen darüber 
 hinaus die finanzielle flexibilität zur nutzung  strategischer  mit „a+/a-1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur standard & 
 optionen gewährleisten. poor’s und „a1/p-1/ausblick stabil“ bei moody’s haben wir gute 
  unsere mittel- und langfristige fremdkapitalfinanzierung  ratings, auch im vergleich zu wettbewerbern in der chemischen 
beruht in erster linie auf unternehmensanleihen, die wir in euro  industrie. standard & poor’s bestätigte unser langfristiges 
und anderen währungen mit unterschiedlichen laufzeiten   rating  zuletzt am 24. juli 2012; moody’s hat unser langfrist- 
 bege ben. ziel ist, ein ausgewogenes fälligkeitenprofil zu  wahren,  rating zuletzt am 12. oktober 2012 bestätigt und mit einem 
eine diversifikation der investoren zu erzielen und unsere fremd-  stabilen ausblick bewertet. das kurzfristige  rating der basf 
finanzierungskonditionen zu optimieren.   haben beide agenturen beibehalten. 
  zur allgemeinen unternehmensfinanzierung haben wir im    das finanzmanagement der basf-gruppe ist zentral 
oktober 2012 eine 6-jährige anleihe über 750 millionen € mit   organisiert und wird durch regionale finanzeinheiten unterstützt. 
 einem fixen kupon von 1,5 % emittiert sowie im dezember eine  zur minimierung von risiken und zur nutzung gruppeninterner 
10-jährige  anleihe über 1 milliarde € mit einem fixen kupon von  optimierungspotenziale bündeln wir finanzierungen, geld -
2 %. mit diesen transaktionen, die unter  unserem 15-milliar-   anlagen sowie wechselkurssicherungen von tochter gesell-
den-€- programm zur begebung von schuldverschreibungen  schaften der basf se wenn möglich innerhalb der gruppe. 
(debt i ssuance program) erfolgt sind, hat basf sich langfristige  wechselkursrisiken werden im wesentlichen zentral mittels  
 finanzierungsmittel auf attrak tiven zinsniveaus gesichert und  deri vativer finanzinstrumente im markt gesichert.
das fälligkeitenprofil der finanzschulden verlängert. 
  zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir unser bewährtes  kapitalflussrechnung
commercial-paper-programm mit einem emissionsvolumen  mit einem betrag von 6.733 millionen € haben wir 2012 erneut 
von bis zu 12,5 milliarden us$. zum 31. dezember 2012 stan- einen hohen cashflow aus betrieblicher tätigkeit erwirtschaf-
den unter diesem programm commercial paper in höhe von  tet. der rückgang um 372 millionen € im vergleich zum vorjahr 
1,29 milliarden € aus. als absicherung für die rückzahlung aus- ist vor allem auf den gesunkenen jahresüberschuss nach antei-
stehender commercial paper dienen fest zugesagte syndizierte  len anderer gesellschafter zurückzuführen. die zusätzliche 
kreditfazilitäten über 2,25 milliarden us$ sowie 3 milliarden €,  mittel bindung im nettoumlaufvermögen lag auf vorjahresniveau. 
die auch zur finanzierung allgemeiner unternehmenszwecke  die übrigen posten beinhalteten 2012 vor allem die umgliede-
verwendet werden können. rung des abgangs gewinns des düngemittel geschäfts, während 
fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten (millionen €) finanzierungsinstrumente (millionen €)
4
'2018
2018 und später 2.727 1
'2017 3
2017 829 1 bankdarlehen1 2.961
'2016
2016 905 2 euro-bonds 7.795 13.355
'2015
2015 3.299 3 commercial paper 1.288 mio. €
'2014
2014 1.353 4 sonstige anleihen 1.311
'2013
2013 4.242
2
1  beinhaltet schuldscheindarlehen
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 55
finanzlage 
im jahr 2011 der gewinn aus der ver äußerung unserer anteile  der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag bei –2.928 mil-
an der k+s aktiengesellschaft und der abgangs gewinn des   lionen €, nach –4.818 millionen € im vorjahr. der mittelabfluss 
styrolkunststoffgeschäfts in den cashflow aus investi tions-  resultierte insbesondere aus den dividenden zahlungen an die 
tätigkeit umgegliedert wurden. aktionäre der basf se in höhe von 2.296 millionen € und an 
  der cashflow aus investitionstätigkeit betrug –4.088 mil- minderheitsgesellschafter  bei  gruppen gesellschaften  von 
lionen €. die ausgaben für sachanlagen und immaterielles ver- 345 millionen €. der tilgung von drei anleihen in höhe von ins-
mögen lagen mit 4.149 millionen € sowohl über den abschrei- gesamt 2.934 millionen € und weiterer finanzieller verbindlich-
bungen als auch über dem wert des jahres 2011. aus  keiten stand die neuaufnahme von zwei anleihen mit einem 
devestitionen erzielten wir 2012 einnahmen von 724 millionen €,  gesamt volumen von 1.750 millionen € gegenüber. aus dem 
nach  665  millionen  €  im  vorjahr.  die  auszahlungen  für  commercial-paper-p rogramm der basf se haben wir 1.288 mil-
 akquisitionen sind mit 1.043 millionen € gegenüber dem vor- lionen € in anspruch genommen.  
jahr um 895 millionen € gestiegen. der im jahr 2011 höhere mit-   in der summe sind die zahlungsmittel und zahlungsmittel-
telzufluss bei finanzanlagen und übrigen  posten ist im wesent- äquivalente im vergleich zum vorjahr um 271 millionen €  
lichen auf die einzahlungen von 972 millionen € aus dem verkauf  gesunken; sie beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf  
 unserer anteile an der k+s aktiengesellschaft zurück zuführen. 1.777 millionen €.
 mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 36
kapitalflussrechnung (millionen €)
2012 2011
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.879 6.188
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.561 3.419
veränderung nettoumlaufvermögen –955 –906
übrige posten –752 –1.596
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 6.733 7.105
ausgaben für sachanlagen und immaterielles vermögen –4.149 –3.410
akquisitionen/devestitionen –319 517
finanzanlagen und übrige posten 380 1.155
cashflow aus investitionstätigkeit –4.088 –1.738
kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, auszahlungen für den rückkauf eigener aktien –1 32
veränderung finanzverbindlichkeiten –286 –2.372
dividenden –2.641 –2.478
cashflow aus finanzierungstätigkeit –2.928 –4.818
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel –283 549
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und sonstige veränderungen 2.060 1.499
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.777 2.048
cashflow (milliarden €) finanzierung und cashflows
7
6 − finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
5 − a-ratings bestätigt
4
− 2012 erneut hoher cashflow aus betrieblicher tätigkeit
3
2 − ausgaben für investitionen und akquisitionen über  
1 vorjahresniveau
0
2008 2009 2010 2011 2012
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
    ausgaben für sachanlagen und immaterielles vermögen
    free cashflow1
1  cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüglich ausgaben für sacha nlagen 
und immaterielles vermögen
56 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
geschäftsentwicklung in den segmenten 
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
2012 2011 2012 2011 2012 2011
chemicals 13.824 12.958 2.409 3.188 1.717 2.441
plastics 11.402 10.990 1.314 1.678 873 1.203
performance products 15.871 15.697 2.113 2.312 1.428 1.727
functional solutions 11.460 11.361 894 921 561 559
agricultural solutions 4.679 4.165 1.182 981 1.037 810
oil & gas 16.700 12.051 4.721 2.616 4.104 2.111
sonstige1 4.793 6.275 –117 297 –839 –404
78.729 73.497 12.516 11.993 8.881 8.447
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebstätigkeit  
(ebit) vermögen investitionen2
2012 2011 2012 2011 2012 2011
chemicals 1.718 2.442 7.299 6.920 920 622
plastics 874 1.259 5.846 5.297 659 423
performance products 1.286 1.361 13.496 13.680 786 648
functional solutions 435 427 9.765 9.725 572 359
agricultural solutions 1.026 808 6.527 5.350 1.054 150
oil & gas 3.904 2.111 11.130 10.232 1.206 1.274
sonstige1 –267 178 10.264 9.971 200 170
8.976 8.586 64.327 61.175 5.397 3.646
1  angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 168 enthalten.
2  investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 106 millionen € für das jahr 2012 und 66 millionen € für das jahr 2011) und immaterielles vermögen  
(davon aus akquisitionen 1.073 millionen € für das jahr 2012 und 141 millionen € für das jahr 2011)
anteil der segmente am gesamtumsatz anteil der segmente am ebitda
chemicals 18 % chemicals 19 %
plastics 14 % plastics 11 %
performance products 20 % performance products 17 %
functional solutions 15 % functional solutions 7 %
agricultural solutions 6 % agricultural solutions 9 %
oil & gas 21 % oil & gas 38 %
sonstige 6 % sonstige -1 %
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 57
geschäftsentwicklung in den segmenten 
umsatz (millionen €)1
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
chemicals 3.484 3.276 3.348 3.392 3.556 3.168 3.436 3.122
plastics 2.678 2.788 2.878 2.828 2.969 2.801 2.877 2.573
performance products 3.999 3.982 4.122 4.095 4.015 3.991 3.735 3.629
functional solutions 2.845 2.818 2.974 2.766 2.847 2.907 2.794 2.870
agricultural solutions 1.327 1.230 1.467 1.205 1.008 908 877 822
oil & gas 4.975 3.455 3.585 2.461 3.372 2.195 4.768 3.940
sonstige2 1.282 1.812 1.107 1.714 1.243 1.637 1.161 1.112
20.590 19.361 19.481 18.461 19.010 17.607 19.648 18.068
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen (millionen €)1
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
chemicals 467 765 436 674 459 621 355 381
plastics 219 393 256 383 218 317 180 110
performance products 452 554 446 513 347 440 183 220
functional solutions 148 142 134 167 138 162 141 88
agricultural solutions 419 343 414 331 171 95 33 41
oil & gas 1.157 744 880 332 1.068 350 999 685
sonstige2 –330 –209 –76 –163 –331 –21 –102 –11
2.532 2.732 2.490 2.237 2.070 1.964 1.789 1.514
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) (millionen €)1
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
chemicals 467 765 435 686 460 612 356 379
plastics 230 393 256 383 218 315 170 168
performance products 429 407 382 456 325 403 150 95
functional solutions 169 142 134 165 138 161 –6 –41
agricultural solutions 419 343 414 331 169 95 24 39
oil & gas 1.157 744 800 332 1.068 350 879 685
sonstige2 249 –244 –192 –136 –376 –54 52 612
3.120 2.550 2.229 2.217 2.002 1.882 1.625 1.937
1  quartalsaufteilung ungeprüft
2  angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 168 enthalten.
ebit der segmente (millionen €) ebit der basf-gruppe nach quartalen (millionen €)
chemicals 1.718 1. quartal 2012 3.120
1. quartal 2011 2.550
plastics 874
2. quartal 2012 2.229
performance products 1.286
2. quartal 2011 2.217
functional solutions 435
3. quartal 2012 2.002
agricultural solutions 1.026 3. quartal 2011 1.882
oil & gas 3.904 4. quartal 2012 1.625
4. quartal 2011 1.937
sonstige -267
58 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
chemicals 
chemicals
exzellenz im verbund, technologie- und kostenführerschaft
das segment chemicals besteht aus den unternehmens-
cupur® t
bereichen inorganics, petrochemicals und intermedia-
beschichtungsadditive für die 3d-integration von 
tes.  in  integrierten  produktionsanlagen  –  unserem    computerchips  
verbund – stellen wir in europa, asien und nordamerika 
eine breite palette von basischemikalien und zwischen-
wert für die basf wert für die kunden
produkten für interne und externe kunden her.
25 % 50 %
mit unseren produktionsanlagen bilden wir das herzstück der 
verbundstruktur und versorgen die segmente der basf mit 
basis chemikalien für die herstellung höherveredelter produkte.  jährliches marktwachs- reduzierung der 
wir schaffen wert durch verfahrens- und produktionsinnovatio- tum von 2012 bis 2020  galvanisier zeit
nen und investieren in zukunftsmärkte, um das wachstum des 
gesamten basf-verbunds sicherzustellen. als zuverlässiger 
wert für die basf mobiltelefone und tablet-pcs 
 lieferant vermarkten wir unsere chemikalien an kunden aus 
werden immer kleiner und dünner. prozessoren, sensoren 
weiterverarbeitenden industrien, vor allem aus den branchen 
oder speicherchips müssen daher platzsparend verbaut 
chemie, elektronik, bau, textil, holz, automobil, pharma und 
werden: sie werden übereinander befestigt und durch 
agro. mit innovationen, investitionen sowie durch akquisitionen 
winzige kupferverbindungen miteinander verschaltet. 
und kooperationen in zukunftsmärkten entwickeln wir unsere 
 unsere cupur® t-beschichtungsadditive ermöglichen 
wertschöpfungsketten kontinuierlich weiter und stärken unsere 
den komplexen produktionsprozess dieser 3d-struktu-
marktposition vor allem außerhalb von europa.
ren. bis 2020 wird der markt für diese additive voraus-
  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue 
sichtlich etwa 25 % pro jahr wachsen. 
technologien zu entwickeln und unsere bestehenden techno-
logien noch effizienter zu machen. die kosten führerschaft zählt 
wert für die kunden die 3d-strukturen sind etwa 
zu unseren wichtigsten wettbe werbs vorteilen. um diese zu 
tausendmal größer als die leiterbahnen der computer-
errei chen,  konzentrieren wir uns auf die wesentlichen erfolgs-
chips. dadurch dauert die galvanisierung – also der 
faktoren des  klassischen chemie geschäfts: die ausnutzung von 
prozess schritt, bei dem die bauteile durch kupfer-
 größen- und verbundvorteilen, eine kontinuierliche optimierung 
abscheidung miteinander verschaltet werden – mit einer 
des  zugangs zu rohstoffen sowie eine verlässliche und kosten-
stunde sehr lange. hohe herstellungskosten sind die 
günstige logistik. darüber hinaus verbessern wir ständig  unsere 
folge. dank cupur® t reduziert sich die galvanisierzeit 
globalen produktionsstrukturen und richten diese verstärkt an 
um etwa 50 % und die chip-integration wird für unsere 
regionalen marktanforderungen aus.
kunden deutlich kostengünstiger. 
strategie
− herstellung einer breiten palette von basischemikalien  − erfolgsfaktoren: größen- und verbundvorteile, 
und zwischenprodukten in integrierten produktions-  optimierung des zugangs zu rohstoffen, verlässliche  
anlagen, dem verbund und kostengünstige logistik
− versorgung der wertschöpfungsketten im basf-verbund  − produktionsstrukturen werden kontinuierlich optimiert
sowie vermarktung unserer produkte an externe kunden
− technologie- und kostenführerschaft als wichtigste 
 wettbewerbsvorteile
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 59
chemicals 
produkte, kunden und anwendungen
segment chemicals
unternehmensbereich inorganics petrochemicals intermediates
produkte  grundprodukte: ammoniak, methanol,  grundprodukte: ethylen, propylen,  grundprodukte: butandiol und derivate, 
natronlauge, chlor, standard-alkoholate  butadien, benzol, alkohole, lösemittel,  alkyl- und alkanolamine, neopentyl-
sowie schwefel- und salpetersäure  weichmacher, alkylenoxide, glykole,  glykol, ameisen- und propionsäure
acrylmonomere
spezialitäten: chemikalien für die halb- spezialitäten: spezialamine wie 
leiterindustrie, salze, metallsysteme und  spezialitäten: spezialweichmacher wie  tert.-butylamin, chemikalien zur gas-
metallorganische verbindungen zum beispiel hexamoll® dinch®,  wäsche, härter für epoxidharzsysteme, 
spezial acrylate vinyl monomere, säurechloride, chlor-
formiate, chirale zwischenprodukte
abnehmerbranchen und  einsatz im basf-verbund einsatz im basf-verbund einsatz im basf-verbund 
 anwendungsgebiete  
spezialitäten, zum beispiel für die   chemie- und kunststoffindustrie,  ausgangsstoffe für lacke, kunststoffe, 
elektronik-, pharma- und automobil- wasch mittel-, automobil-, verpackungs-  pharmazeutika, textilfasern, pflanzen-
industrie und textil industrie, herstellung von  schutz sowie wasch- und reinigungs-
farben, lacken, kosmetik und ölfeld-,  mittel
bau- sowie papierchemikalien
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
antwerpen/belgien neubau butadien-extraktion 155.000 2014
camaçari/brasilien neubau acrylsäure-komplex 160.000 2014
geismar/louisiana neubau ameisensäure-anlage 50.000 2014
ludwigshafen/deutschland ersatz salpetersäure-anlagen k.a. 2015
neubau ethylenpipeline1 k.a. 2012
erweiterung hexamoll® dinch® anlage  100.000 200.000 2013
nanjing/china neubau tert.-butylamin-anlage k.a. 2013
1  beteiligung im rahmen der eps ethylen-pipeline-süd gmbh & co. kg 
produkte
− inorganics: grundprodukte für unseren verbund und  spezialitäten, zum beispiel für die elektronik-,  
pharma- und automobilindustrie
− petrochemicals: breite palette an grundprodukten sowie spezialitäten, beispielsweise für die chemie-  
und k  unststoffindustrie
− intermediates: weltweit umfassendstes sortiment an z wischenprodukten, etwa ausgangsstoffe für  
lacke, kunststoffe, pharmazeutika oder pflanzenschutzmittel
60 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
chemicals 
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
acrylsäure x x x 1.190.000
alkylamine x x x 250.000
ameisensäure   255.000
x x
propionsäure 150.000
ammoniak x 1.525.000
benzol x x x 820.000
butadien x x x 645.000
butandiol-äquivalente x x x 535.000
chlor x 385.000
ethanolamine und derivate x x 400.000
ethylen x x x 3.375.000
ethylenoxid x x x 1.395.000
formaldehydkondensat x 750.000
neopentylglykol x x x 165.000
oxo-c4-alkohole (gemessen als butyraldehyd) x x x 1.495.000
polythf® x x x 250.000
propylen x x x 2.550.000
weichmacher x x x 660.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in gemeinschaftsunternehmen.
umsatz chemicals (millionen €)  anteile am umsatz
1
3
2012 13.824 1 inorganics 13 %
13.824
2011 12.958 2 petrochemicals 66 %
mio. €
2010 11.377 3 intermediates 21 %
2
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 61
chemicals 
segmentdaten chemicals (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 13.824 12.958 7
davon inorganics 1.735 1.415 23
petrochemicals 9.179 8.839 4
intermediates 2.910 2.704 8
transfers zwischen den segmenten 5.726 6.295 –9
umsatz inklusive transfers 19.550 19.253 2
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.409 3.188 –24
ebitda-marge % 17,4 24,6 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.717 2.441 –30
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.718 2.442 –30
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 911 1.686 –46
vermögen 7.299 6.920 5
forschungskosten 145 132 10
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 920 622 48
im segment chemicals nahm der umsatz mit  dritten 2012  inorganics
trotz gesunkener mengen und preise um 866 millionen €  bei inorganics erhöhten wir den umsatz mit dritten im jahr 2012 
auf 13.824 millionen € zu. neben positiven wäh rungs- um 320 millionen € auf 1.735 millionen € (mengen 3 %, preise 
einflüssen waren vor allem portfolioeffekte für das  2 %, portfoliomaßnahmen 15 %, währungen 3 %). hauptgrund 
umsatz wachstum maß geblich (mengen –3 %, preise  hierfür waren positive portfolioeffekte aus der devestition unse-
–2 %, portfoliomaßnahmen 8 %, währungen 4 %). infolge  rer düngemittelaktivitäten; lieferungen von ammoniak für die 
von niedrigeren margen sowie plan mäßigen und unge- düngemittelproduktion werden seitdem als umsatz mit  dritten 
planten anlagenabstellungen ging das ergeb nis der  ausgewiesen. daneben trugen auch die stärkere nachfrage, 
betriebst ätigkeit um 724 millionen € auf 1.718 millionen €  insbesondere aus der elektronikindustrie, sowie positive wäh-
 zurück. rungseffekte und höhere verkaufs preise bei grundprodukten 
  wir streben an, den umsatz 2013 zu steigern. bei   zum signifikanten umsatzwachstum bei. 
insgesamt stabilen margen rechnen wir damit, dass das    das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  sank  infolge  des  
ergeb nis über dem niveau des jahres 2012 liegen wird. fehlenden ergebnisbeitrags der salpetersäure-anlagen, die im 
rahmen der devestition der düngemittelaktivitäten verkauft 
 wurden. bereinigt um diesen effekt lag das ergebnis auf dem 
sehr  guten vorjahresniveau. weiterhin hohe margen, besonders 
bei ammo niak, waren dafür ebenso maßgeblich wie unsere 
strikte kostend isziplin.
umsatzeinflüsse chemicals ergebnis der betriebstätigkeit chemicals (millionen €) 
mengen –3 %
preise –2 % 2012 1.718
portfoliomaßnahmen 8 % 2011 2.442
währungen 4 % 2010 2.310
umsatz 7 %
62 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
chemicals 
das geschäftsumfeld wird sich 2013 voraussichtlich moderat  in camaçari/brasilien haben wir 2012 mit dem bau einer  
positiv entwickeln. wir rechnen daher in mehreren arbeits- acryl säure-anlage mit einer geplanten jahres kapazität von 
gebieten mit einem höheren absatz. unseren umsatz wollen wir  160.000 tonnen begonnen. eine vergleichbare anlage wollen 
trotz des zunehmenden preisdrucks steigern. wir erwarten,  wir auch in china errichten. in port arthur/texas haben wir den 
dass das ergebnis auf dem niveau des jahres 2012 liegen wird. rohstoffeinsatz flexibilisiert, um die vorteile von niedrigen gas-
preisen in den usa besser nutzen zu können.
inorganics – umsatz nach regionen    für 2013 erwarten wir, dass wir den umsatz bei stabilen 
(nach sitz der kunden) mengen auf grund höherer preise steigern können. das ergeb-
4
nis wird voraussichtlich über dem niveau des vorjahres  liegen. 
1 europa 65 % 3  
2 nordamerika 7 %
petrochemicals – umsatz nach regionen  
1.735
3 asien-pazifik 22 % (nach sitz der kunden)
mio. €
4
4 snüadhaemr oesritkean, afrika,   6 % 2 1 1 europa 52 % 3
2 nordamerika 30 %
9.179
3 asien-pazifik 16 %
mio. € 1
petrochemicals südamerika, afrika,  
4 naher osten 2 % 2
im bereich petrochemicals stieg der umsatz mit dritten 2012 
vor  allem auf grund von portfoliomaßnahmen um 340 m  illionen € 
auf 9 .179 millionen € (mengen –6 %, preise –3 %, portf olio -
maßnahmen 9 %, währungen 4 %). infolge der gründung des 
joint ventures  styrolution am 1. oktober 2011 werden  ehemals 
 interne produkt lieferungen nun als umsatz mit dritten aus ge-
wiesen. neben  diesem portfolioeffekt kompensierten posi tive 
währungseinflüsse die niedrigeren mengen und verkaufspreise.
  die anhaltende unsicherheit über die weitere  konjunkturelle 
entwicklung beeinflusste unser marktumfeld negativ. insbeson-
dere in asien wuchs der markt für petrochemische produkte 
deutlich langsamer als im vorjahr.
  die schwächere marktentwicklung, eine höhere produkt-
verfügbarkeit sowie gestiegene rohstoffkosten wirkten sich 
nega tiv auf unsere margen aus; sie blieben in den meisten 
produkt bereichen teilweise  deutlich  unter den sehr guten wer-
ten des vorjahres. das ergebnis der betriebs tätigkeit nahm 
 daher ab. 
inorganics petrochemicals
− umsatz vor allem infolge positiver portfolioeffekte  − umsatz gestiegen; portfoliomaßnahmen und positive 
 signifikant g ewachsen währungseinflüsse kompensierten niedrigere mengen 
− ergebnis auf grund der devestition unserer  und verkaufspreise
 düngemittelaktivitäten gesunken − ergebnis infolge niedrigerer  margen zurückgegangen
− prognose 2013: umsatzsteigerung dank höherem   − prognose 2013: umsatzwachstum auf grund höherer 
absatz in mehreren arbeitsgebieten; ergebnis auf   preise; ergebnis über vorjahresniveau
niveau des jahres 2012
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 63
chemicals 
intermediates wir rechnen für 2013 mit einem erneuten umsatzwachstum, vor 
der bereich intermediates erzielte 2012 einen umsatz mit  dritten   allem in den produktbereichen polyalkohole, säuren sowie 
von 2.910 millionen € – eine steigerung um 206 millionen €  butan diol und derivate. durch den abbau von fixkosten wollen 
gegen über dem vorjahr (mengen 4 %, preise –2 %, portfolio- wir den margendruck kompensieren und ein ergebnis auf dem 
maßnahmen 1 %, währungen 5 %). vor allem im zweiten und  niveau des jahres 2012 erzielen.
dritten quartal war die nachfrage nach zwischenprodukten 
 höher als 2011, insbesondere in asien. ein starker us-dollar und  intermediates – umsatz nach regionen  
die akqui sition von novolyte performance materials stützten die  (nach sitz der kunden)
4
umsatzentwicklung zusätzlich.
  im produktbereich  butandiol und derivate konnten wir  1 europa 45 %
 absatz und umsatz  deutlich steigern. plan mäßige abstellungen  2 nordamerika 16 % 3 2.910 1
in geismar/louisiana und ludwigshafen erhöhten hier jedoch  3 asien-pazifik 35 %
mio. €
unsere kosten. vor allem bei aminen sowie bei polyalkoholen  südamerika, afrika,  
4 naher osten 4 %
führten höhere verfügbarkeiten in allen regionen zu druck auf 
die margen. 2
  trotz der insgesamt gestiegenen mengen verfehlte das 
ergeb nis der betriebstätigkeit den sehr hohen wert des vorjah-
res. maßgeblich hierfür waren höhere fixkosten, bedingt durch 
die inbetriebnahme neuer anlagen, die akquisition von  novolyte 
sowie die modernisierung von produktionsanlagen.
  unsere globale kapazität zur produktion des zwischen-
produkts polythf® haben wir von 185.000 auf 250.000 jahres-
tonnen erhöht. darüber hinaus haben wir im jahr 2012 mit dem 
bau einer anlage für ameisensäure in geismar/louisiana begon-
nen, durch die wir unseren produktionsverbund in nordamerika 
stärken werden. 
intermediates
− umsatzwachstum dank starkem us-dollar, gestiegener  − ergebnis auf grund höherer fixkosten unter dem sehr 
nachfrage und akquisition von novolyte performance   guten vorjahreswert
 materials − prognose 2013: umsatzanstieg, insbesondere bei 
− höhere verfügbarkeiten führten zu margendruck,    polyalkoholen, säuren sowie butandiol und derivaten;  
vor allem bei aminen und polyalkoholen ergebnis auf niveau des jahres 2012
64 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
plastics 
plastics
energieeffiziente produkte und systemlösungen für unsere kunden
die basf ist einer der weltweit führenden hersteller  
elastoflex® e-systeme
von hochwertigen kunststoffen. in den unternehmens-
leichtere bauteile im pkw-kofferraum durch intelligente 
bereichen performance polymers und polyurethanes  polyurethansysteme  
bieten  wir  energieeffiziente  produkte  und  kunden-
orientierte systemlösungen an. wert für die basf wert für die kunden 
von 2012 bis 2016 jährlich etwa
wir konzentrieren uns auf aktivitäten, die uns im markt eine 
15 % 40 %
 differenzierung gegenüber den wettbewerbern  ermöglichen 
und profitable wachstumschancen bieten. unsere kunden 
 kommen vor allem aus der bau-, automobil-, elektro- und 
umsatz wachstum für  gewichtsreduktion  
möbel industrie. dank der vielseitigkeit unserer produkte  können 
 elastoflex® e-systeme in   bei gleichzeitig exzellenter 
wir für diverse einsatzfelder innovative lösungen als alternative 
der schlüsselanwendung   mechanik und funktions-
zu herkömmlichen materialien anbieten.  pkw-kofferraum integration
  den forderungen unserer kunden nach nachhaltigkeit 
 werden wir dabei mit unterschiedlichsten produkten und 
wert für die basf im pkw-kofferraum ersetzen  
 lösungen gerecht. unsere systemangebote unterstützen den 
unsere elastoflex® e-systeme zunehmend  herkömmliche 
leichtbau und tragen so zur reduzierung des energie bedarfs 
werkstoffe wie holz oder verstärkte thermoplasten. der 
bei, in der automobilindustrie genauso wie bei der nutzung von 
markt für diese systeme wuchs in den letzten fünf jahren 
windkraft zur stromerzeugung. mit unseren produkten für 
mit zweistelligen prozentraten. unseren umsatz mit 
dämmstoffe helfen wir kunden, gebäude effizient zu dämmen 
und damit den energiebedarf für heizung und kühlung zu redu-  elastoflex® e-systemen wollen wir von 2012 bis 2016 
zieren sowie den co -ausstoß zu verringern. darüber hinaus  jährlich um etwa 15 % steigern.
2
bieten wir mit den  produkten der marke ecovio® ein sortiment 
wert für die kunden leichtere bauteile tragen  
 bioabbaubarer kunststoffe an. 
entscheidend zur  senkung der emissionen von pkws  
  wir positionieren uns so, dass wir schneller wachsen als 
bei. durch die intelligente kombination von glasfaser, 
der markt und noch unabhängiger gegenüber konjunktur zyklen 
 polyurethan und papierwaben sind elastoflex® e-systeme 
bestimmter branchen werden. wir arbeiten eng mit unseren 
kunden zusammen – mit dem ziel, die beste lösung im  hinblick  etwa 40 % leichter als die sonst  verwendeten werkstoffe. 
neben ihren exzellenten mechanischen  eigenschaften 
auf kosten und funktionalität anzubieten. 
bieten die polyurethansysteme die möglichkeit, funktio-
 
nen wie halteringe oder aussparungen für zubehör 
problem los in den kofferraumboden zu integrieren.
strategie produkte
− energieeffiziente produkte und innovative system- − performance polymers: technische kunststoffe, polyamid 
lösungen als alternative zu herkömmlichen materialien und polyamidvorprodukte sowie schaumstoffe und 
− enge zusammenarbeit mit kunden, um beste lösung    spezialkunststoffe für vielfältige anwendungen
im hinblick auf kosten und funktionalität anzubieten − polyurethanes: grundprodukte, kundenspezifische 
 systeme und spezialitäten für bau, automobil und 
 haushaltsgeräte
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 65
plastics 
produkte, kunden und anwendungen
segment plastics
unternehmensbereich performance polymers polyurethanes
produkte  grundprodukte: caprolactam, adipinsäure, hexamethylen- grundprodukte: mdi, tdi, polyole, propylenoxid
diamin (hmd), polyamide, schäume (styropor®/styrodur®), 
konfektionierte polyamide (ultramid®) und polybutylen- spezialitäten: polyurethan-systeme, spezialelastomere 
terephthalate (ultradur®), ultraform® ( cellasto®, elastollan®) 
spezialitäten: basotect®, ecoflex®, ecovio®, ultrason®, 
 neopor®, e-por®, neopolen®, palusol®
abnehmerbranchen und  automobil (technische kunststoffe für eine vielzahl von bau- möbel (schaumstoffe), bau (dämmschäume), automobil 
 anwendungsgebiete teilen), elektro (technische kunststoffe für schalter, stecker  (grundprodukte und spezialelastomere), haushaltsgeräte 
und gehäuse), bau (dämmschäume), verpackung (extrusions- (grundprodukte zum beispiel für die kühlschrankdämmung), 
polymere, styropor®), textil (polyamide, monofilamente) schuhsohlen und -obermaterialien (grundprodukte und 
 spezialelastomere)
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
chongqing/china neubau mdi-komplex 400.000 2014
ludwigshafen/deutschland erweiterung neopor® 45.000 global: 805.0001 2013
erweiterung styrodur® 7.000 global:   50.000 2012
erweiterung polyamide 20.000 global: 720.000 2012
neubau tdi-anlage 300.000 2014
schanghai/china erweiterung konfektionierung technische kunststoffe 57.000 global: 590.000 2014
yeosu/südkorea erweiterung mdi-anlage 60.000 250.000 2012
neubau ultrason® anlage 6.000 2013
1  umfasst alle eps-typen (expandable polystyrene)
produktionskapazitäten wichtiger produkte
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
isocyanat x x x 1.840.000
polyamid x x 720.000
polyamidvorprodukte x x 1.070.000
propylenoxid x x 925.0002
2  davon 800.000 tonnen für polyurethan-anwendungen. enthält die vollständige kapazität von drei gemeinschaftsunternehmen zur produktion von propylenoxid  
in belgien, den niederlanden und in singapur, an denen die basf jeweils 50 % hält und die quotal in den gruppenabschluss einbezogen werden.
umsatz plastics (millionen €) anteile am umsatz 
2012 11.402 1
1 performance polymers 45 % 11.402
2011 10.990
2 polyurethanes 55 % 2 mio. €
2010 9.830
66 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
plastics 
segmentdaten plastics (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 11.402 10.990 4
davon performance polymers 5.110 5.138 –1
polyurethanes 6.292 5.852 8
transfers zwischen den segmenten 619 694 –11
umsatz inklusive transfers 12.021 11.684 3
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.314 1.678 –22
ebitda-marge % 11,5 15,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 873 1.203 –27
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 874 1.259 –31
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 250 674 –63
vermögen 5.846 5.297 10
forschungskosten 157 149 5
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 659 423 56
bei plastics steigerten wir den umsatz mit dritten um  während wir bei einigen spezia litäten dank einer guten nach-
412 millionen € auf 11.402 millionen € (mengen –3 %,  frage die preise erhöht haben, konnten wir bei polyamid-
preise 2 %, portfoliomaßnahmen 1 %, währungen 4 %).  vorprodukten trotz gestiegener rohstoffkosten keine flächen-
hauptgrund hierfür waren positive währungseffekte. in  deckenden preissteigerungen durchsetzen. 
einigen arbeitsgebieten haben wir  zudem die preise    in der textilindustrie verschärfte sich der wettbewerb  
 erhöht. vor allem im ersten halbjahr 2012 verzeichneten  insbesondere durch die inbetriebnahme neuer produktions-
wir eine hohe nachfrage aus der auto mobil industrie, die  anlagen für polyamidvorprodukte in china. die mengen in 
sich   jedoch  in  europa  in  der  zweiten  jahres hälfte   diesem arbeits gebiet waren dadurch rückläufig. unser geschäft 
abschwäch  te. das ergebnis der betriebs tätigkeit lag mit  mit poly meren für extrusionsanwendungen entwickelte sich 
874 millionen € um 385 millionen € unter dem n  iveau des  dage gen sehr erfolgreich. die anhaltende schwäche der priva-
vorjahres. dies ist insbesondere auf niedrigere margen  ten bauwirtschaft, vor allem in südeuropa, beeinträchtigte den 
bei polyamidvorprodukten zurückzuführen.   absatz von schäumen, der insgesamt stagnierte. bei  unseren 
  für 2013 streben wir an, umsatz und ergebnis vor  technischen kunststoffen verzeichneten wir in nordamerika und 
 allem infolge eines höheren absatzes zu  verbessern. asien eine lebhafte nachfrage aus der automobil industrie. in 
europa nahm die nachfrage in der zweiten jahreshälfte ab.
performance polymers   das ergebnis der betriebstätigkeit verfehlte den wert  
der umsatz mit dritten lag 2012 mit 5.110 millionen € um 28 mil- des jahres 2011. maßgeblich für diesen rückgang waren  
lionen € unter dem  niveau des vorjahres (mengen –5 %, preise  insbesondere das schwächere geschäftsumfeld für polyamid-
–1 %, portfoliomaßnahmen 1 %, währungen 4 %). positive  vorprodukte und die  damit einhergehenden geringeren margen.
währungs effekte glichen den niedrigeren absatz nahezu aus. 
umsatzeinflüsse plastics ergebnis der betriebstätigkeit plastics (millionen €) 
mengen –3 %
preise 2 % 2012 874
portfoliomaßnahmen 1 % 2011 1.259
währungen 4 % 2010 1.273
umsatz 4 %
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 67
plastics 
im jahr 2012 haben wir das polyamid-polymergeschäft von  das geschäft mit spezialitäten haben wir erfolgreich ausge baut. 
mazzaferro gekauft. durch die lokale produktion in brasilien  unterstützt durch produktionsausfälle von wettbewerbern in 
bauen wir unsere position bei technischen kunststoffen und  asien und nordamerika, konnten wir die verkaufspreise anhe-
 polyamid-polymeren in südamerika aus. mit dem erwerb der  ben und die margen verbessern. vor allem auf grund höhe rer  
pet-schaumstoff-technologie von b.c. foam s.p.a. in italien  margen bei tdi lag das ergebnis der betriebs tätigkeit deutlich 
erweitern wir unser portfolio für windkraftanwendungen und  über dem  niveau des jahres 2011.
stärken unsere kompetenz für die automobil-, luftfahrt- und    ende 2012 haben wir in ludwigshafen mit dem bau einer 
schiffbauindustrie.  produktionsanlage für tdi mit einer kapazität von 300.000 ton-
  für 2013 erwarten wir einen höheren umsatz als im vor- nen pro jahr begonnen. diese investition ermöglicht neben 
jahr. die stärkung unserer marktposition und die erschließung  skalen vorteilen auch eine hocheffiziente integration in unseren 
weiterer anwendungen werden zum umsatzanstieg beitragen.  verbund. die anlage soll ende 2014 den betrieb aufnehmen.  
um unsere strategie des profitablen wachstums langfristig     als führender anbieter von polyurethan-lösungen bauen 
fortzusetzen, werden wir die ausgaben für forschung und  wir unser weltweites netzwerk von systemhäusern  kontinuierlich 
 entwicklung erhö hen sowie das geschäft mit styropor® restruk- aus. in unseren 39 systemhäusern bieten wir komplett lösungen 
turieren. trotz dieser kosten steigerungen streben wir eine  an, die von technischem service für  unsere kunden bis hin zu 
 deut liche verbesserung beim ergebnis der betriebstätigkeit an. einer schnellen lokalen betreuung bei der  entwicklung individu-
eller lösungen reichen. unsere systemhäuser in tianjin/china 
performance polymers – umsatz nach regionen   und st. petersburg/russland haben im oktober 2012 den 
(nach sitz der kunden)  betrieb aufgenommen. mit der akquisition der itwc, malcom/
4
iowa,  haben wir in nordamerika ein weiteres systemhaus erwor-
1 europa 46 % 3 ben.  zudem planen wir den bau eines polyurethan-system-
2 nordamerika 23 % hauses in chongqing/china und eines produktionsstandorts in 
5.110
3 asien-pazifik 26 % 1 dahej/i ndien.
mio. €
südamerika, afrika,     für 2013 erwarten wir ein unverändertes marktumfeld. wir 
4 naher osten 5 %
gehen davon aus, dass wir umsatz und ergebnis verglichen mit 
2
dem jahr 2012 steigern werden.
polyurethanes polyurethanes – umsatz nach regionen  
im bereich polyurethanes erhöhte sich der umsatz mit dritten  (nach sitz der kunden)
4
währungs- und preisbedingt um 440 millionen € auf 6.292 mil-
lionen € (mengen –1 %, preise 4 %, währungen 5 %). während  1 europa 34 %
1
wir in nordamerika und asien in fast allen produktlinien eine  2 nordamerika 22 %
6.292
 umsatzsteigerung erzielen konnten, nahm der umsatz in  europa  3 asien-pazifik 37 % 3
mio. €
mengenbedingt ab.   südamerika, afrika,    
4 naher osten 7 %
  in der ersten jahreshälfte wuchs die nachfrage aus der 
auto mobilbranche; vor allem in europa schwächte sie sich aber  2
im laufe des zweiten halbjahres ab. in südeuropa v erzeich neten 
wir eine deutlich rückläufige nachfrage aus der  bauindustrie.
performance polymers polyurethanes
− umsatz unter vorjahresniveau; niedrigerer absatz   − umsatz währungs- und preisbedingt gestiegen
durch  positive währungseffekte nahezu ausgeglichen − ergebnis insbesondere durch höhere margen bei tdi 
− ergebnisrückgang vor allem infolge des schwächeren   deutlich über niveau des jahres 2011
geschäftsumfelds für polyamidvorprodukte  − kontinuierlicher ausbau unseres netzwerks von 
− prognose 2013: umsatzanstieg; deutliche    systemhäusern
ergebnis verbesserung trotz höherer kosten − prognose 2013: steigerung von umsatz und ergebnis
68 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
performance products 
performance products
innovativ und kundenorientiert
das segment performance products besteht aus den   sowie technologie- und kostenführerschaft im vordergrund. 
unternehmensbereichen dispersions & pigments, care  wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant mit 
chemicals, nutrition & health, paper chemicals und  konstanter  produktqualität,  einem  guten  preis-leistungs- 
 performance chemicals. unsere innovativen lösungen  verhältnis und schlanken prozessen.
stärken überall auf der welt die leistungsfähigkeit von 
industrie-  und  end verbraucherprodukten.  mit  hilfe 
 unse rer maßgeschneiderten produkte können unsere 
kollicoat® ir-tablettenüberzüge
 kunden ihre produktionsprozesse effizienter gestalten 
einfach und effizient zu verarbeitende filmüberzüge für 
oder ihren produkten verbesserte anwendungs eigen- die pharmaindustrie
schaften verleihen.
wert für die basf wert für die kunden 
wir gehen die heraus forderungen an, die sich aus bedeuten- bis zu 
den zukunftsfragen, vor allem dem bevölkerungswachstum, 
erge ben: knappe rohstoffe, belas tungen für umwelt und klima,  25 % 60 %
mehr bedarf an nahrungsmitteln und der wunsch nach einer 
besseren lebensqualität. dabei legen wir den fokus auf 
 forschung und entwicklung und pflegen enge beziehungen zu  jährliches   geringere kosten für 
absatzwachstum von   material und verarbeitung 
führenden  unternehmen  unserer  abnehmerbranchen.  wir 
2008 bis 2012 des tablettenüberzugs
 stellen uns global auf, um kunden in allen regionen zuverlässig 
 belie fern zu können. wir inves tieren in die entwicklung von inno-
vationen, durch die  unsere  produkte und produktionsverfahren  wert für die basf in den vergangenen fünf jahren 
sowie die anwendungen und prozesse unserer kunden einen  haben wir den absatz von kollicoat® ir jährlich im schnitt 
beitrag zur nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum beispiel einen  um 25 % gesteigert. durch kollicoat® ir werden  tabletten 
effizienteren ressourcen einsatz ermöglichen. robuster gegenüber umwelteinflüssen wie feuchtig keit 
  bei einem großteil der produkte unseres sortiments  oder hitze. trotzdem lösen sie sich im magen einwandfrei 
 handelt es sich um kundenspezifische spezialitäten. diese  auf und geben so die wirkstoffe der tablette frei.
 produkte schaffen einen zusätzlichen nutzen für unsere  kunden, 
was  ihnen eine differenzierung im wettbewerb erlaubt. wir ent- wert für die kunden im vergleich zu  herkömmlichen 
wickeln neue lösungen gemeinsam mit kunden und streben  tablettenüberzügen lässt sich kollicoat® ir deutlich 
 langfristige partnerschaften an, die für beide seiten profitable   einfacher und schneller verarbeiten – so wird zum 
wachstumschancen eröffnen.  beispiel die beschichtungszeit verringert. gleichzeitig 
  ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standard- wird für einen funktionierenden tablettenfilm viel  weniger 
produkten, wie zum beispiel bei dispersionen zur beschichtung  material benötigt. unsere kunden können dadurch 
von papier oder bei vitaminen. hier stehen effiziente produktions-  kosten von bis zu 60 % einsparen.
strukturen, eine rückwärtsintegration in die wertschöpfungs-
ketten unseres produktionsverbunds, kapazitätsmanagement 
strategie
− maßgeschneiderte produkte ermöglichen unseren  − spezialitäten: innovation, enge beziehungen zu  
 kunden  effizientere herstellungsprozesse und  führenden kundenunternehmen, anwendungs-  
 verbesserte  anwendungseigenschaften für ihre produkte und e ntwicklungskompetenzen
− globale aufstellung gewährleistet zuverlässige  − standardprodukte: effiziente produktionsstrukturen, 
 belieferung von kunden in allen regionen rückwärts integration in wertschöpfungsketten  
des produktionsverbunds, technologie- und  
kostenführerschaft
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 69
performance products 
produkte, kunden und anwendungen
segment performance products
dispersions &   performance  
unternehmens bereich pigments care chemicals nutrition & health paper chemicals chemicals
produkte  polymerdispersionen,  inhaltsstoffe für produkte  zusatzstoffe für die  dispersionen zur  antioxidantien, licht-
pigmente, harze,  zur reinigung und pflege  lebens- und futtermittel- beschich     tung von papier,  schutzmittel, pigmente 
hochleistungsadditive,  von haut und haaren,  industrie, zum beispiel  funktionale chemikalien, und flammschutzmittel 
formulierungsadditive zum beispiel hautpflege- vitamine, carotinoide,   prozesschemikalien,  für kunststoffanwen-
öle, kosmetische wirk- sterole, enzyme,   kaolinmineralien dungen 
stoffe, polymere und  emulgatoren und  
uv-filter omega-3- fettsäuren  kraftstoffadditive 
und  polyisobuten, 
inhaltsstoffe für wasch-  riech- und geschmack- kühlerschutzmittel und 
und reinigungsmittel im  stoffe, zum beispiel  bremsflüssigkeiten, 
privaten, institutionellen   geraniol, citronellol   schmierstoffe, schmier-
und industriellen bereich,  und linalool stoffadditive  
zum beispiel tenside,  und -grundöle
komplexbildner, poly- wirk- und hilfsstoffe  
mere und produkte für  für die pharmaindustrie,  prozesschemikalien 
optische effekte zum beispiel coffein,  für die extraktion von 
ibuprofen und pseudo- öl, gas, metallen und 
lösemittel für agro- ephedrin, binde- und  mineralien
formulierungen und  beschichtungsmittel für 
produkte zur metall- tabletten sowie synthese  chemikalien und  
oberflächenbehandlung von pharmawirkstoffen  paket lösungen für die 
und pharmazeutischen  wasserbehandlung 
superabsorber im  zwischenprodukten im 
 bereich hygiene kundenauftrag hilfsstoffe für die  
herstellung und  
behandlung von leder 
und textilien 
abnehmer branchen und  anstrichmittel und  inhaltsstoffe für hygiene,  lebens- und futtermittel- papierindustrie,  kunststoffverarbeitende 
anwendungs gebiete lacke, produkte für die  personal care, home  industrie, riech- und   verpackungen aus papier industrie, kraft- und 
bauindustrie, klebstoffe,  care, industrial & institu- geschmack stoffindustrie  schmierstoffindustrie, 
faserbindung, elektronik- tional cleaning sowie  sowie pharma industrie öl- und gasindustrie, 
spezialitäten für anwendungen in der  bergbauindustrie, 
chemischen industrie  städtische und industri-
elle wasseraufbereitung 
sowie leder- und textil-
industrie
produkte
− dispersions & pigments: rohstoffe für die formulierung  − nutrition & health: produkte für die lebens- und futter-
von lack-, farb-, druck-, verpackungs-, klebstoff- sowie  mittelindustrie, die riech- und geschmackstoffi ndustrie 
bauerzeugnissen sowie die pharmaindustrie
− care chemicals: inhaltsstoffe für hygiene, personal care,  − paper chemicals: produkte für die papierindustrie, 
home care, industrial & institutional cleaning sowie für   verpackungen aus papier
anwendungen in der chemischen industrie − performance chemicals: breite palette von  
maßgeschneiderten produkten für industrielle  
anwendungen
70 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
performance products 
investitionen in sachanlagen
zusätzliche  jahres- 
jahreskapazität  kapazität
durch erweiterung  insgesamt   
standort projekt (tonnen) (tonnen) inbetrieb nahme
ankleshwar/indien neubau papierfarbstoffe k.a. k.a. 2012
antwerpen/belgien ausbau superabsorber 25.000 k.a. 2012
bahrain neubau formulierung kunststoffadditive 16.000 2012
callanish/großbritannien ausbau hochkonzentrierte omega-3-fettsäuren k.a. k.a. 2012
camaçari/brasilien neubau superabsorber 60.000 2014
dahej/indien neubau dispersionen k.a. 2014
neubau tenside k.a. 2014
durban/südafrika neubau dispersionen k.a. k.a. 2012
freeport/texas neubau dispersionen k.a. 2014
huizhou/china neubau dispersionen (xsb und acrylat) 100.000 2012
jiangsu/china neubau polymerisation polyvinylamine k.a. 2014
ludwigshafen/deutschland erweiterung polyvinylamine k.a. k.a. 2013
erweiterung vinylformamid k.a. k.a. 2014
ausbau methansulfonsäure 20.000 30.000 2012
neubau l-menthol k.a. k.a. 2012
nanjing/china neubau kationische polyacrylamide 20.000 2012
neubau quaternisierte kationische monomere (dma3/dma3q) 40.000 2012
neubau superabsorber 60.000 2014
produktionskapazitäten wichtiger produkte
standorte
südamerika,   jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik afrika, naher osten (tonnen) 
anionische tenside x x x x 550.000
citral x       40.000
komplexbildner x x   x 120.000
methansulfonsäure x       30.000
nichtionische tenside x x x   630.000
organische pigmente x x x  x k.a.
polyisobuten x   x    215.000
superabsorber x x x   470.000
umsatz performance products (millionen €)  anteile am umsatz
5 1
1 dispersions & pigments 23 %
2012 15.871 2 care chemicals 31 %
15.871
2011 15.697 3 nutrition & health 13 %
4 mio. €
2010 12.288 4 paper chemicals 10 %
5 performance chemicals 23 %
3 2
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 71
performance products 
segmentdaten performance products (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 15.871 15.697 1
davon dispersions & pigments 3.677 3.509 5
care chemicals 4.957 5.174 –4
nutrition & health 1.959 1.862 5
paper chemicals 1.634 1.623 1
performance chemicals 3.644 3.529 3
transfers zwischen den segmenten 456 490 –7
umsatz inklusive transfers 16.327 16.187 1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.113 2.312 –9
ebitda-marge % 13,3 14,7 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.428 1.727 –17
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.286 1.361 –6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –238 –119 –100
vermögen 13.496 13.680 –1
forschungskosten 345 330 5
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 786 648 21
 im segment performance products stieg der umsatz mit  dispersions & pigments
dritten 2012 um 174 millionen € auf 15.871 millionen €.  unser umsatz mit dritten erhöhte sich im vergleich zum vorjahr 
bei stabilen preisen konnten positive währungs effekte  vor allem währungsbedingt um 168 millionen € auf 3.677 milli-
den niedrigeren absatz mehr als ausgleichen (mengen  onen € (mengen 2 %, preise –1 %, währungen 4 %). während 
–2 %, preise 0 %, währungen 3 %). das ergebnis der  unsere produkte in nordamerika stark nachgefragt waren und 
betriebs tätig keit sank um 75 millionen € auf 1.286 milli- sich der absatz in asien- pazifik in der zweiten jahreshälfte deut-
onen  €.  dies  ist  insbesondere  auf  eine  niedrigere  lich belebte, gingen die mengen in europa vor allem bei pigmen-
anlagen auslastung und auf gesteigerte forschungs - ten zurück. 
ausgaben zurückz uf ühren.    im arbeitsgebiet dispersionen lag der umsatz auf dem 
  trotz  eines  weiterhin  herausfordernden  markt-  niveau des vorjahres. die starke nachfrage in der region asien-
umfelds wollen wir den umsatz 2013 steigern. dazu soll  pazifik sowie positive währungseffekte glichen den im jahres-
vor allem der ausbau des g  eschäfts in wachstums- verlauf zunehmenden druck auf mengen und preise in europa 
märkten bei tragen. wir erwarten, dass wir das ergebnis  aus. bei pigmenten sank der umsatz dagegen infolge einer 
auch infolge von repositionierungsmaßnahmen und    geringeren nachfrage in asien-pazifik in der ersten jahreshälfte 
strikter kosten disziplin verbessern werden. sowie durch die ganzjährig schwache nachfrage in europa. 
umsatzeinflüsse performance products ergebnis der betriebstätigkeit performance products (millionen €)
mengen -2 %
preise 0 % 2012 1.286
portfoliomaßnahmen 0 % 2011 1.361
währungen 3 % 2010 1.345
umsatz 1 %
72 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
performance products 
auch die devestition unseres geschäfts mit offsetdruckfarben   geschäft mit groß kunden weiter ausbauen. im arbeitsgebiet 
(imex) minderte den umsatz. bei  harzen und addi tiven profi- hygiene haben wir den absatz nach erfolgreichen kapazitäts-
tierten wir von einer stärkeren nachfrage. erweiterungen  in   freeport/texas  und   antwerpen/belgien  
  das ergebnis der betriebstätigkeit lag unter dem wert des  gestei gert. bei laurinöl basierten standardprodukten waren die 
 jahres 2011. auf grund von währungseffekten und einer gerin- preise rückläufig. dies ist sowohl auf die weitergabe sinkender 
geren auslastung nahmen die fixkosten insbesondere im  rohstoffkosten als auch auf das  schwierige marktumfeld 
arbeits gebiet pigmente zu.  zurück zuführen. im übrigen portfolio konnten wir die preise 
  wir erwarten, dass die nachfrage nach unseren  produkten   dagegen anhe ben. bedingt durch die  insgesamt gerin gere 
2013 vor allem in asien-pazifik und nordamerika weiter wächst.  nachfrage nahm unsere kapazi täts auslastung ab.
in europa rechnen wir dagegen nicht mit einer  belebung der    trotz der im vergleich zum jahr 2011 deutlich niedrigeren 
nachfrage. insgesamt wollen wir den umsatz erhöhen. auch  sonderbelastungen für die cognis-integration verfehlte das 
beim ergebnis streben wir eine steigerung an. unsere maßnah- ergeb nis der betriebs tätigkeit den vorjahreswert. maßgeblich 
men zur standort optimierung  sowie die fortgesetzte restruk- hierfür waren die  infolge des schwierigen marktumfelds gesun-
turierung im arbeits gebiet  pigmente werden dazu beitragen.  kenen margen.
  für 2013 streben wir an, den umsatz in allen arbeitsgebie-
dispersions & pigments – umsatz nach regionen   ten zu steigern. durch striktes kostenmanagement und maßnah-
(nach sitz der kunden) men zur effizienz steigerung wollen wir das ergebnis  verbessern. 
4
1 europa 41 %
care chemicals – umsatz nach regionen  
2 nordamerika 27 % 3 1 (nach sitz der kunden)
3.677
3 asien-pazifik 25 % 4
mio. €
  südamerika, afrika,   1 europa 49 %
4 naher osten 7 % 2 nordamerika 24 % 3
4.957
3 asien-pazifik 15 % 1
2 mio. €
  südamerika, afrika,  
4 naher osten 12 %
care chemicals
2
bei care chemicals nahm der umsatz mit dritten im vorjahres-
vergleich um 217 millionen € auf 4.957 millionen € ab. dieser 
rückgang ist vor allem durch den gesunkenen absatz bedingt. 
der stärkere us-dollar glich die niedrigeren mengen nur teil-
weise aus (mengen –6 %, preise –1 %, währungen 3 %). 
  ein schwieriges marktumfeld und hohe unsicherheiten im 
markt belasteten die nachfrage. auch die anhaltend hohen 
rohstoff preise für erdölbasierte produkte trugen dazu bei, dass 
unsere kunden vorsichtig disponierten und die lagerbestände 
knapp hielten.  besonders bei standardprodukten und im 
arbeits gebiet formulierungstechnologien gingen die mengen  
zurück. dagegen konnten wir bei den spezialitäten unser 
dispersions & pigments care chemicals
− umsatz währungs- und mengenbedingt über dem   − umsatz im wesentlichen bedingt durch den niedrigeren 
niveau des vorjahres absatz gesunken
− ergebnis wegen gestiegener fixkosten  zurückgegangen − ergebnis infolge schwächerer margen zurückgegangen
− prognose 2013: umsatzwachstum unter anderem dank  − prognose 2013: umsatz über dem vorjahreswert; 
höherer nachfrage in asien-pazifik und nordamerika;    ergebnisverbesserung gestützt durch striktes kosten-
ergebnisanstieg management und maßnahmen zur  effizienzsteigerung
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 73
performance products 
nutrition & health 2013 wollen wir absatz und umsatz erneut steigern. wachs-
im bereich nutrition & health erhöhten wir den umsatz mit  tumsimpulse  erwarten  wir  aus  allen  arbeitsgebieten  und  
 dritten um 97 millionen € auf 1.959 millionen € (mengen 3 %,  regionen. die markteinführung neuer produkte, zum beispiel  
preise –1 %, währungen 3 %). dieser zuwachs ist maßgeblich  hochkonzentrierter omega-3-fettsäuren für pharmazeutische 
auf den gestiegenen absatz sowie positive währungseffekte  anwen   dun gen, soll zum umsatzanstieg beitragen. wir streben 
zurückz uführen. an, das ergebnis bei leicht verbesserten margen zu erhöhen.
  bei einer weitgehend stabilen nachfrage konnten wir den 
absatz in allen arbeitsgebieten und fast allen regionen ver- nutrition & health – umsatz nach regionen  
bessern. am stärksten wuchsen die mengen im arbeits gebiet  (nach sitz der kunden)
4
aromachemikalien sowie in der region südamerika. in einigen 
produktlinien überstieg die nachfrage unsere liefer möglich - 1 europa 47 %
keiten. grund hierfür war neben bereits ausgeschöpften kapa- 2 nordamerika 20 % 3 1.959
zitäten auch ein mangel an wichtigen rohstoffen. infolge der  3 asien-pazifik 23 % 1
mio. €
dürre im mittleren westen der usa verkleinerten viele landwirte    südamerika, afrika,  
4 naher osten 10 %
ihre zuchttierbestände, was ab mitte 2012 zu einer schwäche-
ren nachfrage im arbeitsgebiet tierernährung führte. unse re  2
verkaufspreise lagen insgesamt leicht unter dem  niveau des 
vorjahres; rückgänge bei vitaminen auf grund des anhaltend  paper chemicals
intensiven wettbewerbs konnten durch preis erhö hungen in  im bereich paper chemicals konnten wir den umsatz mit d  ritten 
ande ren arbeitsgebieten abgemildert  werden.  2012 um 11 millionen € auf 1.634 million en € steigern. nach 
  trotz der positiven absatzentwicklung verfehlte das ergeb- portfolio optimierungen und restrukturierungsmaßnahmen in 
nis der betriebstätigkeit den wert des jahres 2011. höhere roh- europa und nordamerika lag der a  bsatz insgesamt leicht unter 
stoffkosten konnten wir nur teilweise an unsere kunden weiter- dem wert des vorjahres. die negative mengenentwicklung 
geben – dies belastete die margen. darüber hinaus stiegen die   sowie rückläufige preise wurden durch positive wäh rungs-
fixkosten infolge negativer wechselkurseffekte  sowie gestei- einflüsse jedoch mehr als kompensiert (mengen –2 %, preise 
gerter forschungsausgaben.  –1 %, währungen 4 %). 
  im mai 2012 haben wir mit equateq ltd. einen hersteller    eine deutliche umsatzsteigerung erzielten wir bei vfa- 
von hochkonzentrierten omega-3-fetts äuren übernommen   basierten kationischen polymeren, einer produktlinie, mit der 
und so unser geschäft mit diesen produkten für die pharma-   papierhersteller die effizienz ihrer papiermaschinen verbessern 
und nahrungs ergänzungs mittel industrie weiter gestärkt. das  und gleichzeitig faser- und energiekosten senken können. 
öffentliche übernahmeangebot für die norwegische pronova    durch striktes kostenmanagement und infolge von restruk-
 biopharma asa, einen führenden anbieter von omega-3-fett- turierungsmaßnahmen haben wir die fix kosten im vergleich zum 
säuren, war erfolgreich. die transaktion haben wir im januar  vorjahr stark gesenkt. bei stabilen margen konnten wir das 
2013 abgeschlossen. ergeb nis der betriebstätigkeit deutlich verbessern. 
  wir gehen auch für das jahr 2013 von einem schwierigen 
wirtschaftlichen umfeld in der papierindustrie aus. die ver drän-
gung von schreib- und druckerzeugnissen durch elektronische 
 medien wird sich fortsetzen und weitere k  onsolidierungen in der 
nutrition & health paper chemicals
− umsatzwachstum wegen gestiegenem absatz und  − umsatz infolge positiver währungseinflüsse gestiegen
 positiven währungseffekten − deutliche ergebnissteigerung durch stark gesunkene  
− ergebnis auf grund höherer rohstoff- und fixkosten  fixkosten 
 unter vorjahreswert − prognose 2013: umsatzverbesserung angestrebt;  
− akquisition von equateq ltd. und pronova biopharma  ergebnis über dem niveau des vorjahres
asa stärkt geschäft mit  omega-3-fettsäuren
− prognose 2013: absatz- und umsatzsteigerung;  
ergebnisanstieg bei leicht verbesserten margen
74 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
performance products 
papierbranche  notwendig machen. dagegen erwarten wir ein  das ergebnis der betriebstätigkeit nahm signifikant zu. dies lag 
weiterhin stabiles  marktwachstum für verpackungs erzeugnisse  vor allem an den höheren preisen, dem starken us-dollar und 
auf papierbasis. hier beobachten wir einen trend hin zu papier- unseren maßnahmen zur fixkostenreduzierung. auch ver siche-
ver packungen auf b  asis bioabbaubarer rohstoffe. wir haben  rungsz ahl ung en für die 2011 durch das erdbeben und den 
deshalb eine  einheit gegründet, in der wir haupt sächlich bio-  tsunami in japan verursachten schäden stützten die ergeb nis-
abbaubare barriere beschich tungen anbieten. gute wachs- entwickl ung. 
tumsaussichten bestehen im asiatischen markt, wo wir den     um die kundennähe in unserem geschäftsfeld mit kunst-
ausbau unseres regio nalen produktionsnetzwerks weiter voran- stoffadditiven in wachstumsstarken regionen weiter zu  erhöhen, 
treiben werden. den umsatz wollen wir 2013 steigern. die  haben wir mit dem bau einer anlage für antioxidantien in  
inbetrieb nahme mehre rer anlagen wird zu einem fixkosten- singapur begonnen. unser geschäft mit wasserbehandlungs-
anstieg  führen. dennoch streben wir an, durch ein wachstum  chemikalien haben wir durch die integration der inge watertech-
deutlich über dem markt durchschnitt bei insgesamt stabilen  nologies ag und den aufbau einer kunden orientierten plattform 
margen das  ergebnis zu verbessern. gestärkt.
  für 2013 erwarten wir, dass absatz und umsatz unter 
paper chemicals – umsatz nach regionen    anderem dank der inbetriebnahme neuer produktionsanlagen 
(nach sitz der kunden) – etwa für polyacrylamid in nanjing/china oder für kunden spezi-
4
fische formulierungen von antioxidantien in bahrain –  steigen 
1 europa 42 % werden. wir gehen dabei von  einem wachstum  unserer abneh-
2 nordamerika 22 % mer industrien aus, insbesondere der automobil-, ölfeld-, berg-
3 1.634 1
3 asien-pazifik 29 % bau- und wasseraufberei tungs branche. durch weitere preis-
mio. €
  südamerika, afrika,   differenzierung und maß nahmen zur effizienzverbesserung 
4 naher osten 7 %
wollen wir das ergebnis steigern.
2
performance chemicals – umsatz nach regionen  
performance chemicals (nach sitz der kunden)
4
bei performance chemicals haben wir den umsatz mit dritten 
verglichen mit dem jahr 2011 um 115 millionen € auf 3.644 mil- 1 europa 39 %
lionen € gesteigert. maßgeblich für diesen anstieg waren vor  2 nordamerika 25 % 1
3 3.644
 allem höhere verkaufspreise und der stärkere us-dollar (men- 3 asien-pazifik 25 % mio. €
gen –4 %, preise 3 %, währungen 4 %).    südamerika, afrika,  
4 naher osten 11 %
  die erwartete leichte nachfrageerholung blieb aus. grund 
hierfür war neben den niedrigeren wachstumsraten in den  2
usa und in china auch das schwächere makroökonomische 
 umfeld in europa, das insbesondere unser geschäft mit kunst-
stoff additiven belastete. lediglich im arbeitsgebiet ölfeld- und 
 bergbauchemikalien verzeichneten wir eine deutliche absatz-
steigerung.
performance chemicals
− umsatz vor allem infolge höherer verkaufspreise und   − prognose 2013: umsatz unter anderem durch  höheren 
stärkerem us-dollar gestiegen absatz über dem vorjahreswert; steigerung des  
− ergebnisverbesserung unter anderem auf grund von  ergebnisses durch weitere preisdifferenzierung und  
maßnahmen zur fixkostenreduzierung effizienzverbesserung
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 75
functional solutions 
functional solutions
kundenspezifische produkte und systemlösungen
im segment functional solutions bündeln wir die unter-
green sense® concrete
nehmensbereiche catalysts, construction chemicals 
leistungspaket für wirtschaftlicheren und 
und coatings. sie entwickeln branchen- und kunden-  umweltverträglicheren beton
spezifische systemlösungen und innovative produkte, 
insbesondere für die automobil-, elektro-, chemie- und  wert für die basf wert für die umwelt 
bauindustrie. unser portfolio reicht von katalysatoren,  seit 2011 jährlich seit 2011 etwa
batteriematerialien, lacken und betonadditiven bis hin  15 % 24 %
zu ausbauprodukten wie fliesenkleber und bauten-
anstrichmittel.
umsatzwachstum   weniger treibhausgas-
bei hochleistungs- emissionen durch die 
wir nutzen die kompetenzen der basf als führendes chemie-
betonzusatz mitteln in   verwendung von green 
unternehmen der welt, um in enger zusammenarbeit mit unse- nordamerika  sense® concrete in 
ren  kunden innovative  produkte und technologien zu entwi-  nordamerika
ckeln. unsere spezialitäten und system lösungen ermöglichen 
den kunden eine differenzierung gegenüber ihren wett bewer-
wert für die basf die nachfrage nach  lösungen  
bern. 
für nachhaltiges bauen steigt. mit green sense®   
  einen schwerpunkt der strategie bildet die kontinuier-
concrete bieten wir ein einzigartiges leistungspaket  
liche  optimierung  unseres  produktportfolios  und  unserer  
an, mit dem unsere kunden ihre betonmischungen in 
strukturen vor dem hintergrund regional unterschiedlicher 
 bezug auf umwelt freundlichkeit, leistungsfähigkeit und 
markt anforderungen und trends in den abnehmerbranchen. so 
produktions kosten optimieren können. das zahlt sich 
trei ben wir beispielsweise lösungen für die elektromobilität von 
auch für die basf aus: in nordamerika haben wir unse-
morgen voran. im jahr 2012 haben wir die globale geschäfts-
ren umsatz mit hochleistungs-betonzusatzmitteln 2011 
einheit batteriematerialien gegründet und durch akqui sitionen, 
und 2012 um durchschnittlich 15 % pro jahr gesteigert. 
beteiligungen und die inbetrieb nahme einer produktionsanlage 
für kathodenmaterialien gestärkt. 
wert für die umwelt dank unserer expertise in  
  wir streben an,  unsere führende markt position in europa 
der betontechnologie können wir für unsere kunden 
zu festigen, die  stellung im nordamerikanischen markt profita-
 betonmischungen mit einem hohen anteil an recycling-
bel auszubauen sowie unsere aktivitäten in den wachstums-
materialien formulieren. der co-fußabdruck und die 
regionen asien,  südamerika, osteuropa und naher osten  2
umweltauswirkungen von gebäuden verringern sich 
 gezielt zu erweitern. 
 dadurch deutlich. seit 2011 hat green sense® concrete 
in nordamerika verglichen mit herkömmlichen beton-
mischungen zu einer einsparung von etwa 24 % an 
 treib haus gasen und rund 23 % an energie im fertigungs-
prozess geführt.
strategie produkte
− entwicklung innovativer produkte und technologien in  − catalysts: fahrzeug- und prozesskatalysatoren, 
 enger zusammenarbeit mit unseren kunden  batteriematerialien, dienstleistungen auf dem  
− fokus auf spezialitäten und systemlösungen mit  gebiet der edel- und nichtedelmetalle
 differenzierungspotenzial für unsere kunden − construction chemicals: lösungen für  gebäudestruktur 
− kontinuierliche optimierung des produktportfolios vor  und -hülle, den innenausbau sowie für infrastruktur
dem hintergrund regionaler marktanforderungen und  − coatings: lackierlösungen für automobile und industrielle 
trends in den abnehmerbranchen anwendungen, bautenanstrichmittel
76 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
functional solutions 
produkte, kunden und anwendungen
segment functional solutions
unternehmensbereich catalysts construction chemicals coatings
produkte  fahrzeug- und prozesskatalysatoren betonzusatzmittel, zementadditive,  lackierlösungen für automobile und 
lösungen für den untertagebau,  industrielle anwendungen
batteriematerialien bodensysteme, abdichtungen, 
reparatur produkte, hochleistungs- bautenanstrichmittel
dienstleistungen auf dem gebiet   mörtel, fliesenverlegesysteme, 
edel- und nichtedelmetalle wärmedämm-verbundsysteme, 
dehnfugen, holzschutz 
abnehmerbranchen und  automobil- und chemieindustrie,  zement- und betonhersteller,  automobilindustrie, autowerkstätten, 
 anwendungsgebiete raffinerien, batteriehersteller bauunter nehmen, handwerker,   stahlindustrie, malerbetriebe und 
baufachhandel privatkonsumenten
lösungen zum schutz der luft sowie 
zur produktion von kraftstoffen,  lösungen für gebäudestruktur und 
chemikalien, kunststoffen und  -hülle sowie für den innenausbau von 
 batteriematerialien wohn- und gewerbebauten und für 
infrastruktur
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
caojing/china neubau basislacke 2014
clermont de l’oise/frankreich neubau lackharze 2012
diverse standorte/europa neubau schulungszentren autoreparaturlacke 2013
elyria/ohio neubau batteriematerialien 2012
kazan/russland neubau betonzusatzmittel 2013
ludwigshafen/deutschland neubau spezial-zeolithe 2014
podolsk/russland  neubau betonzusatzmittel 2012
s´roda s´la˛ska/polen neubau automobil-abgaskatalysatoren 2014
umsatz functional solutions (millionen €) anteile am umsatz 
3
2012 11.460 1 catalysts 54 %
11.460
2011 11.361 2 construction chemicals 20 %
mio. € 1
2010 9.703 3 coatings 26 %
2
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 77
functional solutions 
segmentdaten functional solutions (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 11.460 11.361 1
davon catalysts 6.184 6.380 –3
construction chemicals 2.315 2.181 6
coatings 2.961 2.800 6
transfers zwischen den segmenten 204 195 5
umsatz inklusive transfers 11.664 11.556 1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 894 921 –3
ebitda-marge % 7,8 8,1 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 561 559 .
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 435 427 2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –657 –599 –10
vermögen 9.765 9.725 .
forschungskosten 243 192 27
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 572 359 59
bei functional solutions erhöhte sich der umsatz mit  catalysts
dritten im jahr 2012 um 99 millionen € auf 11.460 millio- im bereich catalysts ging der umsatz verglichen mit dem vor-
nen €. dies ist vor allem auf positive währungseinflüsse  jahr um 196 millionen € auf 6.184 millionen € zurück (mengen 
und  portfolio effekte  zurückzuführen  (mengen  –3 %,  –5 %, preise –7 %, portfoliomaßnahmen 4 %, währungen 5 %). 
preise –2 %, portfoliomaßnahmen 2 %, währungen 4 %).  insbesondere der preis- und mengenbedingt geringere beitrag 
während der  absatz insgesamt rückläufig war, lag   des edelmetallhandels war hierfür maßgeblich. die akquisi-
die  nachfrage  nach  unseren  fahrzeuglacken  und  tionen zum ausbau unserer neuen geschäftseinheit batterie-
- katalysatoren auf einem hohen  niveau. das ergebnis  mate rialien wirkten dagegen positiv auf den umsatz. 
der betriebs tätigkeit stieg unter anderem auf grund der    den absatz unserer fahrzeugkatalysatoren konnten wir  vor 
insgesamt leicht gesunkenen sonderbelastungen um  allem in asien-pazifik und nordamerika steigern. in  europa nah-
8 millionen € auf 435 millionen €.  men die mengen dagegen infolge der schwachen  konjunktur 
  für 2013 rechnen wir mit einer höheren nachfrage  ab. während die nachfrage nach pkws in europa signifikant 
vor allem aus der auto mobilindustrie. wir erwarten, dass  zurück ging, stieg sie in nord- und südamerika sowie den 
umsatz und  ergebnis das niveau des jahres 2012 über- schwel len ländern asiens an. nutz fahr zeuge mit dieselmotor 
treffen. wurden in europa und nordamerika  weiterhin stark nachgefragt.
  bei chemiekatalysatoren verzeichneten wir einen deut-
lichen umsatzanstieg, der insbesondere auf eine stärkere nach-
frage und positive währungseffekte zurückzuführen ist. 
umsatzeinflüsse functional solutions ergebnis der betriebstätigkeit functional solutions (millionen €)
mengen –3 %
preise –2 % 2012 435
portfoliomaßnahmen 2 % 2011 427
währungen 4 % 2010 457
umsatz 1 %
78 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
functional solutions 
der u  msatz des edelmetallhandels sank auf grund niedrigerer  weiter verschlechtert; unser umsatz verringerte sich d adurch 
preise und mengen um 316 millionen € auf 2.544 millionen €. signifikant. im nahen osten,  besonders in saudi-arabien, stei-
  trotz des insgesamt günstigen marktumfelds und unserer  gerten wir unseren umsatz unter anderem dank einer positiven 
produktivitätssteigerungen ging das ergebnis der betriebs tätig- entwicklung der bauaktivität. in china stieg der umsatz auf 
keit 2012 zurück. dies lag vor allem an höheren rohstoffkosten  grund der im jahr 2011  erfolgten akqui sition der ji’ning hock 
 sowie kosten für die neue geschäfts einheit batterie mate rialien. mining & engi neering equipment  company ltd. deutlich an. in 
  wir erwarten, dass wir den umsatz 2013 signifikant  steigern  japan haben wir den absatz bei verbesserten marktbedingun-
werden. dieses wachstum wird voraussichtlich von einer höhe- gen erhöht.
ren nachfrage aus der automobil- und chemieindustrie  gestützt.    das ergebnis der betriebstätigkeit lag unter dem niveau 
darüber hinaus gehen wir von steigenden preisen für edel- und  des vorjahres. gründe für diesen rückgang waren im wesent-
nichtedelmetalle aus. unsere programme zur verbesserung der  lichen hohe sondereinflüsse infolge von maßnahmen zur ver-
operativen exzellenz werden weiterhin dazu  beitragen, dass wir  besserung  unserer wettbewerbsfähigkeit. eine verbesserung 
unsere kosten reduzieren und die effizienz verbessern. wir stre- unserer margen sowie striktes fixkostenmanagement konnten 
ben an, das ergebnis des jahres 2012 deutlich zu übertreffen. diese einmaleffekte nicht kompensieren. 
  für 2013 rechnen wir mit folgenden entwicklungen in den 
catalysts – umsatz nach regionen   für uns wichtigen märkten: in nordamerika wird die bau branche 
(nach sitz der kunden) moderat wachsen. ein weiterhin robus tes wachstum der bau-
4
industrie erwarten wir in brasilien, russland, der türkei, in saudi-
1 europa 34 % arabien und den aufstrebenden  märkten asiens. für mittel-
1
2 nordamerika 29 % europa rechnen wir mit einer schwachen  baukonjunktur; auch 
6.184
3 asien-pazifik 26 % 3 die marktsituation in südeuropa wird sich wahrscheinlich nicht 
mio. €
  südamerika, afrika,   verbessern. infolge von portfolioeffekten wird unser umsatz 
4 naher osten 11 %
2013 voraus sichtlich sinken. nach  hohen sonder belastungen 
2 im jahr 2012 streben wir eine deutliche steigerung unseres 
ergebn isses an.
construction chemicals
bei construction chemicals steigerten wir den umsatz mit  construction chemicals – umsatz nach regionen 
 dritten im jahr 2012 um 134 millionen € auf 2.315 millionen €.  (nach sitz der kunden)
4
dies ist vor allem auf positive währungseffekte zurückzuführen 
(mengen –1 %, preise 2 %, portfoliomaßnahmen 1 %, währun- 1 europa 40 %
gen 4 %). 2 nordamerika 25 % 1
3 2.315
  das geschäft verlief regional sehr unterschiedlich: in nord- 3 asien-pazifik 23 %
mio. €
amerika konnten wir unseren umsatz in einem  verbesserten    südamerika, afrika,  
4 naher osten 12 %
markt umfeld deutlich steigern. auch in nordeuropa  haben wir 
den umsatz infolge einer guten baukonjunktur signifikant  erhöht.  2
dagegen verzeichneten wir in den wichtigen märkten deutsch-
land und frankreich eine rückläufige nachfrage nach unseren 
produkten. in südeuropa hat sich die situation der baubranche  
catalysts construction chemicals
− umsatz vor allem infolge des preis- und mengenbedingt  − umsatz auf grund von positiven währungseffekten, 
 geringeren beitrags des  edelmetallhandels gesunken  höheren  verkaufspreisen und portfoliomaßnahmen 
− ergebnisrückgang insbesondere durch gestiegene   gestiegen
 rohstoffkosten sowie kosten für die neue  − ergebnis vor allem wegen hoher sondereinflüsse infolge 
 geschäftseinheit batteriematerialien von maßnahmen zur verbesserung der wettbewerbs-
− prognose 2013: signifikantes umsatzwachstum;   fähigkeit unter vorjahreswert
ergebnis deutlich über vorjahresniveau − prognose 2013: umsatzrückgang infolge von 
 portfolioeffekten; deutliche ergebnissteigerung
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 79
functional solutions 
coatings wir rechnen für das jahr 2013 mit einer starken nachfrage aus 
den umsatz mit dritten haben wir im jahr 2012 um 161 millio- der automobilindustrie, vor allem in china und nordamerika. 
nen € auf 2.961 millionen € gesteigert (mengen 0 %, preise 5 %,  auch der bedarf an bautenanstrichmitteln in südamerika wird 
währungen 1 %). ein schwächerer absatz in teilen von europa  voraus sichtlich weiter steigen. darüber hinaus erwarten wir ins-
wurde durch die höhere nachfrage in asien und nordamerika  besondere aus den schwellenländern und russland eine  höhere 
ausgeglichen. insgesamt nahm vor allem der absatz unserer  nachfrage. dagegen wird sich der markt für auto repa ratur lacke 
fahrzeuglacke zu. das günstige markt umfeld der globalen auto- in europa wahrscheinlich schwächer entwickeln. wir rechnen 
mobil indus trie, insbesondere im  ersten halbjahr, trug maßgeb- insgesamt mit einem umsatz über dem wert des jahres 2012. 
lich zum umsatzwachstum bei. auf grund der weiter gestie- unterstützt durch programme zur effizienzsteigerung, wollen 
genen rohstoffkosten erhöhten wir die ver kaufs preise in allen  wir das ergebnis deutlich steigern. u  nsere präsenz in den 
arbeitsgebieten. wachstumsmärkten asien und ost europa – insbesondere in 
  unser geschäft mit fahrzeuglacken verlief dank der wach- china, indien und russland – werden wir stärken und gemein-
senden nachfrage in asien und nord amerika sehr erfolgreich.  sam mit unseren kunden weiter ausbauen.
durch die rückläufige nachfrage aus südeuropa lag der  absatz 
in europa jedoch leicht unter dem niveau des vorjahres. auch  coatings – umsatz nach regionen  
bei auto reparaturlacken nahm die nachfrage in europa ab.  (nach sitz der kunden)
 diesen rückgang konnten wir aber durch gestiegene mengen 
in asien  sowie höhere verkaufspreise in nordamerika mehr als  1 europa 40 % 4
ausgleichen. im arbeitsgebiet indus trie lacke profitierten wir in  2 nordamerika 14 % 1
2.961
europa von  einer starken nachfrage nach coil coatings aus der  3 asien-pazifik 19 %
mio. €
russischen stahl industrie  sowie nach beschichtungen für rotor-   südamerika, afrika,  
4 naher osten 27 %
blätter von windkraft anlagen in schwellenländern. bei bauten- 3
anstrich mitteln konnten wir in südamerika den absatz im  2
premium segment steigern und dadurch einen mengenrückgang 
in den anderen segmenten ausgleichen. in europa sank der 
umsatz dagegen auf grund eines schwächeren marktes und 
der deves tition des geschäfts mit relius® bautenanstrich-
mitteln.
  das ergebnis der betriebstätigkeit stieg deutlich. maßgeb-
lich hierfür waren vor allem die im vergleich zu 2011 niedrigeren 
sonder belas tungen. insbesondere durch die ausweitung unse-
rer geschäftstätigkeit in asien sowie höhere forschungs kosten 
 lagen die fixkosten über dem niveau des vorjahres. den fix-
kostenanstieg haben wir teilweise durch effizienz programme 
kompensiert. höhe re rohstoffkosten konnten wir nicht vollstän-
dig an den markt weitergeben.
coatings
− umsatzanstieg insbesondere durch höhere   − prognose 2013: umsatz über dem niveau des vorjahres;  
verkaufspreise deutliche ergebnisverbesserung, unterstützt durch  
− ergebnis vor allem infolge niedrigerer   programme zur effizienzsteigerung
sonderbelastungen deutlich über vorjahresniveau
80 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
agricultural solutions 
agricultural solutions
innovationen für die gesundheit von nutzpflanzen
das segment agricultural solutions besteht aus dem 
agcelence®
 unternehmensbereich crop protection, der innovative 
dachmarke für unsere produkte im marktsegment 
wirkstoffe und formulierungen zur verbesserung der   pflanzengesundheit
 gesundheit und des ertrags von nutzpflanzen e ntwickelt, 
herstellt und weltweit vermarktet.  wert für die basf  wert für die kunden
  basf plant science forscht auf dem gebiet der  durchschnittlich mehr als bis zu
pflanzenbiotechnologie. 20 % 10 %
crop protection – strategie
jährliches umsatzwachs- ertragssteigerung 
unsere strategie leitet sich aus langfristigen markttrends ab. 
tum in den jahren 2008   je nach kultur
um die bedürfnisse einer wachsenden weltbevölkerung zu 
bis 2012
befrie digen, brauchen wir eine steigerung der ernte erträge. da 
die landwirtschaftliche nutzfläche begrenzt ist, ist dies nur mit 
hilfe von innovationen möglich. zur siche rung unseres zukünf- wert für die basf unter der d  achmarke a gcelence® 
tigen wachstums setzen wir deshalb auf eine klare und lang- bieten wir produkte für die p flanzengesundheit an, die  
fristige innovationsstrategie. wir bieten unse ren kunden ein brei- von der saatgut- bis hin zur blattbehandlung reichen. 
tes portfolio integrierter lösungen,  investieren kontinuierlich in   zwischen 2008 und 2012 haben wir unseren umsatz mit 
unsere wirkstoffpipeline und ent wickeln verbesserte formulie- agcelence® produkten durchschnittlich um mehr als 20 % 
rungen. außerdem investieren wir gezielt in kernmärkte und ver- jährlich gesteigert. 
stärken unsere investitionen in wachstumsmärkte.
  im november 2012 haben wir becker underwood über- wert für die kunden mit hilfe von agcelence®  
nommen. das us-amerikanische  unternehmen zählt zu den  sind pflanzen weniger anfällig für belastungen wie hitze,  
weltweit führenden anbietern von technologien zur biologischen  kälte oder trockenheit und wachsen besser. landwirte 
saatgutbehandlung, pigmenten und polymeren für die saatgut-  profitieren durch höhere und sichere erträge: je nach 
behandlung sowie von produkten für den biologischen pflanzen-  kultur lassen sich mit agcelence® ertragssteigerungen 
schutz. im zuge der akquisition haben wir die globale geschäfts- von bis zu 10 % erzielen. 
einheit functional crop care etabliert. darin  werden unsere 
forschungs-, entwicklungs- und marketing aktivitäten in den 
gebie ten saatgutbehandlung, biologischer pflanzen schutz,  investitionen
pflanzengesundheit sowie wasser- und nährstoffmanagement  im jahr 2012 haben wir 170 millionen € in sachanlagen i nvestiert. 
mit denen von becker underwood gebündelt und so  gestärkt.  einen großteil dieser summe machten investitionen in die kapa-
  durch die akquisition werden wir unsere strate gischen  zi tätserweiterung für unser fungizid f 500® sowie die  produktion 
 partnerschaften mit saatgutfirmen weiter a usbauen und dabei  eines wesentlichen vorprodukts für das im  vergangenen jahr 
auch von der technologiekompetenz der basf plant science  eingeführte fungizid xemium® aus. darü  ber hinaus haben wir 
profitieren. wir arbeiten mit verschiedenen bereichen der basf  die forschungs- und entwicklungs kapazitäten an unseren 
zusam men, um lösungen zu entwickeln, die über  herkömm   li che  stand orten in raleigh/north carolina und  limburgerhof erhöht.
pflanzenschutzmaßnahmen hinaus gehen. so helfen wir den  um die anhaltend hohe nachfrage nach unseren  innovativen 
landwirten dabei, ihre erträge zu  sichern und zu steigern. pflanzenschutzmitteln auch in zukunft vollständig bedienen zu 
strategie akquisition von becker underwood
− klare und langfristige innovationsstrategie sichert  − becker underwood ist ein weltweit führender anbieter 
 zukünftiges wachstum von technologien zur biologischen saatgutbehandlung, 
− gezielte investitionen in kern- und wachstumsmärkte pigmenten und polymeren für die saatgutbehandlung 
− entwicklung von lösungen, die über herkömmliche   sowie von produkten für den biologischen pflanzenschutz
 pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen − gründung der globalen geschäftseinheit  
functional crop care
− ausbau strategischer partnerschaften mit saatgutfirmen
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 81
agricultural solutions 
produkte, kunden und anwendungen
segment agricultural solutions
indikationen  
und arbeitsgebiete fungizide herbizide insektizide saatgutbeizen schädlingsbekämpfung
anwendung  schutz von nutzpflanzen  reduktion von nährstoff-  einsatz gegen schad- veredelung und schutz  einsatz außerhalb 
vor schädlichem pilz befall;  und wasserentzug durch  insekten in der   des saatguts und der  der landwirtschaft: 
verbesserung   unkräuter landwirtschaft jungen pflanze vor  öffentliche gesund-
der pflanzengesundheit schädlichen pilzen und  heit, professionelle 
insekten schädlingsbekämpfung, 
landschaftspflege
produktbeispiele produkte für fungizide  kixor®, dicamba, fipronil,  standak® top,  termidor® zum schutz 
anwendungen: boscalid,  pendimethalin, alpha-cypermethrin,   biostacked® vor termitenbefall
f 500®, xemium® imazamox chlorfenapyr,
topramezone  teflubenzuron
produkte für die pflanzen-
gesundheit: agcelence® 
(dachmarke) 
können, werden wir weiter in unsere produktionskapazitäten zur  pflanzen zu optimieren, damit landwirte größere und sichere 
wirkstoffsynthese und formulierung investieren. dafür  planen   ernten erzielen können. wir leisten damit einen wichtigen bei-
wir in den nächsten jahren ein investitionsvolumen von durch- trag zur sicheren versorgung der wachsenden weltbevölkerung 
schnittlich etwa 300 millionen € im jahr.  mit nahrungsmitteln. indem beim anbau dieser pflanzen der 
land-, wasser- und energieverbrauch pro tonne erntegut deut-
basf plant science lich  reduziert wird, tragen wir außerdem zu einer nachhaltigen 
pflanzenbiotechnologie bei basf landwirtschaft bei. 
die basf plant science ist einer der weltweit führenden anbie-   angesichts der in weiten teilen europas fehlenden akzep-
ter von pflanzenbiotechnologie für die land wirtschaft. rund  tanz der pflanzenbiotechnologie haben wir die unternehmens-
840 mitarbeiter an standorten in den usa, in kanada,  belgien  zentrale der basf plant science im jahr 2012 an den standort 
und deutschland unterstützen landwirte dabei, die wachsende  research triangle park bei raleigh/north carolina verlegt. so 
nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher produktivität  sind wir näher an unseren hauptmärkten in nord- und süd-
sowie gesünderer ernährung zu decken. dafür investiert die  amerika. 
basf jährlich mehr als 150 million en €. forschungs kosten,    unsere forschungsplattform für pilzresistenz werden wir 
 umsatz, ergebnis und alle w  eiteren daten der basf plant  künftig mit mais als neuer zielpflanze erweitern. gleichzeitig wer-
 science werden nicht im segment  agricultural solutions, son- den die forschungstätigkeiten zu futtermais mit verbesserten 
dern unter „sonstige“ ausgewiesen.  nährstoffen beendet und die zulassungsprozesse für die kar-
  mit einer richtungweisenden plattform zur entdeckung von  toffelprojekte fortuna, amadea und modena in europa  gestoppt. 
 genen hat sich die basf plant science auf die entwicklung von  mehr zu innovationen der basf plant science auf seite 35
pflanzenmerkmalen wie höheren ertrag, trockentoleranz oder 
auch krankheitsresistenz spezialisiert. unser ziel ist es, kultur-
produkte basf plant science
− fungizide, herbizide, insektizide für den schutz der  − pflanzenbiotechnologie-unternehmen der basf mit 
pflanze vor schädlichen pilzen, unkräutern und    weltweit rund 840 mitarbeitern
schadinsekten − richtungweisende plattform zur entdeckung von genen
− saatgutbeizen zum schutz des saatguts und der   − entwicklung von pflanzen mit klaren vorteilen für 
jungen pflanze  landwirte, verbraucher und umwelt
− produkte für die schädlingsbekämpfung − 2012: verlegung der unternehmenszentrale an den 
 standort research triangle park bei raleigh/north 
 carolina
82 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
agricultural solutions 
segmentdaten agricultural solutions1 (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 4.679 4.165 12
transfers zwischen den segmenten 29 27 7
umsatz inklusive transfers 4.708 4.192 12
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.182 981 20
ebitda-marge % 25,3 23,6 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.037 810 28
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.026 808 27
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 384 242 59
vermögen 6.527 5.350 22
forschungskosten 430 412 4
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.054 150 .
1  forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten der basf plant science werden nicht im segment agricultural solutions, sondern unter „sonstige“ 
ausgewiesen.
im jahr 2012 steigerten wir den umsatz mit dritten vor  in europa stieg der umsatz verglichen mit dem v orjahr um 
allem absatzbedingt um 514 millionen € auf 4.679 millio- 161 millionen € auf 1.820 millionen €. maßgeblich für diesen 
nen €.  gestützt wurde dieses deutliche umsatz wachs-  zuwachs war die hohe nachfrage nach unseren fungiziden und 
tum außerdem durch positive währungseffekte und  herbiziden. das neue fungizid xemium® haben wir erfolgreich 
höhe re preise. dank der erfolg reichen geschäfts ent- in unsere kernmärkte in westeuropa eingeführt. bei den herbi-
wick lung haben wir das ergeb  nis der betriebs tätigkeit  ziden verzeichneten wir in osteuropa eine starke nachfrage 
um 218 millionen € auf  einen neuen rekord wert von  nach dem herbizidtoleranzsystem clearfield®. in west europa 
1.026 millionen € gesteigert. konnten wir den absatz von rapsherbiziden steigern. darüber 
  unsere erfolgreiche innovationsstrategie führen wir  hinaus stützten höhere verkaufspreise die umsatzentwicklung.
auch 2013 fort und streben eine erneute verbesserung    der umsatz in nordamerika wuchs um 143 millionen €  
von  umsatz und ergebnis  an. auf 1.108 millionen €. dies lag vor allem am stärkeren us-d  ollar 
und an höheren preisen. insbesondere unser geschäft mit 
crop protection  herbiziden auf basis des wirkstoffs kixor® sowie mit imida-
im bereich crop protection verlief das geschäft 2012 sehr  zolinon-herbiziden entwickelte sich sehr erfolgreich. trotz der 
 erfolgreich. der umsatz mit dritten erreichte 4.679 millionen €  dürre im mittleren westen der usa konnten wir auch den 
und lag damit um 514 millionen € über dem niveau des vor-  umsatz mit fungiziden steigern.
jahres (mengen 6 %, preise 1 %, währungen 5 %). wir konnten 
den absatz in allen indikationen und regionen steigern. posi-
tive währungseffekte und höhere verkaufspreise trugen eben-
falls zum deutlichen umsatzwachstum bei.
umsatz agricultural solutions (millionen €) umsatzeinflüsse agricultural solutions
mengen 6 %
2012 4.679 preise 1 %
2011 4.165 portfoliomaßnahmen 0 %
2010 4.033 währungen 5 %
umsatz 12 %
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 83
agricultural solutions 
in asien verbesserte sich der umsatz dank höherer mengen  für 2013 erwarten wir ein nach wie vor positives markt umfeld. 
und positiver währungseinflüsse um 38 millionen € auf 525 mil- wir rechnen damit, dass die preise für landwirtschaft liche 
lionen €. gründe für diesen anstieg  waren das erfolgreiche her-  produkte weiterhin über den historischen durchschnittswerten 
bizidgeschäft in indien und die starke nachfrage nach produk- liegen, jedoch eine hohe volatilität aufweisen. neben den agrar-
ten auf basis des fungizids f 500®. die schwächere  saison in  rohstoffpreisen und den witterungsbedingungen wird die ent-
japan dämpfte das umsatzwachstum.  wicklung wichtiger währungen eine entscheidende rolle für 
  der umsatz mit kunden in südamerika lag 2012 trotz der   unser geschäft spielen. vor dem hintergrund der akquisition 
 trockenheit in der ersten jahreshälfte mit 1.226 millionen €   von becker underwood und der damit einhergehenden aus-
um 172 millionen € über dem wert des vorjahres. wachstums- weitung unseres produktportfolios im bereich des biolo gischen 
treiber war insbesondere die gestiegene nachfrage nach  pflanzenschutzes wollen wir umsatz und ergebnis 2013 gegen-
 fipronil-basierten insektiziden und nach f 500®. positive wäh- über den hohen werten des vorjahres erneut steigern.
rungs effekte trugen ebenfalls zum umsatzanstieg bei.
  im jahr 2012 haben wir den ausbau unserer geschäfts-
aktivitäten weltweit fortgesetzt. trotz der damit verbundenen  crop protection – umsatz nach regionen  
kosten übertraf das ergeb nis der betriebstätigkeit mit 1.026 mil- (nach sitz der kunden)
lionen € das vorjahresniveau um 218 millionen €. maßgeblich 
4
für dieses signifikante wachstum waren vor allem der gestie- 1 europa 39 %
gene absatz und die posi tiven währungs einflüsse. 2 nordamerika 24 % 1
4.679
  die akquisition von becker underwood im november 2012  3 asien-pazifik 11 % mio. €
eröffnet uns den zugang zum wachstumsmarkt für biologische    südamerika, afrika,  
3
4 naher osten 26 %
pflanzenschutzprodukte, die eine ergänzung zum konventio-
nellen chem ischen pflanzenschutz darstellen. durch diese  2
erwei terung des produkt portfolios bauen wir zudem unsere 
strategischen partner schaften mit saatgutfirmen weiter aus.  crop protection – umsatz nach indikationen
3
1 fungizide 45 %
4.679 1
2 herbizide 34 %
mio. €
3 insektizide und sonstige 21 %
2
ergebnis der betriebstätigkeit agricultural solutions (millionen €) crop protection
− umsatz auf grund gestiegener mengen in allen r  egionen 
und indikationen sowie durch positive währungseffekte 
2012 1.026 und höhere verkaufspreise deutlich verbessert
2011 808 − ergebnis signifikant erhöht
2010 749 − zugang zum wachstumsmarkt für biologische pflanzen-
schutzprodukte durch akquisition von becker underwood
− prognose 2013: steigerung von umsatz und ergebnis in 
einem weiterhin positiven marktumfeld angestrebt
84 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
oil & gas 
oil & gas
suche und förderung von erdöl und erdgas;  
handel, transport und speicherung von erdgas
die öl-und-gas-aktivitäten der basf sind in der win ters-
schizophyllan 
hall-gruppe zusammengefasst. wintershall und ihre 
biopolymer, mit dem mehr erdöl gefördert werden kann 
tochter gesellschaften sind in den arbeitsgebieten explo-
 ration & production sowie natural gas trading  tätig.
wert für die basf wert für die umwelt
bis zu   
den stark zunehmenden energiebedarf einer wachsenden  10 % 100 %
 welt bevölkerung zu  decken, ist eine der zentralen globalen 
 herausforderungen.  erdgas und erdöl werden auch in zukunft 
 wichtige energie träger bleiben. wir investieren deshalb in die  höherer entölungsgrad  biologische abbaubarkeit
exploration und  produktion von öl und gas und konzentrieren  der lagerstätte 
uns dabei auf die schwerpunkt regionen europa, nordafrika, 
südamerika und russland. auch im nahen osten und im raum 
am kaspischen meer sind wir zunehmend aktiv.  wert für die basf zur verbesserung der ausbeute 
  wir wollen mit hilfe von innovativen technologien sowie  wird bei der erdölförderung  häufig wasser in die lager-
durch ausgewählte kooperationen  wachsen. im jahr 2012  stätte gepresst. mit  schizophyllan verdicktes wasser 
 haben wir eine zusammenarbeit mit adnoc, der staatlichen  kann mehr erdöl verdrängen und so den entölungsgrad 
ölgesellschaft von abu dhabi,  begonnen. dies ist für uns ein  einer lagerstätte um bis zu 10 % steigern. obwohl 
wichtiger schritt hin zu einer  größeren präsenz im nahen  osten.   schizophyllan biologisch abbaubar ist, hat es sich in 
darüber hinaus haben wir im rahmen eines tauschs von ver-  unseren laborversuchen als äußerst widerstandsfähig 
mögenswerten mit statoil den erwerb von drei produzierenden  gegenüber salz und hitze erwiesen. 
feldern in der norwegischen nordsee vereinbart. durch die für 
mitte 2013 geplante transaktion stärken wir unsere dortigen  wert für die umwelt schizophyllan, das von einem 
explo rations- und produktionsaktivitäten erheblich.  pilz erzeugt wird, ist vollständig biologisch abbaubar. im 
  die zusammen arbeit mit unserem langjährigen partner  rahmen eines pilotprojekts testen wir das biopolymer 
gazprom haben wir 2012 ebenfalls weiter entwickelt. im rah- derzeit in einer lagerstätte in rund 1.300 metern tiefe.
men eines tauschs von vermögens werten erhalten wir im jahr 
2013,  vorbehaltlich der zustimmung der zuständigen  behörden, 
25 % plus einen anteil an zwei  weiteren blöcken der achimov- der umgang mit erdöl und erdgas erfordert besondere maß-
formation des urengoi-feldes in westsibirien.  gazprom erhält   nahmen zum schutz von mensch und umwelt. wir sind uns 
im gegenzug den wintershall-anteil des bisher gemeinsam   dieser verantwortung bewusst und prüfen daher vor beginn 
betrie benen erdgas handels- und speichergeschäfts sowie   unserer aktivitäten sorgfältig mögliche auswirkungen. gemein-
 einen anteil von 50 % an wintershall noordzee b.v.  damit trei- sam mit experten, kontraktoren und relevanten interessen-
ben wir die  gemeinsame förderung an der quelle weiter v oran.  gruppen entwickeln wir verfahren und führen maßnahmen 
  der import von erdgas über pipelines wird auch künftig  durch, um ressourcen noch effizienter nutzen zu  können und 
große bedeutung für die versorgungssicherheit europas haben.  umwelteinflüsse zu minimieren. maßstäbe unseres handelns 
 deshalb tragen wir neben der exploration und produktion von  sind dabei die einhaltung internationaler  konventionen, lokaler 
gas in und um europa auch zur schaffung der notwendigen  gesetzgebung und unserer eigenen hohen standards. 
transporti nfrastruktur bei. 
strategie exploration & production
− öl-und-gas-aktivitäten gebündelt in der wintershall- − wintershall stärkt portfolio und wird einer der führenden 
gruppe produzenten in norwegen 
− umsetzung unserer wachstumsstrategie durch  − intensivierung der kooperation mit gazprom in 
 exploration, zielgerichtete akquisitionen, strategische  upstream-projekten in russland und in der nordsee
partnerschaften, ausbau der technischen  kompetenzen − erfolgreiche explorationstätigkeit
− wichtiger beitrag zur sicheren erdgasversorgung europas
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 85
oil & gas 
exploration & production wir erhalten 25 % plus einen anteil an den blöcken iv und v, 
europa: das erdölfeld mittelplate im wattenmeer ist der  verbunden mit der möglichkeit, den anteil zukünftig aufzusto-
 wichtigste bestandteil unserer erdölförderung in deutschland.  cken. der produktionsbeginn ist für das jahr 2016 vorgesehen.
mit unserem partner rwe-dea sind wir an diesem größten    nordafrika/naher osten: in libyen betreiben wir acht 
 bekannten ölvorkommen des landes zu jeweils 50 % beteiligt.   ölfelder in den onshore-konzessionen 96 und 97. nach der 
im rahmen eines pilotprojekts testen wir derzeit unser bio poly- wiederaufnahme der erdölförderung im oktober 2011 konnte 
mer  schizophyllan zur steigerung der lagerstättenausbeute im  die produktion 2012 deutlich schneller als erwartet wieder hoch-
ölfeld bockstedt.  gefahren werden. wir erzielten eine durchschnittliche tages-
  in der südlichen nordsee ist wintershall noordzee b.v. mit  förderrate von über 80.000 boe. darüber hinaus sind wir am 
einer jahresproduktion von 1,2 milliarden kubikmetern einer der  feld al jurf vor der küste libyens beteiligt.
größten produzenten von erdgas. das feld k18-golf in der    in abu dhabi haben wir im juni 2012 mit adnoc und dem 
 niederländischen nordsee hat im februar 2012 die förderung  österreichischen öl-und-gas-unternehmen omv eine verein-
aufgenommen.  barung über die technische bewertung des sauergas- und 
  in unserem portfolio gewinnen die aktivitäten in norwegen  kondensat feldes shuweihat unterzeichnet.
und großbritannien an bedeutung. die im oktober 2012 mit der    südamerika: in argentinien sind wir an insgesamt 15 
norwegischen statoil vereinbarte kooperation sieht neben dem  onshore- und offshore-feldern beteiligt. im neuquén-becken 
tausch von feldesbeteiligungen gemeinsame forschungs- haben wir unsere technologieprojekte zur untersuchung des 
aktivitäten zur erhöhung der ausbeute von erdöl lagerstätten  schiefergas- und öl-potenzials in den blöcken aguada pichana, 
 sowie zu unkonventionellen kohlenwasserstoffvorkommen vor.  bandurria und san roque fortgesetzt. von der argentinischen 
durch den  für mitte 2013 geplanten erwerb von anteilen an den  regierung wurde ein dekret zur weiteren regulierung des ener-
produzierenden  feldern brage, gjøa und vega wird wintershall  giesektors erlassen, das auch unsere aktivitäten beeinträchtigt. 
die tages förderung in norwegen von rund 3.000 auf knapp  in chile sind wir an drei explorationsblöcken beteiligt.
40.000  barrel öläquivalent (boe) steigern. neben einem finan- mehr zu den risiken aus der regulierung des argentinischen 
ziellen ausgleich erhält statoil im gegen zug einen anteil am ent-  energiesektors für unser öl-und-gas-geschäft auf seite 111
informationen zur reservenreichweite auf den seiten 88 und 210
wicklungsprojekt edvard grieg. 
  unsere ressourcenbasis haben wir durch erfolgreiche 
explo ration weiter gestärkt. so konnten durch die aufschluss- natural gas trading
bohrung skarfjell im nordöstlichen teil der nordsee nach  ersten  die in diesem arbeitsgebiet gemeinsam mit gazprom betriebe-
schätzungen kohlenwasserstoffe von 60 bis 160 millionen boe  nen aktivitäten sind im wesentlichen in der gruppe der w & g 
nachgewiesen werden.  beteiligungs-gmbh & co. kg (w & g, vormals wingas gmbh 
  russland: das westsibirische erdgasfeld juschno russ- & co. kg) zusammengefasst. um die verschärften entflech-
koje, an dessen wirtschaftlichem erfolg wir mit 35 % b eteiligt  tungs vorgaben des novellierten deutschen energiewirtschafts-
sind, fördert seit 2009 auf plateauniveau. an der  entwicklung  gesetzes (enwg) umzusetzen, haben wir die gruppenstruktur 
des blocks ia der achimov-formation des urengoi- feldes sind  2012 verändert. w & g übernimmt vornehmlich holding- und 
wir mit 50 % beteiligt. hier wurden im r  ahmen der vollen feldes-  finanzierungsaufgaben und hält die anteile an der ostsee- 
entwicklung die ersten produktionsbohrungen im  november  pipeline-anbindungsleitung (opal) und der nordeuropäischen  
2012 in betrieb genommen.  erdgasleitung (nel). die bereiche gashandel, gastransport und 
  mit gazprom haben wir 2012 die gemeinsame erschließung  gas speicherung agieren unter dem dach der holding als  
von zwei weiteren blöcken der achimov-formation vereinbart.  tochtergesellschaften.
natural gas trading wichtige entwicklungen 2012
− vollständige übertragung des bislang gemeinsam  − zweiter strang der nord-stream-pipeline und   
 betriebenen erdgashandels- und speichergeschäfts   teilbereiche der nordeuropäischen erdgasleitung  
auf gazprom vereinbart in betrieb  genommen
− weiterer ausbau der europäischen erdgasinfrastruktur − bauarbeiten am erdgasspeicher jemgum fortgeführt
− beteiligung am offshore-abschnitt der south-stream- − gesellschaftsrechtliche ausgliederung des gashandels  
pipeline von russland durch das schwarze meer nach  in die wingas gmbh sowie der gasspeicherung in die  
südosteuropa astora gmbh & co. kg v orgenommen
86 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
oil & gas 
investitionen in sachanlagen
standort projekt gesamtkapazität fertigstellung
deutschland bau der onshore-anbindung nel an die nord-stream- pipeline 20 milliarden m3 2012 2/2013
jemgum/deutschland inbetriebnahme und ausbau des erdgasspeichers circa 1 milliarde m3  2013 2/2016
nordsee/norwegen feldesentwicklung knarr 20 millionen boe 1 2014 2
feldesentwicklung maria 20 millionen boe 1 2017 2
feldesentwicklung edvard grieg (luno) 30 millionen boe 1 2015 2
sibirien/russland  achimgaz, entwicklung des achimov-horizonts in der erdgas-   
und kondensatlagerstätte urengoi 70 millionen boe 1 2008 2/2018
1  boe = barrel öläquivalent
2  jahr der inbetriebnahme
gashandel: der gashandel ist in die neu gegründete  wingas  außerdem wurde der zweite strang der nord-stream-pipeline 
gmbh ausgegliedert worden. wingas vermarktet das aus   in betrieb genommen. anteilseigner der als f inanzanlage 
verschiedenen quellen bezogene erdgas in deutschland und  at equity in den basf-gruppenabschluss einbezogenen nord 
 anderen europäischen ländern. beliefert werden vor allem  stream ag, welche die offshore-pipeline betreibt, sind gaz-
stadtwerke und regionale gasversorgungsunternehmen sowie  prom (51 %), wintershall (15,5 %), e.on (15,5 %) sowie die n.v. 
größere industriebetriebe und kraftwerke. darüber hinaus ist  nederlandse gasunie und gdf suez (je 9 %). mit einer gesamt-
wingas auch auf spothandelsmärkten aktiv. kapazität von jährlich 55 milliarden kubikmetern erdgas trägt 
  unsere anteile an der wingas sowie an den erdgas- die nord-stream-pipeline zur stärkung der versorgungssicher-
handels häusern in berlin und zug/schweiz einschließlich deren  heit europas bei. 
tochtergesellschaften werden wir 2013 im  rahmen des verein-   den offshore-abschnitt der south-stream-pipeline durch 
barten tauschs von vermögenswerten vollständig an  gazprom  das schwarze meer wird die south stream transport b.v. ent-
übertragen. wickeln, bauen und betreiben. anteilseigner dieser gesellschaft 
  gastransport: unser deutschlandweites gasfernleitungs- sind neben gazprom (50 %) und wintershall (15 %) auch eni 
netz von etwa 2.300 kilometern länge wird von der gascade  (20 %) und edf (15 %). voraussichtlich ab ende 2015 soll schritt-
gastransport gmbh (vormals wingas transport gmbh)  weise eine gesamtkapazität von jährlich 63 milliarden kubik-
betrieben. die opal gastransport gmbh ist betreiberin der  metern erdgas aufgebaut werden. 
erdgasleitung opal.    gasspeicherung: die gasspeicheraktivitäten wurden 2012 
  ende 2012 ist die nel, die von der nel gas trans port gmbh  von der wingas in die astora gmbh & co. kg ausg egliedert. 
betrieben wird, mit einer transportkapazität von etwa 20 % in  wichtige bestandteile des portfolios sind der größte erdgas-
betrieb genommen worden. die durch eine klage  notwendig  speicher westeuropas in rehden/deutschland sowie der anteil 
gewordene umtrassierung auf einer strecke von 40 k  ilom  etern  am erdgasspeicher haidach in österreich. die arbeiten am  
südlich von hamburg soll ende 2013 abges chloss en werden.  erdgasspeicher jemgum in norddeutschland, der 2013 teil-
die nel wird dann ihre volle transport kapazität von rund 20 mil- weise in betrieb genommen werden soll, schreiten  weiter v oran. 
liarden kubikmetern erdgas pro jahr  erreichen.  unsere gasspeicheraktivitäten werden wir 2013 im rahmen des 
tauschs von vermögens werten auf gazprom übertragen.
umsatz oil & gas (millionen €) anteile am umsatz
1
2012 16.700
1 exploration & production 32 % 16.700
2011 12.051
2 natural gas trading 68 % mio. €
2010 10.791
2
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 87
oil & gas 
segmentdaten oil & gas1 (millionen €)
2012 2011 veränderung %
umsatz mit dritten 16.700 12.051 39
davon exploration & production 5.330 3.182 68
natural gas trading 11.370 8.869 28
transfers zwischen den segmenten 1.143 1.015 13
umsatz inklusive transfers 17.843 13.066 37
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 4.721 2.616 80
davon exploration & production 4.057 2.042 99
natural gas trading 664 574 16
ebitda-marge % 28,3 21,7 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 4.104 2.111 94
davon exploration & production 3.622 1.686 115
natural gas trading 482 425 13
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 3.904 2.111 85
davon exploration & production 3.422 1.686 103
natural gas trading 482 425 13
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten2 884 667 33
vermögen 11.130 10.232 9
davon exploration & production 5.841 5.315 10
natural gas trading 5.289 4.917 8
explorationsaufwand 222 184 21
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.206 1.274 –5
nicht anrechenbare ausländische ertragsteuern für die ölförderung 1.880 439 328
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter3 1.201 1.064 13
1  ergänzende angaben zum segment oil & gas ab seite 210
2  für das segment oil & gas werden die nicht anrechenbaren ausländischen ertragsteuern für die ölförderung abgezogen.
3  informationen zum jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter des segments oil & gas sind in der überleitungsrechnung oil & gas im anhang zum 
konzernabschluss auf seite 169 zu finden.
umsatzeinflüsse oil & gas ergebnis der betriebstätigkeit oil & gas (millionen €)
mengen 29 %
2012 3.904
preise/währungen 10 %
2011 2.111
portfoliomaßnahmen 0 %
2010 2.334
umsatz 39 %
88 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
oil & gas 
im segment oil & gas erhöhte sich der umsatz mit  dritten  auf grund des deutlich gestiegenen beitrags aus libyen über-
2012 mengen- und preisbedingt um 4.649 millionen € auf  traf das ergebnis der betriebstätigkeit mit 3.422 millionen € den 
16.700 millionen € (mengen 29 %, preise/währungen   wert des vorjahres um 1.736 millionen €. die darin enthaltenen 
10 %). das ergebnis der betriebstätigkeit nahm um  nicht anrechen baren ertragsteuern auf die ölförderung in  libyen 
1.793 millionen € auf 3.904 millionen € zu. hauptgrund  nahmen um 1.441 millionen € auf 1.880 millionen € zu.
hierfür war die durchgängige erdöl produktion in libyen;    im jahr 2012 haben wir auf der suche nach neuen erdöl- 
von februar bis oktober 2011 war die  förderung dort ein- und erdgaslagerstätten insgesamt 20 aufschluss- und erwei-
gestellt. auch der jahresüberschuss nach anteilen ande- terungsbohrungen fertiggestellt, von denen 10 fündig waren. 
rer gesellschafter stieg an; er lag mit 1.201 millionen €  der explorationsaufwand stieg im vergleich zum vorjahr um 
um 137 millionen € über dem wert des vorjahres.  38 millionen € auf 222 millionen €.
  unsere planungen für das jahr 2013 beruhen auf    die sicheren erdöl- und erdgasreserven lagen ende 2012 
 einem ölpreis von durchschnittlich 110 us$/barrel bei  mit 1.157 millionen boe auf dem niveau des vorjahres. die 2012 
einem wechselkurs von 1,30 us$ pro euro. wir streben  produzierten mengen wurden zu 100 % ersetzt. die rechneri-
an, umsatz und ergebnis vor allem infolge höherer  sche reichweite, die sich auf den winters hall-anteil an der för-
produk tionsmengen zu steigern.  derung im jahr 2012 und auf den reservenbestand am jahres-
ende bezieht, beläuft sich auf 9 jahre (2011: 11 jahre). 
exploration & production   wir gehen davon aus, dass wir umsatz und ergebnis 2013 
im arbeitsgebiet exploration & production verbesserten wir den  vor allem infolge höherer produktionsmengen in russland,  
umsatz um 2.148 millionen € auf 5.330 millionen €. dieser signi- norwegen und libyen steigern werden. 
fikante zuwachs ist vor allem auf die durchgängige erdölpro-
duktion in libyen zurück zuführen. dort konnten wir die tägliche 
förderrate auf grund einer höheren verfügbarkeit der export-
pipeline schneller als erwartet anheben. verglichen mit dem 
produktions niveau vor den unruhen im frühjahr 2011,  lagen die 
förder mengen  bereits wieder bei über 80 %. 
  der durchschnittliche preis für die referenzrohölsorte  
brent blieb mit knapp 112 us$/barrel etwa auf dem niveau des  
vorjahres. der gegenüber dem euro stärkere us-dollar führte 
dage gen zu einer erhöhung des ölpreises auf eurobasis um 
7 €/barrel auf 87 €/barrel.
  unsere erdöl- und erdgasproduktion stieg infolge der ent-
wicklung in libyen um 27 % auf 144 millionen barrel ölä quiv a-
lent (boe). 
segment oil & gas
− umsatz auf grund höherer mengen und preise deutlich  − 2013 wird der ölpreis voraussichtlich etwa auf vorjahres-
gestiegen niveau liegen; planwerte im jahres durchschnitt:  
− ergebnis dank der durchgängigen erdölproduktion   ölpreis 110 us$/barrel, wechselkurs 1,30 us$/€
in libyen signifikant verbessert; auch jahresüberschuss  − prognose 2013: umsatz und ergebnis vor allem  
nach anteilen anderer gesellschafter deutlich erhöht mengenbedingt über den werten des vorjahres
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 89
oil & gas 
natural gas trading oil & gas – umsatz nach regionen  
auf grund von höheren mengen und preisen stieg der umsatz  (nach sitz der kunden)
mit dritten im jahr 2012 um 2.501 millionen € auf 11.370 millio- 234
nen €. insgesamt lag der absatz mit 471 milliarden kilowatt- 1 europa 93 %
stunden deutlich über dem niveau des vorjahres. im auslands- 2 nordamerika 2 %
16.700
geschäft steigerten wir die mengen um 23 % auf 226 milliarden  3 asien-pazifik 1 % mio. €
kilowattstunden.  wingas verkaufte 9 % ihrer mengen an basf-   südamerika, afrika,    
4 naher osten 4 %
gruppen gesellschaften außerhalb des segments oil & gas.
  das ergebnis der betriebstätigkeit verbesserte sich um  1
57 millionen € auf 482 millionen €. höhere beiträge aus dem 
transportgeschäft auf grund des erstmals ganzjährigen  betriebs 
der ostsee-pipeline-anbindungsleitung (opal) trugen maßgeb-
lich zum deutlichen ergebnisanstieg bei. die bedeu tung ölpreis-
indi zier ter b  ezugs- und absatzmengen hat im jahr 2012 weiter 
abge nom men. auf den spotmärkten stiegen die preise im jah-
resverlauf leicht an. der druck auf die verkaufs margen, dem wir 
durch opti mierungs maßnahmen auf der beschaffungs seite ent-
gegenwirken konnten, war unverändert hoch. das ergebnis des 
han dels geschäfts blieb auf dem niveau des vorjahres.
  ein niedrigeres preisniveau und schwächere verkaufs-
margen werden 2013 voraussichtlich zu einem rückgang von 
 umsatz und ergebnis führen.  
exploration & production natural gas trading
− deutliche verbesserung von umsatz und ergebnis vor  − umsatz durch höhere gasmengen und verkaufspreise 
 allem dank der durchgängigen erdölproduktion in libyen  signifikant gestiegen
− erdöl- und erdgasproduktion gestiegen − ergebnis maßgeblich infolge höherer beiträge aus dem 
− prognose 2013: mengenbedingte umsatz- und   transportgeschäft deutlich gesteigert
ergebniss teigerung − prognose 2013: rückgang von umsatz und ergebnis  
bedingt durch niedrigere preise und schwächere  
verkaufsmargen
90 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2012
regionenbericht 
regionenbericht
regionen (millionen €)
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden (ebit)
verände- verände- verände-
2012 2011 rung % 2012 2011 rung % 2012 2011 rung %
europa 45.665 41.036 11 42.882 39.124 10 6.746 5.668 19
davon deutschland 32.718 28.816 14 15.885 14.705 8 4.542 3.249 40
nordamerika 14.599 14.727 –1 14.460 13.995 3 964 1.314 –27
asien-pazifik 13.916 13.316 5 14.927 14.410 4 905 1.133 –20
südamerika, afrika, naher osten 4.549 4.418 3 6.460 5.968 8 361 471 –23
78.729 73.497 7 78.729 73.497 7 8.976 8.586 5
europa das ergebnis der betriebstätigkeit verbesserte sich ver glichen 
die gesellschaften mit sitz in der region europa verzeichneten  mit dem jahr 2011 um 19 % auf 6.746 millionen €. die  wesentlich 
2012 einen deutlichen umsatzanstieg gegenüber dem starken   höheren beiträge der segmente oil & gas und agri cultural 
vorjahr: der umsatz nahm um 11 % auf 45.665 millionen € zu.   solutions konnten das niedrigere ergebnis im  chemiegeschäft 
im chemiegeschäft erhöhte sich der umsatz um 3 % auf  – es sank um 892 millionen € auf 2.466 millionen € – mehr als 
24.259 millionen €. ausgleichen.
  im segment chemicals haben wir den umsatz deutlich    im rahmen der „we create chemistry“-strategie haben wir 
 gesteigert. maßgeblich hierfür war neben einem höheren  absatz  2012 in europa die bereichsübergreifende zusammenarbeit 
vor allem der umsatz mit gesellschaften des am 1. okto-  verstärkt und dabei den fokus auf unsere strategischen  
ber 2011 gegründeten joint ventures styrolution. bei plastics  wachs tums felder und wichtige abnehmerindustrien gelegt. so 
und performance products führten niedrigere mengen dage- wurde  unsere  brancheninitiative  windenergie  ausgebaut. 
gen zu einem umsatzrückgang. im segment functional solu-  unsere präsenz in russland haben wir weiter gestärkt, um den 
tions nahm der umsatz vor allem  infolge des gesunkenen bei- markt besser erschließen zu können.
trags des edelmetallhandels ab. p ositiv entwickelte sich das 
segment agricultural solutions, in dem wir eine sowohl absatz-  nordamerika
als auch preisbedingte umsatzsteigerung erzielten. bei oil &  mit 14.599 millionen € lag der umsatz der gesellschaften mit 
gas stieg der umsatz signifikant an, was im wesentlichen auf  sitz in nordamerika um 1 % unter dem niveau des jahres 2011. 
die durchgängige erdöl förderung in libyen 1 zurückzuführen ist;  während wir bei chemicals einen umsatzrückgang verzeichne-
von februar bis  oktober 2011 war die produktion dort einge- ten, stieg der umsatz in den segmenten plastics und agricul-
stellt. zusätzlich stützten  höhere preise das umsatzwachstum. tural solutions insbesondere dank positiver währungseffekte 
deutlich. in l okaler währung v erringerte sich der umsatz im ver-
gleich zum vorjahr um 8 %.
umsatz nach regionen (nach sitz der gesellschaften) ergebnis der betriebstätigkeit nach regionen
5 5
4
1 deutschland 42 % 1 deutschland 51 %
4
2 europa (ohne deutschland) 16 % 2 europa (ohne deutschland) 24 %
3
3 nordamerika 18 % 78.729 1 3 nordamerika 11 % 8.976
1
4 asien-pazifik 18 % mio. € 4 asien-pazifik 10 % mio. €
  südamerika, afrika,   3   südamerika, afrika,  
5 naher osten 6 % 5 naher osten 4 % 2
2
1  die erdölproduktion in libyen erfolgt durch betriebsstätten europäischer basf-gesellschaften. daher werden umsatz und ergebnis dieser aktivitäten in der region 
europa ausgewiesen.
basf bericht 2012 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 91
regionenbericht 
das ergebnis der betriebstätigkeit sank vor allem infolge des  gegründet: food &  agriculture, electronic & electric sowie 
geringeren beitrags von chemicals um 27 % auf 964 millionen €.   mining. dank der engen zusammenarbeit  unseres industry 
im segment functional solutions haben wir das gute ergebnis  teams automotive mit schlüsselkunden  haben wir 2012 ein 
des jahres 2011 rohstoffkostenbedingt nicht  erreicht. dagegen  zweistelliges umsatzwachstum mit der asia tischen auto mobil-
erzielten wir bei performance products und agricultural solu- industrie erzielt. ein wichtiger schritt hin zur inter nationa lisierung 
tions eine s ignifikante ergebn iss teigerung. unserer forschung und entwicklung ist der innovations campus 
  wir haben auch im jahr 2012 fortschritte bei der imple- asien-pazifik, den wir im november 2012 in schanghai/china 
mentierung unserer regionalstrategie für nordamerika  gemacht.  eröffnet haben. darüber hinaus optimieren wir weiterhin konse-
im mittelpunkt steht dabei eine noch stärkere markt- und  quent unsere kosten strukturen. 
kunden orientierung. wir konzentrieren uns auf innovation, 
geschäfts übergreifende initiativen und attraktive kunden- und  südamerika, afrika, naher osten
marktsegmente. gleichzeitig steigern wir durch kontinuierliche  der umsatz der gesellschaften in der region stieg im vergleich 
verbesserungen  unsere operative exzellenz. 2012 haben wir  zu 2011 um 3 % auf 4.549 millionen €. auch in lokaler währung 
den hauptsitz der geschäftseinheit pharma ingredients & ser- lag der umsatz um 3 % über dem vorjahreswert.
vices aus der schweiz nach florham park/new jersey verlegt,    in südamerika konnten wir den umsatz steigern. bei 
um unsere präsenz im nordamerikanischen pharmamarkt zu   agricultural solutions nahm die nachfrage nach unseren inno-
stärken. im zuge der strategischen neu aus richtung der basf  vativen pflanzenschutzmitteln weiter zu. das geschäft mit tech-
plant science wurde die zentrale des unter nehmens nach  nischen kunststoffen und polyamid-polymeren haben wir 2012 
raleigh/north carolina verlegt.   durch den erwerb des polyamid-polymergeschäfts der mazza-
ferro-gruppe gestärkt. 
asien-pazifik   der umsatz der gesellschaften in afrika sank auf grund 
die gesellschaften mit sitz in der region asien-pazifik haben  des geringeren beitrags von catalysts. nach den politischen 
den umsatz 2012 um 5 % auf 13.916 millionen € gesteigert. trotz  unruhen im jahr 2011 konnten wir den  umsatz in nordafrika 
des schwierigen geschäftsumfelds erhöhte sich der absatz;  2012 deutlich steigern. der umsatz im  nahen osten lag trotz 
insbesondere bei chemicals und agricultural solutions verzeich- der unsiche ren politischen situation über dem niveau des vor-
neten wir eine starke nachfrage. positive währungseinflüsse  jahres.
stützten das umsatzwachstum, während niedrigere verkaufs-   das ergebnis der betriebstätigkeit in der region ver ringerte 
preise den umsatz minderten. in lokaler währung fiel der  umsatz  sich im wesentlichen wegen des niedrigeren beitrags von 
um 3 %. oil & gas in argentinien um 23 % auf 361 millionen €.
  das ergebnis der betriebstätigkeit sank um 20 % auf    für den nahen osten haben wir eine neue wachstums-
905 millionen €. hauptgrund hierfür waren schwächere margen  strategie erarbeitet, die wir ab 2013 implementieren wollen. die 
im segment chemicals.   lokale präsenz in afrika wurde im rahmen unserer afrika-
  im einklang mit der „we create chemistry“-strategie stre- strategie weiter ausgebaut. 
ben wir an, das jährliche wachstum des chemiemarkts in asien-
pazifik um durchschnittlich zwei prozentpunkte zu übertreffen.
eine starke markt- und kunden orientierung ist hierfür unerläss-
lich. im jahr 2012 haben wir  deshalb drei weitere  industry teams 
entwicklungen in den regionen
− europa: bereichsübergreifende zusammenarbeit  verstärkt; ausbau der brancheninitiative windenergie
− nordamerika: konzentration auf innovation,  geschäftsübergreifende initiativen und attraktive kunden- und marktsegmente; 
verlegung des hauptsitzes der geschäftseinheit pharma ingredients & services nach florham park/new jersey
− asien-pafizik: gründung von drei weiteren industry teams: food & agriculture, electronic & electric sowie mining; 
 eröffnung des innovationscampus asien-pazifik in schanghai/china
− südamerika, afrika, naher osten: erwerb des polyamid-polymergeschäfts der mazzaferro-gruppe in südamerika; 
 stärkung lokaler präsenz im rahmen der afrikastrategie
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
92 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
management der lieferkette 
management der lieferkette
unsere lieferanten sind ein wichtiger bestandteil  unserer  lieferantenaudits
wertschöpfungskette. ein nachhaltigkeitsorientiertes  abhängig vom potenziellen risiko kontrollieren wir lieferanten 
management  unserer  lieferanten  ist  für  basf  ein   vor ort. risikomatrizen helfen uns dabei, lieferanten mit hohem 
wesentlicher faktor für wachstum und wertschöpfung.  risikopotenzial, unterteilt nach länder- und produktrisiken, zu 
gemeinsam mit unseren lieferanten wollen wir wert  identifizieren. auf grundlage dieser risikoanalyse haben wir  
schaffen und risiken minimieren. im jahr 2012 insgesamt 210 rohstofflieferanten zu umwelt-,  
gesundheits- und sicherheitsaspekten vor ort auditiert. stel-
strategie len wir hierbei verbesserungsbedarf fest, fordern wir korrektur-
bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung  maßnahmen. nach einigen monaten führen wir ein erneutes  
neuer und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben  audit durch. registrieren wir keine verbesserung, beenden  
wirtschaftlichen kriterien auch umwelt-, sozial- und corporate- wir die geschäftsbeziehung. im jahr 2012 geschah dies  
governance(esg)-standards relevant. unser verhaltenskodex  in 6 fällen. 
für lieferanten basiert auf international anerkannten richtlinien,    um zu überprüfen, ob internationale arbeits- und sozial- 
wie den prinzipien der global-compact-initiative der vereinten  standards eingehalten werden, müssen neue lieferanten aus 
nationen (un), den konventionen der internationalen arbeits- nicht-oecd-staaten eine selbstauskunft abgeben. insgesamt 
organisation (ilo) sowie responsible care. der verhaltens - haben 2012 rund 750 lieferanten unseren entsprechenden  
kodex umfasst den schutz der umwelt, die einhaltung von   fragebogen erhalten und davon circa 70 % diesen beantwor-
menschen- und arbeitsrechten, antidiskriminierungs- und   tet. voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit einem  
antikorruptionsvorgaben.  lieferanten ist, dass der fragebogen vollständig ausgefüllt und 
  im jahr 2012 hat basf insgesamt etwa 30.000 verschie- unterschrieben wurde und keine kritischen punkte, wie etwa der 
dene rohstoffe von über 6.000 lieferanten bezogen. ausschluss  von  kinderarbeit,  offen  bleiben.  besteht  der  
verdacht, dass arbeits- und sozialstandards nicht eingehalten 
nachhaltigkeitsstandards werden, behalten wir uns die durchführung eines externen  
wir wollen risiken in der lieferkette weiter minimieren und über  audits vor und verzichten gegebenenfalls auf eine geschäfts-
die chancen durch nachhaltiges wirtschaften informieren. 2012  beziehung. stellen wir verbesserungspotenzial im bereich 
haben wir weitere teilnehmer für das im jahr 2006 gestartete  nachhaltigkeit für bestimmte produkte fest, wird die lieferkette 
„1+3“-projekt gewonnen, in dem sich unsere lieferanten ver- einer intensiven analyse unterzogen. so können wir konkrete  
pflichten, unsere nachhaltigkeitsstandards an mindestens drei  empfehlungen für lieferanten ableiten.
ihrer kooperationspartner in der lieferkette weiterzugeben. im    basf beteiligt sich an der initiative führender chemie-
jahr  2012  haben  wir  weltweit  134  mitarbeiter  aus  dem   unternehmen „together for sustainability“ zur weltweiten ver-
einkauf zum thema nachhaltigkeit geschult.  einheitlichung von self-assessments und audits von lieferan-
ten. im rahmen der initiative wurden ein global einheitlicher 
fragenkatalog für lieferanten sowie einheitliche kriterien für  
lieferantenaudits und -prüfprozesse entwickelt. ziel ist es, die 
abfrage von nach haltigkeitsinformationen, vor allem für die  
lieferanten, zu vereinfachen.
 mehr zum management der lieferkette unter basf.com/lieferkette
stationen entlang der wertschöpfungskette1 lieferanten
− verhaltenskodex für lieferanten umfasst schutz der  
umwelt, einhaltung von menschen- und arbeitsrechten, 
antidiskriminierungs- und antikorruptionsvorgaben
− im jahr 2012 etwa 30.000 verschiedene rohstoffe von 
lieferanten transport produktion transport kunden über 6.000 lieferanten bezogen
1  die grafik stellt die verschiedenen stationen entlang der wertschöpfungs-
kette dar. das jeweils dunkelgrün hervorgehobene feld zeigt an, welche 
station im jeweiligen kapitel thematisiert wird.
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 93
rohstoffe 
rohstoffe
der schonende umgang mit ressourcen entlang der  gemeinsam mit cargill und der deutschen gesellschaft für  
wertschöpfungskette ist für uns ein grundprinzip. mit  internationale zusammenarbeit haben wir im jahr 2012 unser 
unserem verbundkonzept, innovativen produkten sowie  projekt zur ökonomisch, ökologisch und sozial verträglichen 
dem einsatz nachwachsender rohstoffe leisten wir  produktion von kokosnussöl auf den philippinen fortgesetzt. 
hierzu einen wichtigen beitrag. bei der suche nach   ziel ist es, nachhaltigkeitsstandards für die zerti fizierung und 
alternativen rohstoffen setzen wir auf lösungen, die   gewinnung des öls zu entwickeln und zu implementieren. basf 
einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten.  ist mitglied beim roundtable on sustainable palm oil (rspo) 
und setzt sich im rahmen dieser mitgliedschaft unter anderem 
strategie für den erhalt von biodiversität beim anbau von palmöl ein. bis 
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem ressourcen- zum jahr 2015 wollen wir das von uns ein gesetzte palm- und 
effizienzkonzept:  nebenprodukte  einer  fabrik  dienen  an   palmkernöl ausschließlich aus nach nachhaltigkeitskriterien  
anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur rohstoff- zertifiziertem anbau beziehen. 
effizienz bei. einige unserer wichtigsten rohstoffe sind naph-
tha, erdgas, methanol, ammoniak und benzol. wir prüfen den  mineralische rohstoffe
einsatz von nachwachsenden rohstoffen in unserem verbund- 2012 haben wir erneut analysiert, ob wir sogenannte konflikt-
system und engagieren uns für den verantwortungsvollen   mineralien beziehen. nach unserem kenntnisstand ist dies nicht 
anbau und die nutzung nachwachsender rohstoffe in zahlrei- der fall. unsere lieferanten haben uns gegenüber bestätigt, dass 
chen projekten entlang der wertschöpfungskette. sie ihre mineralien nicht aus der demokratischen republik kongo 
oder aus nachbarländern beziehen. wir prüfen die herkunft der 
nachwachsende rohstoffe  von uns bezogenen mineralien, behalten uns vor, ein externes 
im jahr 2012 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei rund  audit durchzuführen und gegebenenfalls die geschäftsbezie-
3 %  unseres  weltweiten  rohstoffeinkaufsvolumens.  basf   hung zu beenden. neue lieferanten müssen uns gegenüber  
verstärkt die forschung und entwicklung für produkte und   bereits im vorfeld in einem standardisierten fragebogen offen-
herstellungsprozesse, die auf nachwachsenden rohstoffen   legen, ob ihre produkte konflikt mineralien enthalten.
basieren. beispielsweise entwickeln wir gemeinsam mit unse-
rem partner purac ein verfahren zur herstellung von bernstein- biodiversität
säure aus nachwachsenden rohstoffen, welches bernstein- wir haben weltweit im jahr 2012 untersucht, welche unserer 
säure zu einer ökonomischen und ökologischen alternative zu   standorte in der nähe von internationalen schutzgebieten  
petrochemischen rohstoffen für unsere kunden macht. liegen: 2 % unserer produktionsstandorte (ohne öl und gas) 
  im jahr 2012 haben wir uns am technologie unternehmen  grenzen direkt an ein ramsar-schutzgebiet, keiner unserer  
renmatix beteiligt, das an der herstellung von industriezucker  produktionsstandorte an ein unesco-schutzgebiet. auswir-
aus holzhaltiger biomasse arbeitet. durch diese investition   kungen unserer aktivitäten auf die biodiversität in diesen 
wollen wir den einsatz nachwachsender rohstoffe weiter   schutzgebieten haben wir für das jahr 2012 nicht festgestellt.
fördern. darüber hinaus haben wir mit cargill und novozymes    gemeinsam mit kooperationspartnern entwickeln wir maß-
einen vertrag über die gemeinsame entwicklung von techno- nahmen, die es ermöglichen, biologische vielfalt und moderne 
logien zur herstellung von acrylsäure aus nachwachsenden  landwirtschaft miteinander zu vereinbaren. mit lokalen initia-
rohstoffen geschlossen. eines der hauptanwendungsfelder von  tiven fördern wir den schutz der bio diversität. am standort  
biobasierter acrylsäure ist die herstellung von superabsorbern  guaratinguetá/brasilien beteiligen wir uns  zum beispiel an der 
für die hygienemittelindustrie.  renaturierung einer flusslandschaft. 
stationen entlang der wertschöpfungskette nachwachsende rohstoffe
− anteil nachwachsender rohstoffe am weltweiten  
rohstoffeinkaufsvolumen lag 2012 bei rund 3 %
− verfahren zur herstellung von bernsteinsäure aus  
nachwachsenden rohstoffen in der entwicklung
lieferanten transport produktion transport kunden − basf will bis 2015 eingesetztes palm- und palmkernöl 
ausschließlich aus zertifiziertem nachhaltigen anbau  
beziehen
94 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
managementsystem responsible care 
managementsystem responsible care
wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher teil der  audits
gesellschaft. der sicherheit unserer mitarbeiter, kon- regelmäßige audits tragen dazu bei, innerhalb der basf-
traktoren, nachbarn sowie unserer anlagen, transporte  gruppe einheitlich hohe standards für umweltschutz, gesund-
und produkte geben wir immer vorrang. den rahmen für  heitsschutz und sicherheit zu gewährleisten. wir führen audits 
unsere selbstverpflichtungen legen wir in unserem   an basf-standorten und bei unternehmen mit basf-mehr-
responsible-care-managementsystem fest. heitsbeteiligung durch. unsere regelungen zu responsible-
care-audits haben wir in einer global gültigen richtlinie definiert. 
strategie bei unseren audits erstellen wir ein umwelt- und sicherheits-
das responsible-care-managementsystem der basf umfasst  profil, das zeigt, ob die vorhandenen umwelt- und sicherheits-
die globalen regeln und standards sowie prozesse zu umwelt- leistungen ausreichen, um dem bestehenden gefahren potenzial 
schutz, gesundheitsschutz und sicherheit für verschiedene  angemessen zu begegnen. trifft dies nicht zu, vereinbaren wir 
stationen in unserer wertschöpfungskette. unsere regeln   maßnahmen, deren umsetzung wir zeitnah in folgeaudits  
betreffen den transport von rohstoffen, die aktivitäten an   kontrollieren. unser internes auditsystem entspricht den stan-
unseren standorten und lagern, die verteilung unserer pro- dards der externen zertifizierungsverfahren iso 19011 sowie 
dukte sowie die verwendung der produkte beim kunden. kon- ohsas 18001. nach iso 14001 sind weltweit 196 produktions-
krete vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir über   standorte der basf zertifiziert (2011: 179). 
verbindliche richtlinien fest. diese beschreiben die entspre-   im jahr 2012 gab es in der basf-gruppe 112 audits zu  
chenden verantwortlichkeiten, anforderungen und bewertungs- umwelt und sicherheit an 74 standorten. im bereich arbeits-
methoden. mit regelmäßigen audits überprüfen wir unsere leis- medizin und gesundheitsschutz haben wir 42 standorte  
tung und fortschritte. die ergebnisse nutzen wir, um uns  auditiert.
kontinuierlich zu verbessern.   mehr zu responsible care unter basf.com/responsible-care_d
  wir setzen uns anspruchsvolle ziele zu umweltschutz,   mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 96 und 
gesundheitsschutz und sicherheit. unsere richtlinien und   unter basf.com/arbeitssicherheit
anforderungen aktualisieren wir stetig. im jahr 2012 haben wir 
je eine neue globale richtlinie zum thema energie sowie zur 
gefahrenabwehr beschlossen und neue weltweit gültige anfor- kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz 
derungen zur arbeitssicherheit sowie zur transport- und lager- (millionen €)
sicherheit definiert.  2012 2011
  mögliche schwachstellen und ihre auswirkungen auf die  betriebskosten für umweltschutz 9101 850
sicherheit unserer mitarbeiter, auf die umwelt oder unser   investitionen in neue und verbesserte  
umweltschutzanlagen und -einrichtungen2 2723 190
umfeld analysieren wir für alle aktivitäten – von der forschung, 
über die produktion bis hin zur logistik. in unseren daten banken  rückstellungenfür umweltschutzmaßnahmen 
und beseitigung von altlasten4 617 659
dokumentieren wir unfälle, beinaheunfälle und sicherheits-
relevante ereignisse an den standorten sowie auf unseren  1  anstieg auf grund höherer ausgaben für den betrieb von umweltschutz-
transportwegen. zudem erfassen wir ereignisse mit personen,  einrichtungen sowie für anteilige umweltschutzkosten in betrieben
2  investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umwelt-
die in unserem auftrag tätig sind. das weltweite erfassen und 
schutzmaßnahmen.
auswerten von ereignissen hilft uns, aus fehlern zu lernen und  3  anstieg im wesentlichen auf grund höherer investitionen  in produktions-
anlagen der basf se 
erfahrungswissen auszubauen. 
4  die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden 
jahres.
stationen entlang der wertschöpfungskette richtlinien und anforderungen
− neue richtlinien zu den themen energie und  
gefahrenabwehr
− neue weltweit gültige anforderungen zu  
arbeitssicherheit, transportsicherheit und  
lieferanten transport produktion transport kunden lagersicherheit
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 95
sicherheit und gesundheit – transport und lagerung
sicherheit und gesundheit
transport und lagerung
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und  bewertungen für den bahntransport von ethylenoxid in nord-
lagersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen,  amerika sowie für den transport von benzol in china durch-
die lagerung und verteilung von chemischen produkten  geführt. sollte sich trotz aller präventivmaßnahmen ein unfall 
zwischen basf-standorten und kunden sowie den  ereignen, greifen weltweit schnelle und speziell abgestimmte 
transport von abfällen von unseren standorten zu   hilfsmaßnahmen. unsere gefahrgutbeauftragten sind in pro-
den entsorgern. zesse und abläufe bei hilfsmaßnahmen involviert und werten  
anschließend alle informationen aus. mehr als 150 mitarbeiter 
strategie sind weltweit als ausgebildete gefahrgutbeauftragte tätig. in  
wir haben für den transport und die lagerung von chemischen  einem globalen netzwerk tauschen sie sich aus und unterstüt-
produkten in unseren und in angemieteten lagern global gel- zen dabei, geeignete maßnahmen abzuleiten und ereignisse 
tende richtlinien festgelegt. um die lagerung insbesondere von  künftig zu vermeiden.
sensitiven gütern noch sicherer zu gestalten, haben wir 2012 
hierzu eine neue anforderung definiert. zudem haben wir 2012 
ziel 2020
eine weitere global gültige anforderung zur einheitlichen bewer-
weniger transportunfälle
tung der transportsicherheit von tankschiffen implementiert. 
  unser ziel ist es, die anzahl der weltweiten transportunfälle  auf basis des jahres 2003 
pro 10.000 transporte auf basis des jahres 2003 um 70 % auf  –70 % wollen wir die anzahl der 
0,17 unfälle zu senken. 2012 haben wir die zahl der jährlichen  weltweiten transportunfälle 
transportunfälle von 0,56 im jahr 2003 auf 0,24 pro 10.000  pro 10.000 transporte um 
transporte gesenkt (2011: 0,18), das entspricht –57 %. die zahl  70 % senken.
der produktaustritte bei transporten lag 2012 bei 0,25 pro 10.000 
transporte (2011: 0,30).
engagement in externen netzwerken 
unfallprävention und hilfsmaßnahmen wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall schnell 
unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforderun- informationen liefern und hilfe leisten. hierzu zählt unter anderem 
gen vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und qualität.  das deutsche transport-unfall-informations- und hilfeleistungs-
2012 haben wir weltweit rund 500 unternehmen bewertet.   system (tuis), bei dem basf koordinierend tätig ist. im jahr 2012  
unsere experten nutzen sowohl eigene instrumente zur bewer- haben wir anderen unternehmen in rund 250 fällen hilfe geleis-
tung  und  überprüfung  als  auch  international  anerkannte   tet. zudem haben wir uns 2012 an der erstellung einer online-
systeme wie das europäische safety-and-quality-assessment-  datenbank für öffentliche gefahrenabwehr beteiligt, die hilfskräfte 
system. stellen wir abweichungen zu unseren standards fest,  und behörden dabei unterstützt, experten oder spezialeinsatz-
werden diese mit den logistikdienstleistern erörtert und die er- kräfte des tuis-netzwerks noch schneller zu erreichen. die im 
forderlichen verbesserungsmaßnahmen umgehend eingeleitet. rahmen von tuis gesammelten erfahrungen nutzen wir für den 
  für den transport von rohstoffen mit hohem gefährdungs- aufbau ähnlicher systeme in anderen ländern. in asien erarbei-
potenzial erstellen wir bereits beim neubau einer anlage oder  ten wir beispielsweise eine regionale risiko matrix und definieren 
auch nach akquisitionen eine risikobewertung für alternative  anforderungen an die notfallhilfe und informations abläufe im 
transportwege. so können wir gemeinsam mit unseren liefe- zuge eines unfalls. 
ranten geeignete transportrouten und notwendige technische   mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  
ausrüstungen auswählen. 2012 haben wir zum beispiel risiko- basf.com/gefahrenabwehr
stationen entlang der wertschöpfungskette transportunfälle pro 10.000 transporte
(reduzierung zu basisjahr 2003: –57 %)
basisjahr
2003 2007 2008 2009 2010 2011 2012
ziel 2020
lieferanten transport produktion transport kunden 0,18 –70 %
0,24 0,24
0,28 0,28
0,36
0,56
96 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
sicherheit und gesundheit – produktion
produktion
an unseren standorten geben wir sicherheit immer   bei einem verkehrsunfall tödlich. im september starb ein  
vorrang. bei arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  mitarbeiter auf dem nachhauseweg vom standort ludwigs- 
setzen wir auf umfassende präventivmaßnahmen und die  hafen bei einem verkehrsunfall.
mitwirkung aller mitarbeiter und kontraktoren. unsere    an unserem ambitionierten ziel, die rate der arbeitsunfälle 
globalen sicherheitskonzepte dienen dem schutz von  bis 2020 um 80 % im vergleich zu 2002 zu senken, halten wir 
mitarbeitern, kontraktoren und nachbarn sowie der   fest. dafür setzen wir insbesondere auf das engagement unse-
vermeidung von sachschäden, dem schutz von informa- rer mitarbeiter und auf klar definierte sicherheitsregeln: 2012 
tionen und eigentum. sie tragen dazu bei, produktions- haben mehr als 60.000 mitarbeiter an rund 400 standorten der 
ausfälle und umweltschäden zu vermeiden. basf an unserer weltweiten sicherheitsinitiative teilgenommen, 
sich an workshops beteiligt und zum thema sicherheit ausge-
globale ziele tauscht. darüber hinaus haben wir 2012 weltweit gültige anfor-
wir haben uns zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz   derungen für den umgang mit ereignissen und für die verpflich-
anspruchsvolle ziele gesetzt. die anzahl der arbeitsunfälle mit  tende durchführung von regelmäßigen sicherheitskontrollen am 
ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden wollen wir  arbeitsplatz definiert. 
bis 2020 um 80 % im vergleich zum basisjahr 2002 auf 0,65    mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
arbeitsunfälle senken. unsere leistung im gesundheitsschutz 
messen wir mit hilfe des health performance index (hpi). der  gesundheitsschutz
hpi umfasst fünf komponenten: anerkannte berufskrankheiten,  unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die  
medizinische notfall planung, erste hilfe, arbeitsmedizinische  gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu schützen 
vorsorge und gesundheitsförderung. jede trägt mit maximal  und zu fördern. einen beitrag dazu leisteten 2012 zahlreiche 
0,2 zum gesamt ergebnis bei. es ist ein maximaler gesamtwert  maßnahmen zur medizinischen notfallplanung und zur gesund-
von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen wert größer als  heitsförderung. weltweite standards für arbeitsmedizin und  
0,9 zu erreichen. gesundheitsschutz sind in einer richtlinie festgehalten, für  
deren umsetzung ein weltweites netzwerk von experten sorgt.  
arbeitssicherheit unsere leistungen überprüfen wir regelmäßig durch arbeits-
sicheres arbeiten fördern und überprüfen wir durch gefähr- medizinische audits. 
dungsbeurteilungen, sicherheitsregeln, seminare und audits.    unseren health performance index haben wir im jahr 2012 
neben routinemäßigen sicherheits unterweisungen haben wir  weiterentwickelt. so erfassen wir seit 2012 die anerkannten  
im jahr 2012 rund 13.000 mitarbeiter intensiv zu arbeits- berufskrankheiten anstatt der 2011 einbezogenen gemeldeten  
sicherheit geschult. 2012 ereigneten sich an basf-standorten  berufskrankheiten. mit einem hpi von 0,89 konnten wir das  
weltweit 1,7 arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden.   anspruchsvolle ziel, den wert von 0,9 jährlich zu übertreffen, im 
gegenüber 2011 verzeichneten wir damit einen leichten rück- jahr 2012 noch nicht erreichen. 
gang (2011: 1,9). verglichen mit dem basisjahr 2002, konnten    um unsere mitarbeiter über den gesundheitsbewus sten 
wir die quote um 48 % senken. die rate der arbeitsunfälle bei  umgang mit geräuschquellen zu informieren, haben wir 2012 
kontraktoren lag 2012 bei 2,4 (2011: 2,4). eine gesundheitsaktion zum thema gehörschutz an mehr als 
  im jahr 2012 hatten wir bei der basf se einen arbeits unfall  400 standorten angeboten. dabei haben wir unter anderem  
sowie einen wegeunfall mit todesfolge zu beklagen: im juni   hörtests zur früherkennung von hörschäden durchgeführt. 
verunglückte ein mitarbeiter auf einer dienstreise in kasach stan  rund 40.000 mitarbeiter nahmen 2012 an der gesundheits-
stationen entlang der wertschöpfungskette gesundheitsschutz
− rund 40.000 mitarbeiter nahmen 2012 an gesundheits- 
aktion zum thema gehörschutz teil
− für 2013 weltweite „gesundheitschecks“ geplant mit  
beratungen zu übergewicht, diabetes, bluthochdruck 
lieferanten transport produktion transport kunden und erkrankungen des bewegungsapparates
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 97
sicherheit und gesundheit – produktion
aktion teil. ab 2013 planen wir, weltweit „gesundheitschecks“  gefahrenprävention und standortsicherheit
mit beratungen zu übergewicht, diabetes, bluthochdruck und  auf mögliche zwischenfälle sind wir durch unsere konzepte für 
erkrankungen des bewegungsapparates anzubieten. gefahrenabwehr vorbereitet. darin erstellen wir für unsere  
 mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter  produktionsanlagen spezifische gefahrenabwehrpläne. in die-
basf.com/gesundheitsschutz sen prozess binden wir situationsbezogen gemeinschafts-
unternehmen, partner, lieferanten sowie städte, gemeinden 
und benachbarte unternehmen ein. unsere zentrale notfallhilfe  
ziel 2020 jährliches ziel unterstützt rund um die uhr weltweit die lokale gefahrenabwehr. 
weniger arbeitsunfälle 1  health performance index  um gefahren für sicherheit, umwelt und gesundheit noch  
(basisjahr 2002) effektiver zu vermeiden, haben wir im jahr 2012 eine neue richt-
linie implementiert, in der wir global gültige vorgaben und maß-
–80 % > 0,9 nahmen zur gefahrenprävention und -abwehr festgelegt haben.
  unsere notfallsysteme überprüfen wir regelmäßig, bei-
spielsweise in übungen mit mitarbeitern, kontraktoren und  
behörden. 2012 haben wir unsere einsatzleitstellen in europa  
1  je eine million geleistete arbeitsstunden weiter miteinander vernetzt und den standort schwarzheide in 
das notfallsystem aufgenommen. so können wir standort-
anlagensicherheit übergreifend enger zusammenarbeiten und die alarmmeldun-
in der anlagenplanung wenden wir von der konzeption bis zur  gen der standorte noch zuverlässiger und schneller bearbeiten.
produktionsaufnahme ein fünfstufiges system an, mit dem wir    unsere anforderungen für präventivmaßnahmen gegen 
die wichtigsten aspekte von sicherheit, umwelt- und gesund- eingriffe von dritten zum weltweiten standortschutz haben wir 
heitsschutz frühzeitig berücksichtigen und in jeder planungs- 2012 weiter umgesetzt und unsere schulungen zum schutz von 
phase betrachten und prüfen. mit hilfe einer risikomatrix   know-how und sensiblen informationen weiterentwickelt. ziel 
bewerten wir risiken nach eintrittswahrscheinlichkeit sowie   ist es, einen umfassenden schutz der mitarbeiter und des  
ihren möglichen auswirkungen und legen entsprechende  unternehmens,  beispielsweise  vor  know-how-verlust  und  
schutzmaßnahmen fest. dazu haben wir 2012 weltweit mehr  kriminalität, sicherzustellen. für den standortschutz relevante 
als 5.000 mitarbeiter zu anlagensicherheit geschult. menschenrechtsaspekte, beispielsweise das recht auf freiheit 
  um weltweit die sicherheit unserer anlagen kontinuierlich  und sicherheit der  person, sind teil der globalen qualifizierungs-
zu verbessern, haben wir unser 2011 gestartetes projekt zur  anforderungen an unser sicherheits personal. deren umsetzung 
überprüfung der sicherheitskonzepte unserer anlagen im jahr  haben wir 2012 in allen regionen überprüft. die beachtung der 
2012 fortgesetzt. dabei überprüfen wir die umsetzung der   menschenrechte haben wir als verpflichtendes element in alle 
sicherheitskonzepte sowie die konsequente anwendung unse- neuverträge mit kontraktoren, die im bereich der standort-
rer risikomatrix innerhalb von zehn jahren für alle anlagen mit  sicherheit tätig sind, aufgenommen. insbesondere bei investi-
mittlerem und hohem risikopotenzial erneut. ereignisse, die an  tionen und projekten in schwellenländern analysieren wir mög-
unseren standorten zu bränden, explosionen oder stoff- liche  risiken  für  die  sicherheit  und  gesundheit  unserer 
freisetzungen geführt haben, erfassen und untersuchen wir   mitarbeiter und legen unseren entscheidungen sicherheits-
detailliert. so können wir ereignisursachen global vergleichen  relevante aspekte zugrunde.
und unsere prozesse weiter optimieren.    mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
 mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete  anlagensicherheit
 arbeitsstunden (reduzierung zu basisjahr 2002: –48 %)
− prüfung der wichtigsten aspekte von sicherheit, umwelt- 
basisjahr und gesundheitsschutz von der konzeption bis zur  
2002 2007 2008 2009 2010 2011 2012
produktionsaufnahme
ziel 2020
− 2012 mehr als 5.000 mitarbeiter zu anlagensicherheit  
–80 %
geschult
1,8 1,8 2,0 1,9 1,7
2,2
3,3
98 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
sicherheit und gesundheit – produkte
produkte
produktverantwortung endet für uns nicht an den werks-
ziel 2020
toren: wir betrachten die sicherheit unserer produkte 
risikobewertung aller produkte
von der forschung, über die herstellung bis hin zur  
anwendung bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuier-
risikobewertung aller 
lich daran, dass unsere produkte bei verantwortungs- >99 %
 produkte, die wir in mengen 
voller und sachgerechter verwendung kein risiko für 
von mehr als einer tonne pro 
mensch und umwelt darstellen.
jahr verkaufen.
strategie
wir stellen weltweit einheitlich hohe standards für produkt-
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen initiativen über  globale ziele
gesetzliche anforderungen hinaus. die implementierung unse- für alle von basf weltweit in einer menge von mehr als einer 
rer richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige audits. tonne  pro  jahr  verkauften  substanzen  und  mischungen  
  unsere kunden und die öffentlichkeit informieren wir um- werden wir bis 2020 unsere risikobewertungen überprüfen. im 
fassend mit sicherheitsdatenblättern in mehr als 30 sprachen  jahr 2012 haben wir bereits 45 % dieses ziels erreicht. das  
zu allen unseren chemischen verkaufsprodukten. die grund- risiko durch die verwendung einer substanz ergibt sich aus der 
lage dafür ist eine globale datenbank, in der wir kontinuierlich  kombination ihrer gefährlichen eigenschaften und der mög-
aktualisierte sicherheits-, gesundheits- und umweltinformatio- lichen einwirkung auf mensch und umwelt.
nen für unsere stoffe und produkte speichern. über unser  
weltweites netzwerk von notfalltelefonen geben wir rund um  reach und weitere gesetzliche auflagen
die uhr auskunft. wir schulen unsere kunden bedarfsgerecht  im jahr 2012 haben wir an der zweiten registrierungsphase von 
im sicheren umgang mit unseren produkten, beispielsweise mit  reach gearbeitet. bis zur registrierungsfrist am 31. mai 2013 
pflanzenschutzmitteln oder auch chemikalien zur herstellung  werden wir rund 600 substanzen mit einer jährlichen produk-
von kunststoffen. tions- oder importmenge von 100 bis 1.000 tonnen bei der  
  mit unseren globalen zielen zur risikobewertung unterstüt- europäischen chemikalienagentur (echa) registrieren. wir 
zen wir unter anderem die umsetzung der globalen produktstra-  erwarten, dass die kosten durch reach weiterhin im bereich 
tegie (gps) des international council of chemical associations  von durchschnittlich 50 millionen € pro jahr liegen werden.
(icca). gps soll weltweite standards und verfahren etablieren,    mit unseren kunden und lieferanten tauschen wir uns  
um die sicherheit im umgang mit chemischen stoffen zu   intensiv zu reach aus. als weiteren beitrag zur internationalen 
verbessern. wir beteiligen uns an workshops und trainings in  chemikaliensicherheit unterstützt basf die initiative der verein-
entwicklungs- und schwellenländern. im jahr 2012 haben wir  ten nationen, ein global harmonisiertes system zur einstufung 
zum beispiel vertreter der chemieindustrie in chile, russland,  und kennzeichnung von chemikalien (ghs) zu implementieren. 
südafrika, südkorea und vietnam zu gps geschult. um der   2012 haben wir diese neuen gesetzlichen vorschriften für  
öffentlichkeit den zugang zu informationen zu erleichtern,   unsere verkaufsprodukte in malaysia, der schweiz und in süd-
beteiligt sich basf am aufbau eines onlineportals der icca,   afrika eingeführt; in australien, thailand und den usa haben wir 
indem wir rund 350 sicherheitskurzinformationen im rahmen  mit der umsetzung begonnen.
von gps zur verfügung stellen.  mehr zu gps unter basf.com/gps_d   mehr zur überprüfung von lieferanten auf seite 92
stationen entlang der wertschöpfungskette produktverantwortung
− wir betrachten die sicherheit unserer produkte von der 
forschung, über die herstellung bis hin zur anwendung 
bei unseren kunden
− globale richtlinien mit einheitlich hohen standards
lieferanten transport produktion transport kunden − workshops zur globalen produktstrategie mit vertretern 
der chemieindustrie in chile, russland, südafrika,  
südkorea und vietnam durchgeführt
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 99
sicherheit und gesundheit – produkte
ökologische und toxikologische prüfungen den umgang mit nanomaterialien haben wir im „verhaltens-
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen wir  kodex nanotechnologie“ festgelegt. in den vergangenen  jahren 
sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfungen.   haben wir mehr als 100 toxikologische und ökotoxikologische 
bereits bei der erforschung und entwicklung von produkten   studien durchgeführt und uns an rund 27 verschiedenen  
berücksichtigen wir den aktuellen stand der wissenschaft. tier- projekten zur sicherheitsforschung beteiligt. das projekt nano-
versuche werden nur dann durchgeführt, wenn diese unerläss- gem untersucht beispielsweise den lebenszyklus von funktio-
lich sind. die anforderungen von reach und anderen nationa- nalisierten nanopartikeln und nanokompositmaterialien. in  
len gesetzgebungen außerhalb der eu schreiben tierversuche  europa nehmen wir unter anderem am verbundprojekt marina 
teilweise vor, um mehr informationen über die eigenschaften  der europäischen kommission teil, um referenzmethoden und 
und wirkungsweisen chemischer produkte zu erhalten.  eine teststrategie für die sicherheit von nanomaterialien zu  
  wir halten die vorgaben des deutschen tierschutz gesetzes  etablieren.
sowie die anforderungen der association for assessment and    im jahr 2012 haben wir mit dem bundesministerium für 
accreditation of laboratory animal care – den weltweit höchs- umwelt, naturschutz und reaktorsicherheit und der bundes-
ten standard für labortiere – ein. wir entwickeln kontinuierlich  anstalt für arbeitsschutz und arbeitsmedizin ein gemeinsames 
ersatz- und ergänzungsmethoden und setzen diese ein, wo im- projekt zur sicherheitsforschung in deutschland gestartet. ziel 
mer es möglich und von den behörden anerkannt ist. hierfür  der studie ist es, die langzeit wirkung verschiedener nano-
hat basf im jahr 2012 einen betrag von 3,1 millionen € inves- materialien zu erforschen. die ergebnisse unserer sicherheits-
tiert. für tests, die wir nicht auf alternativmethoden umstellen  forschung haben wir in rund 40 fachzeitschriften sowie online 
dürfen oder können, arbeiten wir daran, unsere verfahren wei- veröffentlicht. zudem haben wir 2012 unser internes risiko-
ter zu optimieren. ersatz- und ergänzungsmethoden setzen wir  management weiterentwickelt und beispielsweise neue anfor-
bei mehr als einem drittel unserer versuche ein. derzeit sind   derungen zum umgang mit nano materialien definiert. in einer 
26 alternativmethoden bei uns im einsatz, 12 weitere sind in der  global gültigen richtlinie haben wir darüber hinaus neue vor-
entwicklung.  wir  haben  beispielsweise  eine  teststrategie   gaben zur erfassung von nanomaterialien festgelegt.
entwickelt, mit der wir die kontaktallergene wirkung von stof-   bei der nutzung von biotechnologie richten wir uns nach 
fen am menschen voraussagen können. diese teststrategie  dem  verhaltenskodex  des  europäischen  biotechnologie-
wenden wir in der zweiten und dritten registrierungsphase von  verbandes  „europabio“.  im  jahr  2012  haben  wir  unsere  
reach für die einstufung von rund 500 substanzen an. so   produktsicherheitsaktivitäten im bereich biotechnologie weiter-
können wir tierversuche weiter vermeiden. verbessert. so können wir noch effizienter mögliche risiken  
mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  minimieren und sicherstellen, dass alle standards und nationa-
len gesetzgebungen eingehalten werden. die basis unseres  
umgang mit neuen technologien internen risikomanagements ist der schutz von mensch, tier 
neue technologien, wie pflanzenbiotechnologie oder nanotech- und umwelt. 2012 haben wir das system „project risk score-
nologie, bieten lösungen für zentrale gesellschaftliche heraus- card“ zur überprüfung von risiken im umgang mit biotechno-
forderungen – beispielsweise für klimaschutz oder im bereich  logie implementiert. es stellt die einhaltung von standards und 
gesundheit und ernährung. wir führen mit unseren stake- transparente prozesse bei basf sicher.
holdern einen offenen dialog über chancen und risiken und    mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno-
informieren transparent. logie unter basf.com/nanotechnologie
umgang mit tierversuchen neue technologien
− ökologische und toxikologische prüfungen, bevor unsere  − neue technologien bieten lösungen für  
produkte auf den markt kommen gesellschaftliche herausforderungen, beispielsweise für 
− einsatz von ersatz- und ergänzungsmethoden, wo immer  klimaschutz, gesundheit und ernährung
möglich und von den behörden anerkannt − internes risikomanagement zum umgang mit  
− 2012 circa 3,1 millionen € in die entwicklung von   nanomaterialien weiterentwickelt
alternativmethoden investiert − produktsicherheitsaktivitäten im bereich biotechnologie 
weiter verbessert
100 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
umwelt – energie und klimaschutz
umwelt
energie und klimaschutz
wir setzen uns für energieeffizienz und globalen klima- unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur redu zierung 
schutz ein. mit unseren anstrengungen, die emissionen  von treibhausgasemissionen und zur energieeffizienz beitra-
entlang der wertschöpfungskette weiter zu reduzieren,  gen. rund ein drittel der jährlichen forschungsauf wendungen 
sowie mit unseren klimaschutzprodukten leisten wir   entfallen auf die entwicklung dieser produkte und prozesse.
einen wichtigen beitrag. dabei ist auch der schonende    die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist ein umfassen-
umgang mit ressourcen für uns ein grundprinzip. wir  des emissionscontrolling. wir berichten treibhausgasemissio-
nutzen effi ziente technologien für die erzeugung von  nen nach dem greenhouse-gas-protocol-standard sowie dem 
strom und dampf sowie energie effiziente produktions- im jahr 2013 ver öffentlichten sektorspezifischen standard für 
prozesse und haben ein umfassendes energiemanage- die chemie industrie, an dessen entwicklung wir uns in einer  
ment implementiert.  arbeitsgruppe des world business council for sustainable  
development beteiligt haben. nach ansicht des carbon dis-
strategie closure projects gehören wir beim klimaschutz zu den zehn  
wir wollen die emissionen von treibhausgasen in unserer   führenden unternehmen weltweit.
produktion und entlang der gesamten wertschöpfungs kette    mehr zu emissionszertifikaten ab seite 110
reduzieren. bereits seit 1997 führen wir beispielsweise maßnah-  mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
men zur reduzierung von lachgas in unserer produktion durch. 
diese maßnahmen sowie unsere großen projekte zur effizien-
ziele 2020
ten erzeugung und nutzung von strom und dampf haben wir 
basf-geschäft ohne öl und gas (basisjahr 2002)
weitgehend umgesetzt. der vergleich mit den maßstäben des 
weniger treibhausgas- steigerung der  
europäischen emissions handels zeigt, dass unsere chemie-
emissionen ¹ energieeffizienz
anlagen überdurchschnittlich effizient operieren. rund 50 % der 
emissionen der basf-gruppe im jahr 2012 entstanden bei der 
–40 % +35 %
erzeugung von strom und dampf in unseren kraftwerken  
sowie bei unseren energie versorgern. mit zahlreichen kleineren 
maßnahmen und projekt en zur steigerung der energieeffizienz 
wollen wir diese emissionen weiter senken. dabei setzen wir auf 
ein energiemanagement, mit dessen hilfe wir die energie- erdgastransport (basisjahr 2010)
effizienz unserer anlagen überprüfen und weiter verbessern. wir wollen die treibhausgasemissionen je transportierte 
  als unternehmen einer energieintensiven branche hängt  menge und entfernung um 10 % senken.
unser erfolg auch von der langfristig gesicherten und wett-
bewerbsfähigen versorgung mit energie ab. 2012 haben wir   1  je tonne verkaufsprodukt 
eine richtlinie implementiert, die zum ziel hat, die zuverlässige 
und wirtschaftliche bereitstellung und nutzung von energie an  globale ziele
unseren standorten weiter zu verbessern. sie beinhaltet anfor- wir wollen unsere treibhausgasemissionen pro tonne verkaufs-
derungen für den effizienten umgang mit energie und für die  produkt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 2002  
erstellung von energiekonzepten sowie für die prüfung von   reduzieren. im jahr 2012 haben wir eine reduzierung von 31,7 % 
versorgungszuverlässigkeit. erreicht (2011: 34,6 %). insgesamt konnten wir seit 1990 unsere 
treibhausgasemissionen im basf-geschäft (ohne öl und gas) 
reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs- strategie
produkt im basf-geschäft ohne öl und gas (in prozent)
2002 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 − große projekte zur reduzierung von lachgasemissionen  
basisjahr +0,1 und zur effizienten erzeugung und nutzung von strom 
–12,4 –14,2 und dampf umgesetzt
–16,6 − rund ein drittel der jährlichen forschungsausgaben  
entfallen auf die entwicklung von produkten und  
–28,9
–31,7
ziel 2020 –34,6 prozessen für klimaschutz und energieeffizienz
– 40 %
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 101
umwelt – energie und klimaschutz
treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol* (1.000 tonnen co-äquivalente)
2
basf-geschäft mit öl-und-gas-geschäft  gwp-faktor ** 2002 2010 2011 2012
scope 1 
co (kohlendioxid) 1 14.634 18.787 18.488 18.115
2 
no (lachgas) 310 6.407 1.862 1.124 868
2
ch (methan) 21 244 94 105 80
4 
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) *** 140-11.700 61 82 85 85
sf (schwefelhexafluorid) 23.900 0 3 2 1
6 
scope 2 
co 1 5.243 4.402 4.879 4.479
2
summe 26.589 25.230 24.683 23.628
verkauf von energie an dritte (scope 1) ****
co 1 347 484 1.116 1.059
2
summe 26.936 25.714 25.799 24.687
offsets (verkaufte zertifikate) ***** 0 0 175 0
summe inklusive offsets 26.936 25.714 25.974 24.687
*  basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope-1-emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der pro-
duktion und aus der erzeugung von strom und dampf als auch direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter  
scope-2-emissionen fallen indirekte emissionen aus dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
**  gwp-faktor: globales erwärmungspotenzial (global warming p otential) der einzelnen gase, umgerechnet auf co-emissionen
2
***  berechnet mit gwp-faktoren ihrer individuellen komponenten (intergovernmental panel on climate change 1995)
****  beinhaltet auch verkauf an basf-gruppengesellschaften und joint ventures. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal 
berichtet.
*****  voluntary-carbon-units(vcu)-zertifikate aus emissionsminderungsmaßnahmen, die an dritte verkauft wurden
um 45 % und spezifisch sogar um 73 % senken. die energie- dert wird, das kontinuierliche abfackeln von erdölbegleitgas im 
effizienz unserer produktionsprozesse wollen wir bis 2020 im  routinebetrieb einzustellen. dadurch können wir jährlich etwa 
vergleich zum jahr 2002 um 35 % verbessern. 2012 konnten wir  2 millionen tonnen treibhausgas emissionen vermeiden. unser 
eine steigerung von 19,3 % erreichen (2011: 25,7 %). die im ver- ziel, die co -emissionen im erdgas transportgeschäft, bezogen 
2
gleich zum vorjahr geringeren werte bei der steigerung der   auf die transportierte erdgasmenge und auf die transport-
energieeffizienz und der reduzierung der spezifischen treib- entfernung, bis 2020 um 10 % gegenüber dem basisjahr 2010 
hausgasemissionen resultieren aus portfoliomaßnahmen wie der  zu senken, haben wir 2012 übertroffen: durch die inbetrieb-
ausgliederung des styrolkunststoffgeschäfts ende 2011 sowie  nahme von besonders energieeffizienten pipelines konnten wir 
längeren anlagenstillständen auf grund von wartungsarbeiten  eine reduzierung von 22,1 % erreichen. bei zunehmender  
und einer geringeren auslastung unserer anlagen im jahr 2012. auslastung der pipelines und dem damit verbundenen steigen-
  im öl-und-gas-geschäft haben wir unser ziel erreicht, bis  den energiebedarf werden sich die spezifischen emissionen  
ende 2012 an allen produktionsstätten, an denen erdöl geför- zukünftig erhöhen. 
steigerung der energieeffizienz der produktionsprozesse im  ziele
basf-geschäft ohne öl und gas1 (in prozent) 
ziel 2020 − reduzierung der spezifischen treibhausgasemissionen 
+35 % von 31,7 % im vergleich zum basisjahr 2002
25,7
18,8 21,8 21,6 23,2 19,3 − steigerung der energieeffizienz von 19,3 % im vergleich 
15,8 zum basisjahr 2002
− kontinuierliches abfackeln von erdölbegleitgas  
im routinebetrieb eingestellt
2002 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
basisjahr
1  abweichung zu den berichten 2008 bis 2011 bedingt durch korrektur des 
energieeffizienzkennwertes der vorjahre auf grund von geänderter zuord-
nung des  erdgaseinsatzes
102 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
umwelt – energie und klimaschutz
energieversorgung der basf-gruppe 2012
stromversorgung 2 für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
1  eigene erzeugung  70 % strom
2  zukauf  30 % 15,5 mio. mwh 84 % erdgas
34,0 mio. mwh
1 1% heizöl
0,6 mio. mwh
3
dampfversorgung 2 % kohle
0,9 mio. mwh
1  eigene erzeugung  52 %
2  prozesswärme  41 % dampf 1 13 % restbrennstoffe
3  zukauf  7 % 54,1 mio. t 5,2 mio. mwh
2
insgesamt: 40,7 mio. mwh
energieversorgung und energieeffizienz unsere mitarbeiter für das thema energieeffizienz zu sensi-
zur bereitstellung von energie nutzen wir gas-und-dampf- bilisieren, haben wir im rahmen unserer energieeffizienz- 
turbinen (gud) in kraft-wärme-kopplungsanlagen. mit dieser  aktion eine broschüre mit energiespartipps für den alltag  
technologie können wir mehr als 70 % unseres strombedarfs  erstellt sowie energie- und sanierungsberatungen für den  
decken und haben im jahr 2012 gegenüber separater strom-  privaten haushalt angeboten.
und dampferzeugung mehr als 12 millionen mwh an fossilen    bei der energieversorgung unserer standorte sind wir auf 
brennstoffen  eingespart  und  2,5  millionen  tonnen  co -  lokal verfügbare energieträger angewiesen. insbesondere im 
2
emissionen vermieden. das verbundsystem ist ein wichtiger  wachstumsmarkt asien müssen wir und unsere energie-
baustein in unserem energieeffizienzkonzept. die bei der   versorger auch auf kohle als energieträger zurückgreifen, da 
produktion entstehende wärme eines betriebs nutzen andere  das klimafreundlichere erdgas nicht in ausreichender menge 
betriebe als energie. so haben wir 2012 rund 17 millionen mwh  und zu wettbewerbsfähigen preisen verfügbar ist.
eingespart – das entspricht einer umweltentlastung von 3,4 mil-   den einsatz erneuerbarer energien prüfen wir. sie können
lionen tonnen co.  erst dann dauerhaft zu unserem energiemix beitragen, wenn sie 
2
  im jahr 2012 haben wir in einem unserer betriebe am  hinsichtlich versorgungssicherheit und kosten wettbewerbs-
standort ludwigshafen eine erdgasentspannungsturbine instal- fähig sind. mit zahlreichen forschungsprojekten leisten wir  
liert. diese ermöglicht, die bei der reduzierung des gasdrucks  einen beitrag zur steigerung der effizienz von technologien zur 
freiwerdende energie zur stromerzeugung zu nutzen. um   nutzung erneuerbarer energiequellen.
kernindikatoren zu klimaschutz und energie im basf-geschäft ohne öl und gas
basisjahr 
2002 2010 2011 2012
treibhausgasemissionen1 (millionen tonnen co-äquivalente) 24,713 23,774 23,247 22,240
2
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co-äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,638 0,587 0,613
2
primärenergiebedarf2 (millionen mwh) 55,759 61,261 63,769 61,535
energieeffizienz (tonnen verkaufsprodukt/mwh) 0,494 0,608 0,621 0,589
1  scope 1 und scope 2 nach greenhouse-gas-protocol-standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für  
den verkauf an dritte
2  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 103
umwelt – energie und klimaschutz
unsere co -bilanz geringeren absatz unserer klimaschutzprodukte im jahr 2012. 
2
als weltweit einziges industrieunternehmen veröffentlicht basf  unser ziel ist es, den beitrag zum klimaschutz durch diese  
bereits seit 2008 eine umfassende co -bilanz, deren berech- produkte kontinuierlich zu steigern.
2
nungsgrundlage wir kontinuierlich aktualisieren. darin werden   mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
alle emissionen entlang der wertschöpfungskette berichtet und 
die emissionen aufgezeigt, die durch nutzung unserer produkte  vermeidung von treibhausgasemissionen durch die nutzung von 
für den klimaschutz vermieden werden. auf basis unserer   basf-produkten nach sektoren (in millionen tonnen co2-äquivalente)
co-bilanz planen wir unsere aktivitäten im bereich klimaschutz 
2 345
entlang der wertschöpfungskette. im jahr 2012 haben wir bei-
2
spielsweise in ludwigshafen ein neues kombiverkehrsterminal  1 bauen und wohnen 269
in betrieb genommen. so können wir den transport unserer  2 industrie 30
320
güter weiter auf den schienenverkehr verlagern und ver-  3 verkehr 8
mio. t
meiden jährlich bis zu 100.000 tonnen transportbedingte co - 4 landwirtschaft 4
2
emissionen. 5 sonstiges 9
1
treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette 
im jahr 20121 (in millionen tonnen co2-äquivalente) chancen mit klimaschutzprodukten
25  basf 16 entsorgung 2 sonstige im jahr 2012 haben wir mit unseren klimaschutzprodukten, wie 
produktion, inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer  (k 3b, 3c, 5, 
dämmstoffen  und  kunststoffbauteilen  für  die  automobil-
von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12) 8, 13, 15)
industrie, rund 7,2 milliarden € (9 % des umsatzes der basf-
gruppe) erwirtschaftet (2011: 6,7 milliarden €). organisches 
wachstum dieser produktgruppen und gezielte forschungs-
50  lieferanten 57  kunden 4 transport
eingekaufte produkte,  emissionen aus  produkttransport, pendeln  aktivitäten sollen unseren umsatz mit klima schutzprodukten 
services und  der nutzung von  und reisen der mitarbeiter  weiter erhöhen. 
kapitalgüter (k 1, 2, 3a) endprodukten (k 11) (k 4, 6, 7, 9)
  elastopir®,  ein  dämmstoff  aus  dem  basf-kunststoff  
1  nach greenhouse-gas-protocol-standard, scope 1, 2 und 3, angaben in  polyurethan, hilft beispielsweise den heiz- und kühlbedarf von 
klammern zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf gebäuden zu reduzieren sowie energiekosten zu senken. in der 
automobilindustrie tragen die basf-kunststoffe elastoskin® und 
als klimaschutzprodukte definieren wir produktgruppen, die   elastoflex® dazu bei, fahrzeuge leichter zu machen und den 
gegenüber vergleichsprodukten treibhausgasemissionen über  energieverbrauch zu verringern.
den gesamten lebensweg – von der herstellung, über die nut-
zung bis zur entsorgung – vermeiden und deren ökoeffizienz 
mindestens so gut ist wie die der vergleichsprodukte. unsere 
2012 verkauften klimaschutzprodukte reduzieren bei ihrer  
nutzung die emissionen unserer kunden um 320 millionen ton-
nen co (2011: 330 millionen tonnen). der im vergleich zum  
2
vorjahr leichte rückgang dieses werts ergibt sich aus einem 
co -bilanz klimaschutzprodukte
2
− umfassende berichterstattung der treibhausgas- − mit klimaschutzprodukten 2012 rund 7,2 milliarden € 
emissionen entlang der wertschöpfungskette umsatz erwirtschaftet
− 2012 verkaufte klimaschutzprodukte reduzieren bei ihrer  − organisches wachstum und gezielte forschung sollen 
nutzung die emissionen bei unseren kunden um   umsatz mit klimaschutzprodukten weiter erhöhen
320 millionen tonnen co
2
104 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
umwelt – wasser
wasser
wir verwenden wasser als kühl-, löse- und reinigungs- european-w  ater-stewardship(ews)-standards der european 
mittel sowie zur herstellung von produkten. entlang der  water partnership (ewp). diesen freiwilligen industriestandard 
gesamten wertschöpfungskette engagieren wir uns für  führen wir zunächst an unseren europäischen standorten in 
den verantwortungsvollen umgang mit wasser. dafür   wasserstressgebieten ein. insgesamt lagen im jahr 2012 rund 
haben wir uns globale ziele gesetzt. 22 % unserer produktionsstandorte in wasserstressgebieten; 
dort wurden rund 6,9 % des gesamten wasserbedarfs der basf  
strategie entnommen. 
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emis-
sionen in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie  
ziele 2020
haben wir uns dazu global gültige standards gesetzt. die  
wasser
verfügbarkeit und qualität von wasser unter scheidet sich regio-
nal stark. an produktions standorten in wasserstressgebieten 
weniger trinkwasser in  nachhaltiges 
wollen wir ein nachhaltiges wassermanagement einführen. um  produktionsprozessen   wassermanagement 
weitere potenziale im umweltschutz und insbesondere bei der  (basisjahr 2010) in wasserstressgebieten
verwendung von wasser zu identi fizieren und unsere prozesse 
weiter zu verbessern, haben wir im jahr 2012 eine global tätige  –50 % 100 %
expertengruppe etabliert. 
  wir analysieren risiken beim umgang mit wasser in der 
lieferkette. unseren kunden bieten wir lösungen, die ihnen hel-
fen, wasser zu reinigen, effizienter einzusetzen und verschmut-
weniger emissionen
zung zu verringern. am standort in nanjing/china haben wir 
wir wollen die emissionen von organischen stoffen und 
2012 eine neue anlage zur herstellung von chemikalien für die 
stickstoff in das wasser zum basisjahr 2002 um jeweils 
wasserbehandlung in betrieb genommen. zudem haben wir im 
80 % senken, die von schwermetallen um 60 %.
jahr 2012 in das us-unternehmen nanoho investiert, das 
2
membranen produziert, mit deren hilfe meerwasser entsalzt 
werden kann. emissionen weiter reduzieren
  an basf-produktionsstandorten fielen im jahr 2012 insgesamt 
globale ziele rund 190 millionen kubikmeter abwasser an (2011: 192 millio-
wir haben uns zum ziel gesetzt, bis 2020 die emissionen von  nen kubikmeter). die stickstoffemissionen (n-gesamt) in das  
organischen stoffen und stickstoff in das wasser im vergleich  wasser betrugen 2.800 tonnen (2011: 2.900 tonnen) und konn-
zum basisjahr 2002 um jeweils 80 % zu senken; die emissionen  ten damit im vergleich zu 2002 um 87,3 % reduziert werden. in 
von schwermetallen wollen wir um 60  % reduzieren. basf-abwässer wurden rund 21.600 tonnen (2011: 24.300 ton-
  unser ziel ist es, den bezug von trinkwasser für die   nen) organische stoffe emittiert, dies entspricht einem rück-
produktion bis 2020 gegenüber dem basisjahr 2010 um die  gang gegenüber 2002 von 76,4 %. unsere abwässer enthielten 
hälfte zu reduzieren. im jahr 2012 konnten wir den wert um  26 tonnen schwermetalle (2011: 24 tonnen), das entspricht  
23,2 % senken. das ziel, bis zum jahr 2020 ein nachhaltiges  einer welt weiten reduzierung von 56,8 % im vergleich zu 2002. 
wasser management an allen standorten in wasserstress- die im vergleich zum vorjahr höheren schwermetallemissionen 
gebieten zu etablieren, verfolgen wir durch die anwendung des  resultieren im wesentlichen aus produktionssteigerungen am 
reduzierung von emissionen in das wasser (in prozent)
organische stoffe stickstoff schwermetalle
2002 2008 2009 2010 2011 2012 2002 2008 2009 2010 2011 2012 2002 2008 2009 2010 2011 2012
basisjahr basisjahr basisjahr
ziel 2020
– 60 % –55,9 –61,4 –58,4 –60,8 –56,8
ziel 2020 –71,5 –73,5 ziel 2020
– 80 % –77,5 –79,7 –76,4 – 80 % –80,3 –83,9 –82,3 –87,2 –87,3
basf bericht 2012 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 105
umwelt – wasser
wasserbilanz basf-gruppe 2012 (millionen kubikmeter pro jahr)
förderung/bezug nutzung ableitung
2 3 2 3
88% kühlung
  – kreislaufkühlung 1  kühlwasser  1.706
   4.044   (unverschmutzt)  (90,0 %)
1  oberﬂächen-  1.891
– durchlaufkühlung 
  wasser  (94,1 %)    1.706 2  abwässer der  174
2  grundwasser  95 (4,7 %)   produktion  (9,2 %)
12% produktion 1
3  trinkwasser  23 (1,2 %)   249 3  sanitär-  16 
  abwässer  (0,8 %)
1 1
insgesamt: 2.009 insgesamt: 5.998 insgesamt: 1.896 2
1  summe aus produktionsprozess, sanitärabwässern, spülungen und reinigungen in der produktion
2  differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser
standort ludwigshafen. die phosphor emissionen betrugen 366  wasserbedarf
tonnen (2011: 391 tonnen). wir nutzen möglichst viel wasser in kreisläufen mehrfach und 
  um unvorhergesehene emissionen zu vermeiden, über- beziehen so weniger wasser. an unseren größeren standorten 
prüfen wir bis 2015 unsere wasserschutzkonzepte an allen   setzen wir rückkühlwerke ein, um die temperatur des kühlwas-
produktionsstandorten. am standort in ludwigshafen planen  sers vor der rückleitung in die gewässer zu senken. im jahr 
wir weitere rund 4 millionen € in die verbesserung der abwas- 2012 haben wir in ludwigshafen mit dem bau eines zusätz lichen 
seranalytik zu investieren. so können wir unvorhergesehene  rückkühlwerkes begonnen, um auch bei höherem produktions-
emissionen noch früher erkennen. aufkommen möglichst wenig wärme in den rhein abzugeben.  
  darüber hinaus wollen wir das risiko einer wasser belastung    das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rückküh-
durch unsere produkte so gering wie möglich halten. wir enga- len von wasser ist mit einem beträchtlichen bedarf an energie 
gieren uns seit 2009 am runden tisch „zusammenarbeit von  verbunden. mit verschiedenen maßnahmen wollen wir den ener-
wasserversorgung und agrarchemie“. ziel ist es, der be lastung  giebedarf möglichst gering halten. 
von trinkwasser mit pflanzenschutzmitteln vorzubeugen. im  mehr dazu unter basf.com/wasser
rahmen dieser zusammenarbeit wurde eine monitoringdaten-  
bank für deutschland erstellt, die rund 8.000 wasserentnahme-
stellen umfasst. im jahr 2012 konnten mit hilfe der daten  
belastete trinkwassereinzugsgebiete ausgewiesen und erste 
maßnahmen erarbeitet werden.
umgang mit wasser
− globale ziele für die reduzierung von trinkwasser in der produktion und für ein nachhaltiges wassermanagement
− investition in das us-unternehmen nanoho, das membranen zur entsalzung von meerwasser produziert
2
− investitionen weiterer rund 4 millionen € in die verbesserung der abwasseranalytik am standort ludwigshafen geplant
− mit dem bau eines zusätzlichen rückkühlwerks in ludwigshafen begonnen
106 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2012
umwelt – luft und boden
luft und boden
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  umgang mit abfällen
weiter senken und abfälle vermeiden. in einer global   wir wollen abfälle vermeiden und vermindern. zur überprüfung 
gültigen  richtlinie  haben  wir  uns  dazu  standards   externer entsorgungsbetriebe führen wir regelmäßig audits 
gesetzt. sofern sich keine ver wertungsmöglichkeiten  durch und stellen sicher, dass unsere gefährlichen abfälle fach-
bieten,  entsorgen  wir  abfälle  ordnungsgemäß  und   gerecht entsorgt werden. im jahr 2012 haben wir damit begon-
umweltgerecht.  nen, eine zentrale datenbank zur erfassung unserer globalen 
altlasten einzurichten. so wollen wir einen global geltenden 
emissionen in die luft standard zum verantwortungs bewussten und umweltgerech-
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil   ten umgang mit altlasten sicherstellen. 
des umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen     auf einer deponie am standort ludwigshafen haben wir 
er fassen wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre.  2012 mit umfangreichen sanierungsarbeiten begonnen, um den 
da die emissionen luftfremder stoffe im öl-und-gas-geschäft  austritt von schadstoffen in das grundwasser langfristig zu ver-
in den explorationsphasen starke schwankungen aufweisen,   hindern. bei der auswahl geeigneter maßnahmen zur sanierung 
berücksichtigen wir diese in unserer berichterstattung nicht. von altlasten erarbeiten wir lösungen für die herausforderung, 
die verschiedenen interessen wie kosten, natur- und klimaschutz 
und erhöhtes transportaufkommen miteinander zu vereinbaren.
ziel 2020
reduzierung der emissionen luftfremder stoffe
abfall der basf-gruppe (millionen tonnen)
die emissionen luftfremder  2010 2011 2012
–70 % stoffe aus unseren chemie- gesamtes abfallaufkommen1 2,004 2,114 2,24
anlagen wollen wir auf basis  davon aus erdöl- und erdgas exploration  0,06 0,08 0,16
des jahres 2002 um 70 %  verwerteter abfall 0,90 0,96 0,92
senken. stofflich verwertet2 0,27 0,26 0,27
thermisch verwertet 0,63 0,69 0,65
beseitigter abfall 1,104 1,154 1,32
wir wollen die absoluten emissionen luftfremder stoffe aus   in untertagedeponien 0,094 0,104 0,11
unseren chemieanlagen bis 2020 weltweit im vergleich zum   auf übertagedeponien 0,534 0,484 0,65
basisjahr  2002  um  70 %  senken.  im  jahr  2012  lag  der   durch verbrennen 0,474 0,57 0,56
rückgang bei 63,1 %, wir reduzierten die emissionen auf   klassifizierung des beseitigten abfalls3
31.580 tonnen (2011: 59,9 %, 34.364 tonnen). die emissionen  ungefährlicher abfall 0,434 0,43 0,41
von ozonabbauenden substanzen nach dem montreal-abkom- gefährlicher abfall 0,674 0,724 0,91
men lagen 2012 bei 44 tonnen (2011: 62 tonnen), die von  transportierter gefährlicher abfall 0,21 0,30 0,33
schwermetallen betrugen 3 tonnen (2011: 3 tonnen). 1  umfasst alle produktionsabfälle und gefährliche abfälle aus bautätigkeiten. 
  unseren kunden bieten wir produkte an, die es ihnen   2  inklusive rezykliertem abfall
3  die klassifizierung der abfälle in gefährliche bzw. ungefährliche abfälle 
ermöglichen, emissionen luftfremder stoffe zu senken. wir  
erfolgt nach lokalen vorschriften.
entwickeln beispielsweise katalysatoren für dieselmotoren, die   4  abweichung zu den berichten 2010 und 2011 im wesentlichen durch 
sowohl stickoxide als auch feinstaubemissionen im straßen- nachträgliche einbeziehung der abfälle aus bautätigkeiten am standort 
ludwigshafen
verkehr reduzieren. 
emissionen in die luft (in tonnen)  
luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne öl und gas 
20021 2009 2010 2011 2012
co (kohlenmonoxid) 46.208 3.549 3.964 4.419 4.352
no (summe no (stickstoffdioxid) + no (stickstoffmonoxid), berechnet als no) 15.045 11.767 12.764 13.003 12.279
x 2 2
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoffverbindungen ohne methan) 15.005 5.050 5.550 6.1272 6.251
so (summe verschiedener schwefeloxide) 6.633 4.884 4.934 4.483 3.451
x
stäube 1.734 3.126 3.537 3.069 2.863
nh/ sonstige (nh (ammoniak) und sonstige anorganische stoffe) 994 2.914 3.191 3.263 2.383
3 3
summe 85.619 31.290 33.940 34.3642 31.580
1  basisjahr
2  abweichung zum bericht 2011 auf grund nachträglicher einbeziehung der emissionen eines früheren cognis-standortes
prognosebericht
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 107
chancen- und risikobericht 
chancen- und risikobericht
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen  gesamtbewertung
und risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu  bewerten  wir rechnen für die beiden kommenden jahre weiterhin mit  einer 
und durch geeignete maßnahmen chancen wahr zu- fort setzung des wachstums der weltwirtschaft. die staats-
nehmen sowie geschäftliche einbußen zu begrenzen.  schulden krisen in europa und den usa sowie ein möglicher-
 damit soll eine bestandsgefährdung der basf v erhindert  weise nachlassendes wirtschaftswachstum in china bergen 
und durch verbesserte unternehmerische entschei-  allerdings erhebliche  risiken. falls die verunsicherung auf den 
dungen langfristig wert geschaffen werden. märkten anhält oder die nachfrage durch umfang reiche fiskali-
  unter risiko verstehen wir jedes ereignis, das das  sche konsolidierungs bemühungen stärker als prognostiziert 
erreichen unserer kurzfristigen operativen oder unserer   belastet wird, kann eine erneute globale wirtschaftskrise ent-
langfristigen strategischen ziele negativ beeinflussen  stehen. wesentliche chancen und risiken für unser ergebnis 
kann. als chancen definieren wir mögliche erfolge, die  ergeben sich zudem aus der  unsicherheit hinsichtlich der ent-
über unsere definierten ziele hinausgehen. wicklung wichtiger abnehmer industrien, der rohstoffpreis ent-
wicklung sowie aus wechselkurs- und margenvolatilitäten.
kurz- beziehungsweise langfristige ergebnisauswirkungen     unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine 
wichtiger chancen- und risikofaktoren  wesent lichen einzelrisiken, die den fortbestand der basf-
gruppe gefährden. dasselbe gilt für die gesamtbetrachtung  
mögliche abweichungen  operative planung strategische ziele aller  risiken, auch im fall einer erneuten globalen wirtschafts-
bezogen auf: –   2013   + –   2020   + krise.
umfeld und branche risikomanagementprozess
nachfrage der risikomanagementprozess der basf-gruppe orientiert sich 
rohstoffpreise am internationalen risikomanagementstandard coso ii enter-
produktpreise prise risk management – integrated framework und weist 
regulierung/politik  folgende wesentliche merkmale auf:
unternehmensspezifische  chancen und risiken organisation und zuständigkeiten
einkauf/lieferkette – die verantwortung für das risikomanagement liegt beim 
investitionen/produktion  vorstand. er definiert zudem die prozesse zur genehmigung 
forschung & entwicklung von investitionen, akquisitionen und devestitionen. 
personal – der vorstand wird durch die zentralbereiche finance,  strategic 
akquisitionen/kooperationen planning & controlling und legal, taxes & insurance s owie 
informationstechnologie durch das corporate controlling und den chief compliance 
recht officer unterstützt. diese koordinieren den risikomanagement-
prozess auf gruppenebene und stellen struktur und  geeignete 
finanzen  techniken bereit. so ist das chancen- und risiko management 
wechselkursvolatilität  in die strategie-, planungs- und budgetierungsprozesse 
sonstige finanzwirtschaftliche   integriert.
chancen und risiken
strategie und ziele gesamtbewertung
− chancen und risiken frühestmöglich erkennen − wichtigste ursachen für chancen und risiken sind  
− maßnahmen zur begrenzung geschäftlicher   die entwicklung der gesamtkonjunktur und wichtiger 
einbußen ergreifen kundenindustrien, die entwicklung der rohstoffpreise  
− bestandsgefährdung des unternehmens   sowie wechselkurs- und margenvolatilitäten
vermeiden − erhebliche risiken durch staatsschuldenkrisen in europa 
− unternehmerische entscheidungen begleiten und den usa
− keine gefährdung des fortbestands der basf-gruppe
108 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
chancen- und risikobericht 
organisation risikomanagement der basf-gruppe
aufsichtsrat
corporate audit vorstand wirtschaftsprüfer
corporate controlling: zentralbereiche
monatliche management- 
information-meetings finance strategic planning   legal, taxes   chief compliance officer
(ebene 1 und 2) & controlling & insurance
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte kompetenzzentren
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts- und  instrumente
zentral einheiten treibt die implementierung geeigneter risiko- – die gruppenweit gültige richtlinie, das risk management 
managementpraktiken im tagesgeschäft voran.  process manual, bildet den rahmen für das risikomanage-
– das management konkreter chancen und risiken ist zum  ment und wird von den geschäftseinheiten hinsichtlich der 
überwiegenden teil an die geschäftseinheiten delegiert und  geschäftsspezifischen gegebenheiten konkretisiert.
wird lokal gesteuert. eine ausnahme sind wechselkurs- s owie  – ein katalog mit chancen- und risikokategorien dient  einer 
rohstoffpreisrisiken. hier findet zunächst eine konsolidierung  möglichst vollständigen identifikation aller relevanten  chancen 
auf  gruppenebene  statt,  bevor  zum  beispiel  derivative  und risiken.
sicherungs instrumente zum einsatz kommen. – standardisierte bewertungs- und berichtswerkzeuge ste hen 
– der internen revision obliegt die regelmäßige prüfung des  für die erfassung und bewertung von risiken zur verfügung.
vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktiengesetz einzurichtenden  die aggregation von chancen, risiken und sensitivitäten auf 
 risikomanagementsystems. darüber hinaus befasst sich der  geschäftsbereichs- und konzernebene mittels monte-carlo-
aufsichtsrat im rahmen der überwachung des vorstands mit  simulation hilft, organisationsweite auswirkungen und trends 
der wirksamkeit des risikomanagementsystems. die ein- zu erkennen.
richtung und eignung eines risikofrüherkennungssystems  – operative chancen und risiken (betrachtungszeitraum bis ein 
wird vom externen abschlussprüfer geprüft. jahr) werden der unternehmensleitung im monatlich von cor-
porate controlling erstellten managementbericht gemeldet. 
außerdem informieren die zentralbereiche strategic  planning & 
controlling und finance halbjährlich über die  aggregierte  
 
internes kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick auf den  konzernrechnungslegungsprozess
− gruppenweit einheitliche richtlinie, die bilanzierungsvorschriften, prozesse und termine festlegt
− konsequente umsetzung von funktionstrennung, vier-augen-prinzip und regelung von zugriffsrechten
− jährliche evaluierung des kontrollumfelds und der relevanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften und  
serviceeinheiten anhand eines zentralen risikokatalogs
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 109
chancen- und risikobericht 
chancen-risiko-exposition der basf-gruppe. d  arüber h inaus  durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht erstattung 
besteht eine unmittelbare berichtspflicht für neu  auftretende  werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht. dazu  werden 
einzelrisiken, deren ergebnisauswirkung 10 mill ionen € über- methoden für eine strukturierte und gruppenweit  einheit liche 
steigt, sowie für reputationsrisiken. evaluierung des internen kontrollsystems in der finanz bericht-
– strategische chancen-risiken-analysen mit einem betrach- erstattung zur verfügung gestellt. 
tungszeitraum von zehn jahren führt die einheit strategic    die für die basf-gruppe wesentlichen risiken in bezug 
 planning im rahmen der strategieentwicklung durch. sie  auf ein verlässliches kontrollumfeld sowie eine ordnungsgemäße 
 werden im zuge des strategischen controllings jährlich über- finanz berichterstattung sind in einem risikokatalog zentral 
prüft und gegebenenfalls angepasst.  erfasst. dieser wird jährlich überprüft und aktualisiert. 
  in einem zentralen auswahlprozess werden gesellschaften 
bei der aufnahme in den dow jones sustainability index im  und einheiten bestimmt, die besonderen risiken ausgesetzt 
september 2012 erhielt die basf erneut besondere anerken- sind, größere bedeutung für den konzern abschluss der basf-
nung für ihr risikomanagementsystem. gruppe haben oder serviceprozesse bereit stellen. der auswahl-
prozess wird jährlich durchgeführt. in den relevanten gesell-
wesentliche merkmale des internen kontroll-   schaften und einheiten ist ein verantwortlicher benannt, der die 
und des risikomanagementsystems im hinblick  durchführung der schritte koordiniert und überwacht.
auf den konzernrechnungslegungsprozess
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch  eine  einheit  der  jährliche  evaluierungsprozess  umfasst  die  folgenden 
im zentralbereich finance. der abschlussprozess der basf- schritte:
gruppe basiert auf einer einheitlichen bilanzierungs richtlinie, die  – evaluierung des kontrollumfelds
neben den bilanzierungsvorschriften auch die wesent lichen pro- die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für die 
zesse und termine gruppenweit festlegt. für die konzer ninternen  aufrechterhaltung eines verlässlichen kontrollumfelds relevant 
abstimmungen und übrigen abschluss arbeiten bestehen ver- sind, wird durch die beantwortung eines einheitlichen frage-
bindliche anweisungen. zur abbildung der buch halterischen  bogens überprüft. die beurteilung erfolgt durch eine abfrage 
vorgänge in den einzelabschlüssen sowie der  aufstellung des  des regelbewusstseins der betroffenen mitarbeiter und wird 
konzernabschlusses wird standardsoftware eingesetzt, wobei  durch stichproben unterstützt.
die jeweiligen zugriffsberechtigungen der  beteiligten eindeutig  – identifikation der kontrollaktivitäten
geregelt sind.  um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten  risiken 
  die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter  der finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden 
erfüllen die qualitativen anforderungen und werden regelmäßig  entsprechende kontrollaktivitäten ausgeführt. 
geschult. zwischen den beteiligten facheinheiten,  gesellschaften  – beurteilung der kontrollaktivitäten
und regionalen serviceeinheiten besteht eine klare aufgaben- nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die 
abgrenzung. die funktionstrennung und das vier- augen-prinzip  beschrie benen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat 
werden dabei konsequent umgesetzt. komplexe versicherungs- abzudecken. in der anschließenden testphase wird mit stich-
mathematische gutachten und bewertungen werden durch  proben überprüft, ob die kontrollen in der praxis wirksam  
spezialisierte dienstleister oder entsprechend qualifizierte mit- waren.
arbeiter erstellt.
risikomanagementprozess jährlicher evaluierungsprozess
− integrierter prozess mit standardisierten werkzeugen   − evaluierung des kontrollumfelds
zur erfassung, bewertung und berichterstattung von  − identifikation der kontrollaktivitäten
chancen und risiken − beurteilung der kontrollaktivitäten
− dezentrales management konkreter chancen und risiken − monitoring von kontrollschwächen
− aggregation auf gruppenebene − interne bestätigung des internen kontrollsystems
− regelmäßige berichterstattung über operative sowie  
strategische chancen-risiko-exposition
110 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
chancen- und risikobericht 
– monitoring von kontrollschwächen der gasverbrauch kann durch kältere oder mildere witterung 
identifizierte kontrollschwächen sowie deren behebung werden  im winter schwanken, was sich positiv oder negativ auf das 
dem verantwortlichen management berichtet und von einem   geschäftsergebnis unseres gashandels auswirkt. analog hat 
inter disziplinären gremium auf ihre bedeutung für die basf- eine feuchte und warme beziehungsweise trockene und kalte 
gruppe untersucht. bei der feststellung von kontrollschwächen  vegetationsperiode positive beziehungsweise negative  effekte 
mit einem wesentlichen einfluss auf die finanzberichterstattung  auf unser pflanzenschutzgeschäft.
wird der vorstand informiert.
– interne bestätigung des internen kontrollsystems margenvolatilität auf grund schwankender rohstoffpreise 
die verantwortlichen geschäfts- und finanzleiter der konso- und/oder eines produktüberangebots/einer produktknapp­
lidierten gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem  heit: für 2013 gehen wir generell von stabilen margen aus.  
vorstand der basf se am ende des jährlichen zyklus die effek- bei einigen produkten und wertschöpfungsketten ist jedoch mit 
tivität des internen kontrollsystems in bezug auf rechnungs-  einem zunehmenden margendruck zu rechnen. dies würde sich 
legung und ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung. negativ auf unser ergebnis auswirken.
  der ölpreis (sorte brent) betrug 2012 im jahresdurchschnitt 
rund 112 us$/barrel und war damit geringfügig höher als im 
kurzfristig wirksame chancen und risiken vorjahr. für 2013 erwarten wir im durchschnitt einen ölpreis von 
nachfrageschwankungen auf grund der volatilität des  110 us$/barrel. wir rechnen daher auch bei den für uns wesent-
marktwachstums: zu den größten chancen und risiken  gehört  lichen rohstoffen und petrochemischen grund produkten mit 
die entwicklung unserer absatzmärkte. unsere annahmen  einem weiterhin hohen preisniveau. sollte es zu einem deut-
bezüg lich der kurzfristigen wachstumsraten der weltwirtschaft,  lichen nachfragerückgang kommen, könnte dieser signifikante 
der regionen und wichtiger abnehmer industrien, wie etwa der  margeneinbußen und abschreibungs bedarf auf  lagerbestände 
chemie-, automobil- und baubranche, legen wir detailliert auf  zur folge  haben.
den seiten 116 bis 118 dar. auf der grundlage dieses basis-   den einfluss des ölpreises verringern wir durch den  beitrag 
szenarios planen wir, im chemie geschäft in fast allen segmen- unseres öl-und-gas-geschäfts, dessen ergebnis mit einem 
ten ein mengenwachstum zu erzielen. über das basis szenario   anstieg des jahresdurchschnittsölpreises (brent) um 1 us$ pro 
 hinaus betrachten wir auch risikoszenarien. dazu gehört etwa  barrel um circa 30 millionen € steigt.
eine zuspitzung der staatsschuldenkrisen in europa und den   
usa, die die private nachfrage dämpfen und die refinanzierungs- regulierung und politische risiken: durch die 2007 in kraft 
fähigkeit von unter nehmen einschränken würde. stark negative  getretene europäische chemikalienverordnung reach besteht 
auswirkungen auf die private und industrielle nachfrage hätten  das risiko, dass unsere europäischen kunden und wir durch die 
zudem umfang reiche fiskalische konsoli dierungsbemühungen  kostenintensiven test- und registrierungsverfahren gegenüber 
in form von steuererhöhungen und einschnitten bei den staats- außereuropäischen wettbewerbern benachteiligt werden. 
ausgaben. in den risikoszenarien ist ein nachfragebedingter    in der 2013 beginnenden dritten handelsperiode des eu-
rückgang des ölpreises zu erwarten; der dollar/euro-wechsel- emissionshandels müssen für die industrielle stromerzeugung 
kurs bliebe auf einem ähnlichen niveau wie im basisszenario,  alle co -zertifikate erworben werden. für die chemieproduk-
2
da sowohl die usa als auch europa gleichermaßen verschul- tionsanlagen hingegen orientiert sich die anzahl der kostenfrei 
dungsbezogenen risiken ausgesetzt sind.  zugeteilten zertifikate an sehr ambitionierten vergleichsmaß-
entwicklung der nachfrage margenvolatilität
− entwicklung der nachfrage auf absatzmärkten zählt zu  − in einigen wertschöpfungsketten überangebot und  
größten chancen und risiken in der folge sinkende margen erwartet
− negative auswirkungen auf die nachfrage durch   − rohstoffkosten auf gleichbleibend hohem niveau
zuspitzung der staatsschuldenkrisen und umfangreiche  − bei nachfragerückgang zunehmendes risiko, die  
fiskalische maßnahmen möglich rohstoffkosten nicht an den markt weitergeben  
zu können
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 111
chancen- und risikobericht 
stäben. auf grund der überdurchschnittlichen effizienz  der  lieferengpässe durch unterbrechungen der produktion 
 anlagen erwarten wir für unsere chemieanlagen eine annähernd  oder der lieferkette sowie durch engpässe in der rohstoff­
ausreichende ausstattung. durch die 100-prozentige auktio- versorgung: ungeplante anlagenabstellungen versuchen wir 
nierung der  zertifikate für die stromversorgung rechnen wir ins- durch die einhaltung hoher technischer standards und eine 
gesamt j edoch mit einer unterdeckung in der basf-gruppe.   kontinuierliche verbesserung unserer anlagen zu vermeiden. 
die  jährlich benötigte anzahl an zertifikaten bewegt sich im nied- die auswirkungen einer ungeplanten abstellung werden durch 
rigen  einstelligen  millionenbereich. der umfang der negativen  die diversifikation im rahmen unseres weltweiten produktions-
aus wirkungen auf die globale wettbewerbsfähigkeit unserer  verbunds gemindert.
 europäischen standorte ist abhängig vom börsenpreis für diese    beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port folio, 
co -zertifikate. gedämpft werden die auswirkungen voraus- weltweite einkaufsaktivitäten sowie durch kauf zusätzlicher 
2
sichtlich durch nationale, finanzielle kompensationsmaßnahmen  rohstoffe auf den spotmärkten. wir vermeiden es – soweit 
für energieintensive produktionsanlagen, die im globalen wett-  möglich –, rohstoffe von einem einzigen lieferanten zu be zie-
bewerb stehen. hen. sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, wettbewerb 
  risiken gehen für uns ferner von einer weiteren regulierung  zu schaffen oder gehen diese beziehung bewusst ein und 
beispielsweise der verwendung von chemikalien, der verschär- bewer ten die auswirkung möglicher ausfälle. wir beobachten 
f ung geopolitischer spannungen, einer destabilisierung politi- kontinuierlich die bonität wichtiger geschäfts partner – kunden 
scher systeme und der errichtung von handelsbarrieren (zum  wie lieferanten. 
beispiel chinesische ausfuhrbeschränkungen für seltene erden 
oder opec-quoten für die öl förderung) aus. die politische lage  informationstechnische risiken: die basf ist im tages ge-
in argentinien, die 2012 zur teilverstaatlichung der ypf s.a. und  schäft auf eine vielzahl von it-systemen angewiesen. die nicht-
zur verschärfung von devisenbeschränkungen geführt hat,  verfügbarkeit kritischer it-systeme und anwendungen kann 
 beobachten wir aufmerksam, um rechtzeitig und angemessen  eine direkte auswirkung auf die produktion und die logistik-
reagie ren zu können. eine akute bedrohung unserer dortigen  abwicklung haben. sollten daten verlorengehen oder manipu-
aktivitäten sehen wir derzeit jedoch nicht. liert werden, kann dieses die anlagensicherheit und die richtig-
  andererseits bieten regulatorische entscheidungen auch  keit unserer finanzberichterstattung beeinträchtigen. un befugter 
chancen, die wir nutzen wollen: durch den in deutschland  zugriff auf sensible daten, wie zum beispiel personal stamm-
beschlos senen ausstieg aus der nutzung der kernenergie, eine  daten, wettbewerbsrechtlich relevante informationen oder for-
weltweite förderung des ausbaus der regenerativen energien  schungsergebnisse, kann haftungsrechtliche konsequenzen 
sowie maßnahmen zur erhöhung der energieeffizienz rechnen  nach sich ziehen oder unseren wett bewerbs vorteil gefährden. 
wir mit einer höheren nachfrage nach unseren produkten.     um derartige risiken zu minimieren, verfügt die basf 
unsere dämmstoffe finden verwendung bei der steigerung der  anwendungs spezifisch über stabile und redundant ausgelegte  
energieeffizienz von wohn- und bürogebäuden. darüber  hinaus  it-systeme, back-up-verfahren, viren- und zugangsschutz, 
bieten wir vielfältige lösungen für den bau und betrieb von wind- verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppenweit stan-
kraftanlagen an, wie zum beispiel zwischen produkte,  lacke und  dardisierte it-infrastrukturen und anwendungen. die im ein-
schäume für die rotorenfertigung oder bau chemikalien für fun- satz befindlichen systeme zur informationssicherheit werden 
dament und träger. von ver schärfungen der  emissionsricht linien   permanent geprüft und fortlaufend aktualisiert. zudem werden 
profitiert unser  katalysatorgeschäft.  unsere mitarbeiter regelmäßig im informations- und datenschutz 
geschult. das it-risikomanagement erfolgt über einheitliche 
regulierung lieferengpässe
− emissionshandel: risiken zusätzlicher kosten   − vermeidung ungeplanter abschaltungen durch hohe  
durch zukaufsbedarf von zertifikaten technische standards und diversifikation im rahmen  
− chancen durch regulatorische entscheidungen:   unseres weltweiten produktionsverbunds
höhere nachfrage nach produkten zur steigerung   − minderung von beschaffungsrisiken durch breites  
der energieeffizienz portfolio, globale einkaufsaktivitäten und gezielte  
lieferantenauswahl
112 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
chancen- und risikobericht 
 regeln bei organisation und anwendung sowie ein darauf auf- auf der produktionsseite begegnen wir wechselkursrisiken 
bauendes internes kontrollsystem. durch unsere lokalen produktionsstandorte in den jeweiligen 
währungsräumen. 
rechtsstreitigkeiten und ­verfahren: zur beurteilung von    finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der 
 risiken aus laufenden rechtsstreitigkeiten und -verfahren  sowie  umrechnung zum stichtagskurs in die funktionale währung der 
eines etwaigen rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene  jeweiligen gruppengesellschaft bei forderungen, verbindlichkei-
 analysen und bewertungen der sachverhalte und geltend  ten und sonstigen monetären posten im sinne von ias 21. des 
 gemachter ansprüche und ziehen im einzelfall die ergebnisse  weiteren berücksichtigen wir in unserem finanzwirtschaftlichen 
vergleichbarer verfahren und unabhängige rechtsgutachten  währungsrisikomanagement geplante einkaufs- und umsatz-
heran. außerdem treffen wir annahmen über eintritts wahr- transaktionen in fremder währung. diese risiken werden bei 
scheinlichkeiten und bandbreiten möglicher inanspruchnah- bedarf durch derivative instrumente abgesichert.
men. die tatsächlichen belastungen können von diesen ein-
schätzungen abweichen. zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen auf 
  risiken aus möglichen rechts- oder gesetzesverletzungen  grund potenzieller änderungen des marktzinses. sie können 
begrenzen wir durch unser internes kontrollsystem. beispiels- bei festverzinslichen finanzanlagen zu einer änderung des 
weise versuchen wir mit hilfe von umfangreichen abgrenzungsre-  beizulegenden zeitwerts und bei variabel verzinslichen finanz-
cherchen, patent- und lizenzkonflikte weitgehend zu  ver mei den.  instrumenten zu zinszahlungsschwankungen führen und sich 
im rahmen unseres konzernweiten compliance-pro gramms  somit positiv oder negativ auf das ergebnis auswirken. zur 
werden unsere mitarbeiter regel mäßig geschult.  absicherung werden in einzelfällen zinsswaps und kombinierte 
mehr zum konzernweiten compliance-programm auf seite 129 zins-/währungsderivate abgeschlossen. 
  neben dem marktzins werden die finanzierungskosten der 
basf auch durch zu zahlende kreditrisikoprämien bestimmt. 
finanzwirtschaftliche chancen und risiken  diese werden im wesentlichen durch das kreditrating und 
das management von liquiditäts-, währungs- und zinsrisiken  marktgegebenheiten zum zeitpunkt der emission beeinflusst. 
erfolgt in der einheit treasury, das management von waren- kurz- bis mittelfristig ist die basf auf grund eines ausge wo-
preis risiken im kompetenzzentrum procurement oder in dazu  genen fälligkeitsprofils der finanzschulden weitgehend  gegen 
ermäch tigten gruppengesellschaften. für den umgang mit  mögliche auswirkungen auf das zinsergebnis geschützt.
finanz wirt schaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien 
und vorgaben, die unter anderem eine funktions trennung von  risiken aus metall­ und rohstoffhandel: die basf setzt im 
handel und abwicklung vorsehen. rahmen des katalysatorengeschäfts warenderivate für edel-
metalle ein und handelt für dritte sowie im eigenen namen mit 
volatilität von wechselkursen: unsere wettbewerbsfähigkeit  edelmetallen. des weiteren nutzen wir unsere kenntnisse der 
auf den globalen märkten wird durch die veränderung der  märkte für erdöl und ölprodukte, um im handel mit rohstoffen 
wechselkurse beeinflusst. für die basf entstehen chancen  erträge zu erwirtschaften. den spezifischen risiken dieser nicht 
und risiken auf der abnehmerseite vor allem bei kursbewegun- operativ veranlassten handelsgeschäfte begegnen wir mit der 
gen des us-dollar. eine ganzjährige aufwertung des us-dollar  vorgabe und ständigen kontrolle von grenzen bezüglich art und 
um einen us-cent pro euro steigert bei sonst  gleichen bedin- umfang der abgeschlossenen geschäfte.
gungen das ergebnis der basf um etwa 50 millionen €.
rechtsstreitigkeiten und -verfahren finanzwirtschaft
− begrenzung von rechtsrisiken mit hilfe des internen   − volatilität von wechselkursen
kontrollsystems − zinsänderungsrisiken
− möglichst realistische abschätzung der monetären   − risiken aus metall- und rohstoffhandel
effekte aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren − liquiditätsrisiken
− regelmäßige mitarbeiterschulung im rahmen des   − risiko von vermögensverlusten
konzernweiten compliance-programms − wertminderungsrisiken
− risiken aus pensionsverpflichtungen
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 113
chancen- und risikobericht 
liquiditätsrisiken: risiken aus schwankungen der zahlungs- long­term­incentive­programm für führungskräfte: unsere 
ströme erkennen wir frühzeitig im rahmen unserer liquiditäts- führungskräfte haben die möglichkeit, an einem aktienkurs-
planung. auf grund unserer guten ratings, unseres uneinge- basierten vergütungsprogramm teilzunehmen. in abhängigkeit 
schränkten zugangs zum commercial-paper-markt sowie von  von der kursentwicklung der basf-aktie variiert der dies be-
banken verbindlich zugesagter kreditlinien haben wir jederzeit  zügliche rückstellungsbedarf und führt zu einer  entsprechenden 
zugang zu umfangreichen liquiden mitteln. kurz- bis mittel fristig  steigerung oder senkung der personalkosten.
schützen unser aus gewogenes fälligkeitsprofil der finanzschul-
den sowie die diversifizierung in verschiedenen finanzierungs- risiken aus pensionsverpflichtungen: betriebliche pensions-
märkten die basf weitgehend gegen mögliche refinanzierungs- zusagen finanzieren wir überwiegend extern durch gesonderte 
risiken. pensionsvermögen. dies betrifft neben den großen pensions-
mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken im anhang zum konzern- plänen unserer gruppengesellschaften in nordamerika, groß-
abschluss ab seite 197 britannien und der schweiz insbesondere die basf pensions-
mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden im anhang zum 
kasse vvag und die basf pensionstreuhand e.v. in deutschland. 
konzernabschluss ab seite 192
risiken einer unterdeckung der altersversorgungssysteme 
durch marktbedingte wertschwankungen der vermögensanla-
risiko von vermögensverlusten: länderrisiken begrenzen wir  gen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte anlage-
durch maßnahmen auf grundlage intern ermittelter länder- strategien, die speziell auf die jeweilige struktur der pensions-
ratings, die fortlaufend an die sich ändernden rahmenbedingun- verpflichtungen ausgerichtet sind. mittels portfolio ana lysen 
gen angepasst  werden. zur absicherung gegen spezifische  werden regelmäßig auch stressszenarien simuliert. außer dem 
länder risiken setzen wir  selektiv ausfuhrkreditversicherungen  werden neuen mitarbeitern fast ausschließlich beitrags orientierte 
und investitionsgarantien ein. kreditrisiken für unsere geld- pläne angeboten. eine anpassung der zinssätze, die für die 
anlagen mindern wir,  indem wir transaktionen nur im rahmen   abzinsung der pensionsverpflichtungen angewendet werden, 
festgelegter limits mit  banken guter bonität tätigen. die boni- führt unmittelbar zu eigenkapitalveränderungen. 
tät wird fortlaufend überprüft und die limits  entsprechend ange-
passt. ausfallrisiken für den  forderungsbestand redu zieren wir, 
indem die bonität und das zahlungsverhalten der kunden stän- langfristig wirksame chancen und risiken
dig überwacht und entsprechende kreditlimits festgelegt wer- langfristige nachfrageentwicklung: in unserer „we create 
den. auf grund der welt weiten tätigkeit und der diversifizier ten  chemistry“-strategie gehen wir davon aus, dass die chemie-
kundenstruktur der basf-gruppe liegen keine  größeren kon- produktion (ohne pharma) weltweit bis 2020 mit durchschnitt-
zentrationen von kredit ausfall risiken vor. zudem werden risi- lich 4,0 % im jahr wächst – und damit schneller als das globale 
ken durch kredit versicherungen und bankgarantien  begrenzt. bruttoinlands produkt und auch schneller als in den vergange-
nen zehn  jahren. durch unser marktorientiertes und innovati-
wertminderungsrisiken: das risiko einer wertminderung von  ves portfolio, das wir in den kommenden jahren durch investi-
vermögenswerten entsteht, wenn der für einen wertminderungs- tionen in neue produktionskapazitäten, f+e-aktivitäten sowie 
test anzunehmende zinssatz steigt oder die prognostizierten  akquisitionen weiter stärken werden, wollen wir unseren  umsatz 
cashflows sinken. im derzeitigen geschäftsumfeld halten wir  mit durchschnittlich 6 % jährlich deutlich stärker steigern. so 
das wertminderungsrisiko bei einzelnen vermögenswerten wie   haben wir für 2020 ein ambitioniertes umsatzziel von 115 milli-
kundenbeziehungen, technologien oder marken sowie beim  arden € und  erwarten,  unser ergebnis der betriebstätigkeit vor 
goodwill für gering. abschreibungen (ebitda)  auf 23 milliarden € zu steigern. 
volatilität von wechselkursen risiko von vermögensverlusten
− wechselkursvolatilität wesentlicher risikofaktor;   − ausfuhrkreditversicherungen und investitionsgarantien 
absatzseitige chancen und risiken insbesondere   zur absicherung von länderrisiken
durch kursbewegungen des us-dollar − reduzierung von kreditrisiken durch bonitätsprüfungen  
− produktionsseitige wechselkursrisiken begrenzt durch   und transaktionslimits
lokale standorte − keine konzentration von ausfallrisiken bei einzelnen  
− absicherung der nettoposition von fremdwährungs- geschäftspartnern
forderungen und -verbindlichkeiten sowie geplanten  − einsatz von kreditversicherungen und bankgarantien
fremdwährungstransaktionen mit derivaten
114 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
chancen- und risikobericht 
sollte es im zuge der anhaltenden staatsschuldenkrisen zu  einer  wasser aufbereitung und technologien für die nutzung regene-
langfristigen stagnation in den westlichen märkten  kommen, so  rativer  energien (windkraft, solarthermie und photovoltaik). 
könnten sich diese ziele als zu ambitioniert heraus stellen. durch    neue  produkte,  deren  markteinführung  im  zeitraum 
unseren hohen diversifikationsgrad über verschiedene abneh-  zwischen 2011 und 2020 erfolgt, sollen 2020 einen umsatz -
merbranchen und -regionen rechnen wir aber auch dann mit  beitrag von 30 milliarden € leisten. um dieses ziel zu erreichen, 
 einem wachstum über dem marktdurchschnitt. wollen wir weiterhin etwa 3 % unseres umsatzes (ohne oil & gas) 
mehr zur „we create chemistry“-strategie ab seite 20 in forschung und entwicklung investieren. dem risiko eines 
tech nischen oder wirtschaftlichen scheiterns von forschungs- 
entwicklung der wettbewerbs­ und kundenlandschaft:  und entwicklungs projekten begegnen wir darüber hinaus durch 
wir rechnen damit, dass wettbewerber aus schwellenländern  ein ausge wogenes und umfangreiches projektportfolio sowie 
in den kommenden jahren deutlich an bedeutung gewinnen  durch eine professionelle projektsteuerung (f+e-controlling).
werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele rohstoff-   die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitäten 
anbieter ihre wertschöpfungsketten ausweiten werden. diesem  optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund  sowie 
risiko begegnen wir mit einem aktiven portfolio management.  durch die zusammenarbeit mit partnern und kunden.  außerdem 
wir ziehen uns aus märkten zurück, bei denen die risiken die  überprüfen wir in einem programm- und projektmanagement-
chancen überwiegen und wir langfristig keine ausreichenden  prozess fortlaufend die erfolgschancen und rahmen bedin-
möglich keiten sehen, uns von unseren wettbewerbern zu diffe- gungen von  forschungsprojekten in den verschiedenen  phasen 
ren zieren. so haben wir beispielsweise 2012 den  ver kauf unse- von der ideen findung bis zur produkteinführung. für die erfolg-
res düngemittelgeschäfts abgeschlossen und planen für 2013  reiche einführung neuer technologien ist das vertrauen der kun-
die trennung vom gas handels- und speichergeschäft im rah- den und verbraucher unverzichtbar. deshalb treten wir  bereits 
men eines tauschs von vermögenswerten mit gazprom. in einem frühen stadium der entwicklung in den dialog mit den 
  unsere operative exzellenz verbessern wir  kontinuierlich,  stakeholdern.  mehr zum thema innovation ab seite 30
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. hierzu dient auch 
unser strategisches exzellenzprogramm step. aus den mehr  weiterentwicklung  des  portfolios  durch  investitionen:  
als 100 einzelprojekten erwarten wir von step ab ende 2015  wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in den 
einen ergebnisbeitrag von jährlich rund 1 milliarde €. schwellenländern in den kommenden jahren deutlich über dem 
  um dauerhaft profitabel zu wachsen, legen wir unsere  globalen durchschnitt liegen wird. die sich daraus  ergebenden 
 forschungs- und geschäftsschwerpunkte auf innovationsstarke  chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere  präsenz vor ort 
geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische koopera- ausweiten. hierzu wollen wir in den jahren 2013 bis 2020 min-
tionen erschließen. destens ein drittel unseres investitionsvolumens in schwellen-
ländern einsetzen.
innovation: in unseren kundenindustrien  beobachten wir einen    die entscheidungen über art, umfang und standort  unserer 
trend zu mehr nachhaltigkeit. die sich daraus ergebenden   investitionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich der lang-
chancen wollen wir durch innovationen  nutzen – vor allem in den  fristigen markt-, margen- und kostenentwicklung, der rohstoff-
von uns identifizierten wachstums feldern. dazu gehören unter  verfügbarkeit sowie zu länder-, währungs- und techno logie-
anderem batterien für mobilität, functional crop care zur  risiken. chancen und risiken ergeben sich immer dann, wenn 
effizienz steigerung in der landwirtschaft, lösungen für die  die reale entwicklung von unseren annahmen vor allem bezüg-
lich nachfrageentwicklung und wettbewerbsintensität  abweicht.
langfristige entwicklung innovation
− wachstum der globalen chemieproduktion von im durch-  − wesentlicher bestandteil unserer wachstumsstrategie
schnitt jährlich 4 % erwartet; wachstumsrisiken bei lang- − risikominderung durch wissensverbund sowie 
fristiger stagnation als folge der staatsschuldenkrisen kontinuier liche überprüfung von effizienz, erfolgschancen 
− überdurchschnittliches wachstum der basf angestrebt und rahmenbedingungen von forschungsprojekten
− aktives portfoliomanagement: nutzung von chancen   − kontinuierlicher dialog mit partnern und kunden zur  
mittels gezielter investitionen in produktionskapazitäten,  verbesserung der erfolgschancen 
f+e-aktivitäten und akquisitionen; risikominimierung 
durch devestitionen
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 115
chancen- und risikobericht 
in der umsetzungsphase bedienen wir uns eines  erfahrenen  personal entwicklung  sowie ergänzenden regio nalen initiativen. 
projektmanagements und -controllings, um technische risiken  mit diesen maßnahmen erhöhen wir die attraktivität von basf 
sowie das risiko von k  osten- und terminüberschreitungen zu  als arbeitgeber und binden mitarbeiter langfristig an uns. 
minimieren.  mehr zu unseren investitionsvorhaben ab seite 120 mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 39
akquisitionen: auch künftig werden wir unser portfolio durch  nachhaltigkeit: die basf bekennt sich dazu, den schutz der 
akquisitionen weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches  umwelt und gesellschaftlich verantwortungsvolles handeln in 
rentables wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind,  ihre geschäftstätigkeit zu integrieren. verstöße gegen unsere 
einen mehrwert für unsere kunden bieten und unsere ergebnis- selbstverpflichtungen oder gegen gesetze stellen auch ein 
zyklizität reduzieren. reputations risiko dar und können zu operativen und strate-
  die bewertung von chancen und risiken spielt bereits bei  gischen  risiken führen. vor erwerb eines unternehmens  achten 
der prüfung potenzieller akquisitionsziele eine wesentliche rolle.  wir auf dessen nachhaltige ausrichtung und berück sichtigen 
eine detaillierte analyse und quantifizierung erfolgt im rahmen  diese im übernahmeprozess. auf grundlage der ergeb nisse 
der due diligence. risiken sind beispielsweise erhöhte personal- unse res globalen themenmanagements für nachhaltigkeit 
fluktuation, eine verzögerte realisierung von synergien oder   stoßen wir veränderungsprozesse im unternehmen an, um auf 
aber die übernahme von im vorfeld nicht exakt quantifizier baren  etwaige  risiken vorbereitet zu sein und chancen nutzen zu 
verpflichtungen. sollten unsere diesbezüglichen erwar tungen   können. um das einhalten von gesetzen und unserer selbst-
nicht eintreten, können sich risiken wie beispielsweise wert- ver pflichtungen in den bereichen umwelt, sicherheit und 
minderungsbedarf bei immateriellem vermögen ergeben; es  gesund heit sowie arbeits- und sozialstandards überprüfen zu 
 bestehen aber auch chancen etwa durch zusätzliche  synergien.  können, haben wir globale monitoringsysteme etabliert, die auch 
mehr zu unseren akquisitionen ab seite 36 unsere lieferkette einbeziehen. wir stehen im kontinuierlichen 
austausch mit den relevanten stakeholdern, um die gesellschaft-
rekrutierung und langfristige bindung qualifizierter mit­ liche akzeptanz  unserer geschäftsaktivitäten sicher zustellen. 
arbeiter: der internationale wettbewerb um hochqualifizierte  beispiel hierfür ist das dialogforum nano der basf. letztlich 
fach- und führungskräfte hat in den vergangenen jahren zuge- verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen aktivitäten rest-
nommen und wird sich voraussichtlich durch die demografische  risiken, die auch durch ein umfassendes risikomanagement 
entwicklung mittel- bis langfristig noch verstärken.  damit erhöht  nicht auszuschließen sind. 
sich das risiko, dass offene stellen nicht oder nur verzögert mit    mehr zu den monitoringinstrumenten auf seite 22 
geeigneten bewerbern besetzt werden können.
  der know-how-verlust durch über proportional hohe alters-
bedingte abgänge in nordamerika und europa sowie die 
heraus forderung durch den zusätzlichen rekrutierungsbedarf 
in asien, der sich durch das angestrebte wachstum ergibt, 
 können  mittel- bis langfristig zu geschäfts beeinträchtigungen 
führen. diesen risiken begegnen wir mit den globalen pro-
grammen  „generations@work“, „diversity + inclusion“, dem 
projekt  „employee development“, der weiter entwicklung unse-
rer arbeit geber marke („employer branding“) und verstärkter 
investitionen personal
− investitionsentscheidungen auf grundlage von   − verstärkter internationaler wettbewerb um  
annahmen zu markt-, margen- und kostenentwicklung,  hochqualifizierte fach- und führungskräfte
der rohstoffverfügbarkeit sowie länder-, währungs- und  − gefahr des know-how-verlusts durch  
technologierisiken  zahlreiche altersbedingte abgänge
− chancen und risiken durch abweichende entwicklung − effektivere personalrekrutierung und -bindung  
− risikominimierung bei der projektumsetzung durch   mit hilfe verschiedener maßnahmen
einsatz eines erfahrenen projektmanagements  
und -controllings
116 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013 
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013
das wachstum der weltwirtschaft wird 2013 mit 2,4 %  ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2013 
voraussichtlich leicht zunehmen (2012: +2,2 %). wir rech- (reale veränderung gegenüber vorjahr)
nen jedoch weiterhin mit einem unbeständigen umfeld.  
sparmaßnahmen zur sanierung der öffentlichen haus- welt 2,4 %
halte werden die nachfrage im euro raum und in den usa  eu 0,3 %
weiter dämpfen. niedrige zinsen und staatliche kon junk- usa 1,8 %
 tur impulse in den schwellenländern werden das welt- asien (ohne japan) 6,5 %
weite wirtschaftswachstum dagegen stützen. wir  gehen  japan 1,0 %
 davon aus, dass sich die konjunkturelle unsicherheit all- südamerika 3,7 %
mählich  verringert und investoren wie konsumenten wie-
der  vertrauen fassen. für 2013 rechnen wir mit einem 
durchschnittlichen  ölpreis von 110 us$/barrel und  einem  trends bruttoinlandsprodukt 2013–2015 
wechselkurs von 1,30 us$ pro euro. (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
in der europäischen union erwarten wir 2013 nur ein leichtes  welt 2,8 %
wachstum (+0,3 %). die rezessiven tendenzen in südeuropa  eu 1,1 %
werden sich voraussichtlich abschwächen und die export- usa 2,1 %
wirtschaft der europäischen handelspartner dadurch weniger  asien (ohne japan) 6,7 %
stark belasten als im vorjahr. wir rechnen damit, dass sich der  japan 1,2 %
striktere konsolidierungskurs in frankreich negativ auf das  südamerika 4,1 %
wirtschafts wachstum auswirken wird. in deutschland wird sich 
die konjunktur in diesem umfeld nur gering fügig besser entwi-  
ckeln (+0,9 %) als 2012. bei unserer prognose g ehen wir davon  das wirtschaftswachstum in asien (ohne japan) wird 2013 
aus, dass die staatsschuldenkrise im euroraum nicht erneut  voraus sichtlich etwas an fahrt gewinnen (+6,5 %). wir rechnen 
eska lieren wird. mittelfristig erwarten wir für die euro päische  damit, dass die wirtschaft in china nach der abschwächung im 
union ein durchschnittliches jährliches wirtschaftswachstum  vorjahr wieder stärker wachsen wird. expansive geldpolitische 
von 1,1 %. und fiskalische impulse werden das wachstum stützen. auch 
  wir nehmen an, dass das bruttoinlandsprodukt der usa  der außenhandel wird vor dem hintergrund der sich allmählich 
2013 trotz dämpfender fiskalpolitischer einflüsse mit 1,8 %  bessernden wirtschaftslage in europa wieder einen größeren 
 nahezu so stark wie im jahr 2012 wachsen wird. die erwar tung  beitrag zum wirtschaftswachstum in der  region leisten. mittel-
von sparmaßnahmen der öffentlichen haushalte hatte das  fristig erwarten wir für die asiatischen schwellenländer ein 
wachstum bereits 2012 abgeschwächt. der immobilienmarkt  durchschnittliches wirtschaftswachstum von 6,7 % jährlich.
wird sich voraus sichtlich weiter stabilisieren, unter anderem   
 infolge des unterstützungsprogramms der amerikanischen 
noten bank für den hypothekenmarkt. unter diesen vorausset-
zungen  erwarten wir eine weitere schrittweise verbesserung der 
lage am arbeitsmarkt. wir gehen davon aus, dass die us-wirt-
schaft mittel fristig etwa um 2,1 % jährlich wächst.
für das jahr 2013 gehen wir von folgenden rahmenbedingungen aus:
− wachstum der weltwirtschaft mit 2,4 % leicht über   − wachstum in den usa leicht unter vorjahr (+1,8 %); 
vorjahresniveau  wachstum in asien (ohne japan) nimmt etwas zu (+6,5 %); 
− sparmaßnahmen zur sanierung der öffentlichen haus- stabilisierung des wachstums in japan (+1,0 %); deutliche 
halte dämpfen nachfrage im euroraum und in den usa  beschleunigung des wachstums in südamerika (+3,7 %)
− niedrige zinsen und staatliche konjunkturimpulse in  − ölpreis im jahresdurchschnitt 110 us$/barrel
schwellenländern stützen das wachstum − wechselkurs durchschnittlich 1,30 us$ pro euro
− leichtes wachstum des bruttoinlandsprodukts in der 
 europäischen union (+0,3 %) 
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 117
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013 
wir gehen davon aus, dass sich das wachstum in japan 2013  die bauindustrie wird im jahr 2013 voraussichtlich etwas 
 unter anderem infolge staatlicher konjunkturimpulse wieder   stärker als im vorjahr wachsen. ein weiterhin robustes wachs-
stabil isiert (+1,0 %). die exportwirtschaft wird sich voraussicht- tum des bausektors erwarten wir in den schwellenländern; hier 
lich positiv entwickeln. wir rechnen mit einer schwächung des  liegt der schwerpunkt auf  infrastrukturinvestitionen. wir gehen 
yen durch die expansive geldpolitik in japan und die erwartete  davon aus, dass sich der rückgang der bauproduktion in 
 beruhigung der krise im euro raum, so dass die wettbewerbs-  europa verlangsamt. in deutschland wird das niedrige zins-
fähig keit japa nischer exporteure im euroraum zunehmen wird.  niveau den wohnungsbau  stützen. für die usa erwarten wir 
mittelfristig gehen wir für japan von einem jährlichen wachs- eine leichte abschwächung des wachstums der bauproduk-
tum von 1,2 % aus. tion. wir rechnen aber damit, dass sich die mode rate erholung 
  für südamerika rechnen wir mit einer deutlichen beschleu- des häusermarkts in den usa fortsetzt und das unter stützungs-
nigung des wirtschaftswachstums im jahr 2013 (+3,7 %). wir  programm der notenbank für den hypothekenmarkt  impulse 
 gehen davon aus, dass staatliche investitionsprogramme und  für die bau industrie gibt. 
zins  sen kungen die wirtschaftliche belebung in brasilien weiter    wir gehen davon aus, dass das wachstum der konsum­
unter stützen werden. im zusammenhang mit der p rognostizierten  güterb ranche 2013 stärker ausfallen wird als im jahr 2012. für 
leichten belebung der weltwirtschaft wird die nachfrage nach  die elektro indus trie erwarten wir ein leicht höheres wachstum 
rohstoffen voraussichtlich zunehmen. mittelfristig gehen wir   sowohl in den indus trie- als auch in den schwellenländern. in 
 davon aus, dass südamerika mit einer jährlichen rate von 4,1 %  der textilindustrie wird sich der rückgang der produktion in den 
wachsen wird. industrie ländern voraussichtlich verlangsamen, während die 
produktion in den schwellenländern asiens leicht zunehmen 
aussichten für wichtige abnehmerbranchen wird. für die papierindustrie prognostizieren wir eine stagna-
im jahr 2013 wird die globale industrieproduktion voraus- tion in den industrieländern und eine moderate zunahme des 
sichtlich etwas stärker wachsen (+3,4 %) als 2012. wir rechnen  wachstums in den schwellenländern.
 sowohl in den industrieländern als auch in den schwellen ländern    nachdem die investoren in den industrieländern 2012 
mit einer leichten wachstumsbelebung um jeweils etwa einen  zurück haltend disponierten, erwarten wir für die elektronik­
prozentpunkt. industrie im jahr 2013 wieder ein deutlich stärkeres w  achstum. 
  für die transportindustrie prognostizieren wir ein schwä- in den südostasiatischen schwellenländern wird sich das pro-
cheres wachstum. wir gehen davon aus, dass sich der rück- duktionswachstum voraussichtlich deutlich beschleunigen. für 
gang der europäischen auto produktion in vermindertem maße  japan und die usa gehen wir von einer moderaten zunahme 
fortsetzen wird. in den usa werden aufhol effekte auslaufen, die  der produktion aus.
2012 für ein sehr starkes wachstum  gesorgt hatten. in den    im bereich gesundheit und ernährung rechnen wir im 
schwellen ländern asiens erwarten wir dagegen eine ähnlich  jahr 2013 mit einem robusten und im vorjahresvergleich etwas 
stark steigende nachfrage wie im vorjahr.   höheren wachstum. 
  der globale energie­ und rohstoffsektor wird im jahr    in abhängigkeit von den klimatischen bedingungen erwar-
2013 voraussichtlich ein solides wachstum aufweisen, das etwa  ten wir in der landwirtschaft auch 2013 weltweit ein  soli des 
so stark wie im vorjahr ausfallen wird.  produktionsw  achstum. 
für das jahr 2013 erwarten wir folgende entwicklungen in wichtigen abnehmerbranchen:
− wachstum der globalen industrieproduktion leicht über  − konsumgüterbranche: höheres wachstum;  
vorjahresniveau (+3,4 %) elektroindustrie wächst in industrie- und schwellen-
− transport: geringeres wachstum als im jahr 2012 ländern leicht 
− energie und rohstoffe: wachstum auf vorjahresniveau − elektronikindustrie: deutlich stärkeres wachstum
− bauindustrie: etwas stärkeres wachstum durch   − gesundheit und ernährung: etwas höhere zuwachsraten
allmähliche stabilisierung der baubranche in europa und   − landwirtschaft: weiterhin solides wachstum
infrastrukturinvestitionen in den schwellenländern 
118 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2013 
aussichten für die chemische industrie in japan rechnen wir nach den deutlichen produktions rück-
wir gehen davon aus, dass sich die weltweite chemieproduk- gängen im vorjahr mit einem nur noch leicht negativen wachs-
tion (ohne pharma) 2013 wieder erholt (+3,6 %) und sich damit  tum im jahr 2013 (–0,6 %). wir gehen davon aus, dass das 
an den mittelfristig erwarteten wachstumspfad  annähert. nach- wachstum im jahresverlauf anziehen wird. mittelfristig erwar-
dem die produktion in den industrieländern im vorjahr  nahezu  ten wir eine jährliche wachstumsrate von 0,7 %.
stagnierte, prognostizieren wir für 2013 wieder ein leichtes    die chemieproduktion in südamerika wird 2013 voraus-
wachstum (+0,9 %). in den schwellenländern rechnen wir mit  sichtlich deutlich stärker wachsen (+3,7 %) als im vorjahr. für 
einem nach wie vor hohen wachstum (+6,8 %). brasilien erwarten wir einen wirtschaftlichen aufschwung, der 
  in der europäischen union wird die chemieproduktion  vor allem in der baubranche und in der agrarindustrie zu einer 
 unter anderem bedingt durch das geringe wachstum der  steigenden nachfrage nach chemieprodukten führen wird. 
gesam ten industrieproduktion voraussichtlich nur schwach  mittel fristig rechnen wir mit einem durchschnittlichen  wachstum 
zunehm  en (+0,3 %). wir erwarten weiterhin produktions  rück- von jährlich 3,9 %.
gänge in den südeuropäischen ländern. für die chemie-
produktion in deutschland rechnen wir dagegen mit einem 
mode raten wachstum. mittelfristig gehen wir von einem jähr- ausblick zur chemieproduktion 2013 (ohne pharma) 
lichen  wachstum der euro päischen chemieindustrie von durch- (reale veränderung gegenüber vorjahr)
schnittlich rund 1,0 % aus.
  auch 2013 wird die chemieindustrie in den usa von nied- welt 3,6 %
rigen gaspreisen profitieren. allerdings rechnen wir mit einem  eu 0,3 %
langsameren wachstum der automobil industrie, einem wich- usa 1,9 %
tigen abnehmer che mischer produkte. das wachstum in der  asien (ohne japan) 8,1 %
bauindustrie wird ebenfalls etwas schwächer ausfallen als im  japan –0,6 %
jahr 2012. insgesamt gehen wir von einem geringeren wachs- südamerika 3,7 %
tum der chemie industrie in den usa aus (+1,9 %). mittelfristig 
 prognostizieren wir ein jährliches wachstum von 2,3 %.
  in asien (ohne japan) wird die chemieproduktion 2013  trends chemieproduktion 2013–2015 (ohne pharma) 
voraussichtlich etwas stärker wachsen (+8,1 %) als im vorjahr.  (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
nach der abschwächung der konjunktur in china im jahr 2012 
 erwarten wir dort zusätzliche wachstumsimpulse vor allem aus  welt 4,0 %
dem bau sektor und der automobil-, elektronik- und kon sum- eu 1,0 %
güter industrie. mittelfristig gehen wir von einem jährlichen  usa 2,3 %
wachstum von rund 7,8 % aus. asien (ohne japan) 7,8 %
japan 0,7 %
südamerika 3,9 %
für das jahr 2013 erwarten wir folgende entwicklungen in der chemischen industrie:
− erholung der weltweiten chemieproduktion (+3,6 %) − asien (ohne japan): stärkeres wachstum (+8,1 %);  
− europäische union: nur schwaches wachstum der  wachstumsimpulse vor allem aus dem bausektor und der 
 chemieindustrie (+0,3 %) automobil-, elektronik- und konsumgüterindustrie
− usa: chemieindustrie wächst mit 1,9 % etwas geringer  − japan: stabilisierung (–0,6 %) nach  deutlichen 
als im  vorjahr, vor allem auf grund des langsameren  produktions rückgängen im vorjahr
wachstums in der automobil- und bauindustrie − südamerika: wachstum deutlich stärker (+3,7 %) als im 
vorjahr; erwarteter wirtschaftlicher aufschwung in 
 brasilien
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 119
ausblick 
ausblick
profitables wachstum mit der „we create chemistry“-strategie
das wachstum der weltwirtschaft wird 2013 voraussicht- die nachfolgende umsatz- und ergebnisprognose für die seg-
lich leicht zunehmen. wir rechnen jedoch weiterhin mit  mente basiert auf der struktur der basf-gruppe, die bis zum 
einem unbeständigen umfeld. für die chemie industrie  31. dezember 2012 galt. 
gehen wir von e iner erholung aus, die vor allem durch das  mehr zur organisation der basf-gruppe seit dem 1. januar 2013  
im nachtragsbericht auf seite 122
starke wachstum in den schwellen ländern  gestützt wird. 
  wir streben an, unseren absatz im jahr 2013 ohne 
berück sichtigung von akquisitionen und  devestitionen  umsatz- und ergebnisprognose für die segmente
zu erhöhen. bei umsatz und ergebnis der betriebs- im segment chemicals wollen wir den umsatz 2013 verglichen 
tätigkeit wollen wir die werte des jahres 2012 über- mit dem jahr 2012 steigern. wir rechnen damit, dass alle 
treffen. die erwartete stärkere nachfrage sowie unsere   bereiche zu diesem anstieg beitragen werden. im bereich 
maßnahmen zur verbesserung der operativen exzellenz   inorganics erwar ten wir in mehreren arbeitsgebieten einen 
und zur effizienz steigerung werden dazu beitragen. wir   höheren  absatz, während bei petrochemicals voraussichtlich 
 wollen auch 2013 eine hohe prämie auf unsere kapital- preis steigerungen den  umsatz stützen werden. bei intermedi-
kosten verdienen. ates rechnen wir vor allem in den produktbereichen poly-
alkohole, säuren sowie butan diol und derivate mit einem 
wie auf den seiten 116 bis 118 im einzelnen dargelegt, erwar- umsatz wachstum. insgesamt wird das ergebnis voraussicht-
ten wir für 2013 eine leichte belebung des weltwirtschaftlichen  lich durch einen höheren beitrag von petrochemicals über dem 
wachstums (+2,4 %) und eine erholung der globalen chemie- wert des vorjahres liegen. 
prod uktion (+3,6 %). bei unserer prognose gehen wir von einem    für 2013 streben wir an, den umsatz im segment plastics 
durch schnittlichen ölpreis von 110 u s$/barrel und einem wech- zu verbessern. die erschließung weiterer anwendungen wird 
sel kurs von 1,30 us$/€ aus. unter berücksichtigung der auf den  hierzu voraussichtlich beitragen. im bereich  performance poly-
seiten 107 bis 115 erläuterten chancen und risiken wollen wir  mers werden wir die ausgaben für forschung und entwicklung 
umsatz und ergebnis erneut steigern.  erhöhen und unser geschäft mit  styropor® restruk turieren. trotz 
  seit dem 1. januar 2013 wenden wir die inter natio nalen  dieser kostensteigerungen rechnen wir für das gesamte seg-
rechn ungsl egungss tandards ifrs 10 und 11 an. infolge dessen  ment mit einem ergebnis über dem n  iveau des jahres 2012. 
werden einige bisher voll konsolidierte sowie mehrere  zuvor    bei performance products erwarten wir 2013 ein weiter-
antei lig konsolidierte gesellschaften zukünftig nach der equity- hin herausforderndes marktumfeld. dennoch streben wir an, 
methode in den basf-gruppenabschluss einbezogen. bei  den umsatz in allen bereichen zu steigern. dazu soll insbeson-
unse rer prognose haben wir die bisherige konsolidierungs- dere der ausbau unseres geschäfts in wachstumsmärkten bei-
methodik angewandt, um die vergleich barkeit mit dem vorjahr  tragen. im bereich dispersions & pigments gehen wir vor allem 
zu gewähr leisten.  insgesamt wird die anwendung von ifrs 10  in asien-pazifik und nordamerika von einer stärkeren nachfrage 
und 11 dazu führen, dass  umsatz und ergeb nis der betriebs- aus. bei nutrition & health und  performance chemicals  rechnen 
tätigkeit – insbesondere im segment oil & gas – niedriger aus- wir ebenfalls mit einem höhe ren absatz. das ergeb nis des 
gewiesen werden. der jahres über schuss nach antei len ande- segments wollen wir unter anderem infolge von repo si tio nie-
rer gesel lschafter wird nur unwesent lich von den veränderten  rungs maß nah men und strikter kostendisziplin verbessern. wir 
rechn ungsl egungss tandards beeinfl usst. für die berichte rstat-  gehen davon aus, dass alle bereiche zu diesem anstieg bei-
tung in den folge perioden passen wir die vorjahres zahlen an.  tragen werden.
die qualitativen aus sagen im ausblick bleiben gültig. 
mehr zu ifrs 10 und 11 im anhang zum konzernabschluss auf  
seite 159
ausblick 2013
das wachstum der weltwirtschaft wird 2013 voraussichtlich leicht zunehmen. wir rechnen jedoch weiterhin mit einem 
 unbeständigen umfeld. wir streben an, unseren  absatz im jahr 2013 ohne berück  sichtigung von akquisitionen und 
 devestitionen zu  erhöhen. bei umsatz und ergebnis der betriebs tätigkeit wollen wir die werte des jahres 2012 1 übertreffen. 
die erwartete  stärkere nachfrage sowie unsere maßnahmen zur verbesserung der operativen exzellenz und zur effizienz-
steigerung werden dazu b eitragen. wir  wollen auch 2013 eine hohe prämie auf  unsere kapitalkosten verdienen. 
1  die anwendung der internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 seit dem 1. januar 2013 wird dazu führen, dass umsatz und ergebnis der 
 betriebstätigkeit der basf-gruppe niedriger ausgewiesen werden. die qualitativen aussagen im ausblick bleiben auch auf dieser basis gültig.
120 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
ausblick 
prognose auf segmentebene (millionen €)
umsatz ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)
2012 erwartet 2013 2012 erwartet 2013
chemicals 13.824 anstieg 1.718 anstieg
plastics 11.402 anstieg 874 anstieg
performance products 15.871 anstieg 1.286 anstieg
functional solutions 11.460 anstieg 435 anstieg
agricultural solutions 4.679 anstieg 1.026 anstieg
oil & gas 16.700 anstieg 3.904 anstieg
sonstige 4.793 rückgang –267 rückgang
basf-gruppe 78.729 anstieg 8.976 anstieg
im segment functional solutions wollen wir den umsatz 2013  wir rechnen für 2013 mit einem durchschnittlichen ölpreis von 
steigern. bei catalysts erwar ten wir  einen signi fikanten umsatz- 110 us$/barrel und einem wechselkurs von 1,30 us$/€. im 
anstieg, der neben einer stärkeren nachfrage zusätzlich von  segment oil & gas streben wir eine steigerung von umsatz 
 höheren  preisen für edel- und nicht edel metalle gestützt wird.  und ergebnis verglichen mit den starken werten des vorjahres 
auch im bereich coatings wird der  umsatz voraussichtlich  an. vor allem durch höhere produktionsmengen wollen wir 
nachfragebedingt zunehmen. dage gen rechnen wir bei cons-  umsatz und ergebnis im arbeitsgebiet exploration & produc-
truction chemicals mit  einem umsatz rückgang auf grund von  tion verbessern. dagegen erwar ten wir bei natural gas t rading 
portfolio effek ten. wir streben an, das ergebnis in a llen berei-  auf grund eines niedrigeren preis niveaus und schwächerer 
chen des segments zu steigern.  verkaufs  margen einen rückgang von umsatz und ergebnis. 
  bei agricultural solutions führen wir unsere erfolg reiche    bei sonstige werden umsatz und ergebnis 2013 voraus-
innovationsstrategie 2013 fort. die preise für landwirtschaftliche  sichtlich sinken. dies ist vor allem auf die devestition des dünge-
produkte werden voraussichtlich bei unver ändert hoher vola- mittelgeschäfts im  ersten quartal 2012 zurückzuführen.  dessen 
tilität weiterhin über den historischen durch schnitts werten lie- abgangsergebnis hatte einen signifikanten, posi tiven beitrag 
gen. mit der akquisition von becker underwood im jahr 2012  zum ergebnis von sonstige geleistet.
haben wir unser produktportfolio im bereich des biologischen   weitere informationen zur erwarteten geschäftsentwicklung in den 
pflanzenschutzes ausgeweitet. vor diesem hintergrund erwar- segmenten und unternehmensbereichen auf den seiten 58 bis 89
ten wir eine steigerung von umsatz und ergeb nis.
investitionen in sachanlagevermögen nach segmenten 2013–2017 investitionen in sachanlagevermögen nach regionen 2013–2017
1 chemicals 20 % 7 1 1 europa 60 % 4 5
2 plastics 12 % 2 nordamerika 18 % 3
3 performance products 17 % 3 asien-pazifik 16 %
16,8 16,8
4 functional solutions 6 % 6 mrd. € 2   südamerika, afrika,   mrd. €
5 agricultural solutions 6 % 4 naher osten 4 %
2 1
6 oil & gas 25 %   standortalternativen  
7 sonstiges (infrastruktur, f+e) 14 % 5 3 5 werden geprüft 2 %
4
basf bericht 2012 prognosebericht konzernlagebericht 121
ausblick 
planung investitionen dividende
zur weiterentwicklung unserer chemieaktivitäten planen wir  wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und 
zwischen 2011 und 2020 investitionen in sach anlagen von   bieten unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite.  
30 bis 35 milliarden €; davon werden wir mehr als ein drittel in  wir streben weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, sie 
schwellenländern investieren, um unsere präsenz in den dor- zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu  
tigen wachstumsmärkten weiter zu stärken.  halten.   informationen zum dividendenvorschlag ab seite 12
  im einzelnen planen oder realisieren wir bereits die folgen-
den großprojekte: finanzierung
für das geschäftsjahr 2013 halten wir an unseren finanzie-
– bau einer tdi-anlage in ludwigshafen rungsgrundsätzen fest. unser ziel ist es, liquidität zu jedem 
– erweiterung der vinylformamid-anlage in ludwigshafen zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen ver bundene risi-
– bau einer anlage zur butadien-extraktion in   ken zu begrenzen und unsere kapitalkosten zu  optimieren. wir 
antwerpen/belgien streben an, mindestens ein solides a-rating zu halten.
– bau einer anlage für katalysatoren in s´roda s´la¸ska, polen   für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir mit-
– erweiterung der produktions- und formulierungs- telabflüsse in höhe von umgerechnet rund 1.450 millionen €. 
kapazitäten für fungizide in deutschland und in den usa zur refinan zierung der fälligen anleihen sowie zur optimierung 
– bau einer ameisensäure-anlage in geismar/louisiana unse res fälligkeitsprofils werden wir weiterhin mittel- bis lang-
– erweiterung unseres verbundstandorts in nanjing/china  fristige unternehmensanleihen emittieren und unser commer-
(joint venture mit sinopec) cial-paper-programm nutzen. unser zugang zum kapital markt 
– bau einer mdi-anlage in chongqing/china erlaubt es uns, attraktive konditionen zur finanzierung der 
– errichtung eines neuen produktionsstandorts für tenside  basf-gruppe flexibel zu nutzen.
und dispersionen in dahej/indien  informationen zu unseren finanzierungsgrundsätzen auf seite 54 
– bau eines acrylsäure- und superabsorber-produktions-
komplexes in camaçari/brasilien erwartungen für das jahr 2014
wir erwarten auch für das jahr 2014 einen anstieg von  umsatz 
der schwerpunkt der investitionen im segment oil & gas von  und ergebnis. voraussetzung hierfür ist, dass sich die konjunk-
rund 4 milliarden € bis 2017 liegt auf der entwicklung nach- turelle erholung fortsetzt. wir streben an, weiterhin zwei pro-
gewiesener gas- und öllagerstätten in russland, norwegen  zentpunkte über der globalen chemie produktion zu wachsen. 
und argen tinien sowie auf der exploration neuer öl- und erdgas-
vorkommen. 
  für das jahr 2013 planen wir investitionen in höhe von ins-
gesamt bis zu 4,5 milliarden €. dieses investitions volumen 
 entfällt insbesondere auf die genannten großprojekte.
wichtigste investitionen 2013 dividende und finanzierung
− bau einer tdi-anlage in ludwigshafen − jährliche steigerung der dividende gegenüber dem  
− bau einer mdi-anlage in chongqing/china vorjahr angestrebt
− bau eines produktionskomplexes für acrylsäure und   − mindestens solides a-rating angestrebt
superabsorber in camaçari/brasilien − flexible nutzung attraktiver kapitalmarktkonditionen; 
− entwicklung der erdöllagerstätte edvard grieg in der   weiterhin emission mittel- bis langfristiger anleihen 
norwegischen nordsee sowie nutzung des commercial-paper-programms
− feldesentwicklung der achimov-formation in  
sibirien/russland
122 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2012
nachtragsbericht 
nachtragsbericht
optimierung der organisationsstruktur den bereich petrochemicals haben wir um propylen oxid 
wir haben unsere organisationsstruktur optimiert, um kunden- erweitert und so alle wesent lichen derivate von propylen mit 
branchen besser zu bedienen sowie unsere operative und tech- ander en crackerf olgeprodukten z usammeng eführt. im neuen 
nologische exzellenz weiter zu s teigern. die veränderungen, die  bereich  monomers bündeln wir die meisten produktgruppen 
zum 1. januar 2013 wirksam wurden, spiegeln unsere „we create  des bisherigen bereichs inorganics und viele der groß volu migen 
chemistry“-strategie wider. durch die bündelung von produkt- mono mere und basispolymere des ehemaligen  segments 
gruppen mit dem  gleichen geschäftsmodell können wir uns   plastics. produkte des neuen bereichs umfas sen mdi, tdi, 
noch stärker auf die jeweiligen erfolgsfaktoren konzentrieren.    capro lactam, adipinsäure, hexamethylendiamin (hmd), poly-
  die geschäfte des segments plastics, das aufgelöst   amide 6 und 6.6, ammoniak, salpetersäure, schwefel produkte, 
wurde, sind nun teil der segmente chemicals und functional  chlorprodukte, melamin, leime und tränkharze  sowie elektro-
 materials & solutions (bisher: functional solutions). functional  nik chemikalien. im bereich interm  ediates liegt der schwerpunkt 
materials & solutions besteht aus den bereichen   catalysts,  auf der c1(methan)-w  erts chöpf ungsk ette. zu den produkt-
 construction chemicals, coatings und performance mate rials.  gruppen zählen unter  anderem amine, butandiol und seine deri-
  im neuen bereich performance materials bündeln wir die  vate, poly alkohole  sowie orga nische säuren und spezialitäten.  
innovativen kunststoffe der bisherigen bereiche des segments     die übrigen segmente bleiben unverändert. ende märz 
plastics.  performance  materials  richtet  sich  auf  wichtige  2013 werden wir angepasste zahlen für das jahr 2012 bereit-
kunden branchen  wie  automobil,  bau  sowie  elektrik  und   stellen, die die neue segment struktur und die anwendung der 
elektron ik aus. die p roduktg ruppen umfassen polyu ret han- internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 
systeme, technische kunststoffe, ther mo plastische poly ure- berücksichtigen. gleichzeitig werden wir den ausblick für die 
thane, c  ellasto®, biopolymere, funktionale schäume,  styropor®,  segmente auf  basis der neuen struktur darstellen.
 neopor®, s  tyrodur® und epoxy systeme.  mehr zu ifrs 10 und 11 im ausblick auf seite 119 und im anhang zum 
  im segment chemicals konzentrieren wir uns auch künf- konzernabschluss auf seite 159
tig  darauf, den produktionsverbund der basf profitabel weiter-
zuentwickeln. die bereiche des segments – petrochemicals,  akquisition von pronova biopharma asa
mono mers und intermediates – wurden noch stärker entlang  im januar 2013 haben wir die übernahme der pronova bio-
der werts chöpfungsk etten ausgerichtet. pharma asa, eines anbieters von omega-3-fettsäuren, abge-
schlossen und so unser geschäft mit diesen produkten für die 
pharma- und nahrungsergänzungsmittelindustrie gestärkt. 
 mehr zur akquisition von pronova biopharma asa auf seite 37
struktur der basf vom 1. januar 2013 an
segmente
chemicals performance  functional   agricultural solutions oil & gas
products materials & solutions
unternehmensbereiche
– p etrochemicals –  dispersions & pigments – c atalysts –  crop protection –  oil & gas  
– m  onomers –  care chemicals –  construction chemicals (exploration & production,  
– i ntermediates –  nutrition & health –  coatings natural gas trading)
–  paper chemicals –  performance materials
–  performance chemicals
optimierung der organisationsstruktur
− stärkung der orientierung an kundenbranchen sowie   − performance materials bündelt die innovativen 
der operativen und technologischen exzellenz  kunststoffe der bisherigen bereiche des segments 
− bündelung von produktgruppen mit dem gleichen   plastics
geschäftsm  odell  − integration der übrigen aktivitäten von plastics in die  
− auflösung des segments plastics bereiche monomers und  petrochemicals
− schaffung des bereichs performance materials im  − stärkere ausrichtung der drei bereiche des segments 
 segment functional materials & solutions  chemicals entlang der wertschöpfungsketten
corporate-governance-bericht
corporate governance  124
compliance  129
organe der gesellschaft  130
vergütungsbericht  133
bericht des aufsichtsrats  138
entsprechenserklärung  142
3
ht
c
eri
b
-
e
c
n
a
n
er
v
o
g
-
e
at
or
p
or
c
124 corporate-governance-bericht corporate governance basf bericht 2012
corporate governance
corporate governance umfasst das gesamte system der  leitung und geschäftsführung durch den vorstand
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu  im dualen leitungssystem der basf se leitet der vorstand das 
zählen seine organisation, werte, geschäftspolitischen  unternehmen in eigener verantwortung und vertritt die basf se 
grundsätze und leitlinien sowie interne und externe  bei geschäften mit dritten. der vorstand ist personell strikt vom 
 kontroll- und überwachungsmechanismen. gute und  aufsichtsrat getrennt: kein mitglied des vorstands kann zugleich 
transparente corporate governance gewährleistet eine  mitglied des aufsichtsrats sein. der vorstand legt die unterneh-
verantwortliche, auf wertschöpfung ausgerichtete lei- mensziele und die strategische ausrichtung der basf-gruppe 
tung und kontrolle des unternehmens. sie fördert das  fest. er steuert und überwacht die geschäftseinheiten der 
vertrauen der nationalen und internationalen anleger,  basf-gruppe durch planung und festlegung des unterneh-
der finanzmärkte, der kunden und anderen geschäfts- mensbudgets, durch allokation von ressourcen und manage-
partner, der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die  mentkapazitäten, durch begleitung und entscheidung wesent-
basf. licher einzelmaßnahmen und durch kontrolle der operativen 
geschäftsführung. sein handeln und seine entscheidungen 
leitung und überwachung richtet der vorstand dabei am unternehmensinteresse aus. er 
die basf besteht in der rechtsform der europäischen aktien- ist dem ziel einer nachhaltigen steigerung des unternehmens-
gesellschaft (societas europaea, se). gesetzliche grundlagen  werts verpflichtet. zu den aufgaben des vorstands gehört die 
ihrer unternehmensverfassung sind im wesentlichen die se- aufstellung des konzern- und des einzelabschlusses der basf 
verordnung der europäischen union (se-vo), das deutsche   se. darüber hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass bei der  
se-ausführungsgesetz und das deutsche aktiengesetz. die  tätigkeit  des  unternehmens  die  rechtsvorschriften  und 
grundlegenden merkmale des corporate-governance-systems  unternehmens internen richtlinien eingehalten werden (com-
der basf se entsprechen den wesentlichen bestandteilen der  pliance). der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, 
bewährten unternehmensverfassung der deutschen aktien- die geschäftsordnung des vorstands oder beschluss des  
gesellschaft: das duale leitungssystem mit vorstand und   vorstands dem gesamtvorstand vorbehalten sind, grundsätz-
aufsichtsrat, die paritätische besetzung des aufsichtsrats mit   lich mit einfacher mehrheit. bei stimmengleichheit entscheidet 
vertretern der aktionäre und der arbeitnehmer, die mitver- die stimme des vorstandsvorsitzenden. ein vetorecht gegen 
waltungs- und kontrollrechte der aktionäre in der haupt  - beschlüsse des vorstands hat der vorstandsvorsitzende nicht. 
versammlung. im übrigen ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewie senen 
aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. der vorstand 
kann zur beratung und entscheidung einzelner sachfragen  
vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens drei vor-
standsmitglieder angehören müssen. 
  der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeit-
nah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
des risikomanagements und der compliance und stimmt mit 
dem aufsichtsrat die strategische ausrichtung des unterneh-
mens ab. für bestimmte in der satzung der basf se fest gelegte 
geschäfte der gesellschaft muss der vorstand vor abschluss 
die zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehören der 
erwerb und die veräußerung von unternehmen und unterneh-
mensteilen sowie die emission von anleihen und vergleich baren 
finanzinstrumenten. dies ist jedoch nur notwendig, wenn  
der erwerbs- oder veräußerungspreis beziehungsweise der 
 emissionsb  etrag im einzelfall 3 % des im jeweils letzten fest-
gestellten konzernabschluss der basf-gruppe ausgewiesenen 
eigenkapitals übersteigt.
 die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von  
ihnen wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer 
 gesellschaften sind auf seite 130 aufgeführt. die vergütung des  
vorstands wird ausführlich im  vergütungsbericht auf den seiten 133 
bis 136 dar gestellt.
basf bericht 2012 corporate governance corporate-governance-bericht 125
überwachung der unternehmensleitung durch den  der aufsichtsrat hat am 21. oktober 2010 gemäß ziffer 5.4.1 
aufsichtsrat des deutschen corporate governance  kodex konkrete ziele 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über- für die zusammensetzung des aufsichtsrats beschlossen 
wacht und berät diesen bei der leitung des unternehmens. mit- und diese in seiner sitzung am 20. dezember 2012 um ein ziel 
glieder des aufsichtsrats können nicht zugleich dem vorstand  zur  anzahl  unabhängiger  aufsichtsratsmitglieder  ergänzt.  
angehören, wodurch bereits strukturell ein hohes maß an  danach soll der aufsichtsrat in seiner  gesamtheit durch seine 
unabhängigkeit bei der überwachung des vorstands sicher-  mitglieder über besondere kenntnisse, fähigkeiten und 
gestellt ist. fachliche erfahrungen verfügen
  maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusam-
mensetzung des aufsichtsrats sind neben der se-verordnung  – in der führung eines international tätigen unternehmens,
die satzung der basf se und die vereinbarung über die betei- – in industrieübergreifender wertschöpfung entlang unter-
ligung der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsverein- schiedlicher wertschöpfungsketten,
barung), die bei der umwandlung der basf aktiengesellschaft  – in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und 
in eine se am 15. november 2007 zwischen der unternehmens- internen kontrollverfahren und
leitung und den vertretern der europäischen arbeitnehmer der  – auf dem gebiet technischer und wissenschaftlicher innova-
basf-gruppe abgeschlossen worden ist. das mitbestim- tionen im bereich der chemie, chemienaher und chemie-
mungsgesetz, die für die deutsche aktiengesellschaft maß- produkte verwendender gebiete.
gebliche rechtsgrundlage für größe und zusammensetzung 
des aufsichtsrats, gilt für die se nicht. im hinblick auf vielfalt sollen im aufsichtsrat unterschiedliche 
 mehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung   berufliche und internationale erfahrungen und die beteili  gung 
unter basf.com/investor/cg_d  von frauen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat sollen  
mindestens  zwei  frauen  angehören.  im  hinblick  auf  die 
der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitgliedern.   unabhängigkeit ist es ziel des aufsichtsrats, dass sämtliche 
sechs mitglieder werden von den aktionären in der haupt- aufsichtsratsmitglieder unabhängig im sinne der wertungen 
versammlung gewählt. die anderen sechs mitglieder werden  des kodex sind. personen, bei denen ein interessen konflikt be-
vom basf europa betriebsrat, der vertretung der europäischen  stehen kann, sollen nicht zur wahl in den aufsichtsrat vorge-
arbeitnehmer der basf-gruppe, entsprechend den vorgaben  schlagen werden. dies gilt grundsätzlich auch für personen, die 
der beteiligungsvereinbarung bestellt. am tag der wahl das 70. lebensjahr voll endet haben.
 die mitglieder des aufsichtsrats der basf se und die von ihnen   mehr zu den zielen für die zusammensetzung des aufsichtsrats im 
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer   bericht des aufsichtsrats auf den seiten 138 bis 141
gesellschaften sind auf den seiten 131 und 132 aufgeführt.  
die vergütung des aufsichtsrats wird ausführlich im  
vergütungsbericht auf den seiten 136 und 137 dargestellt. in übereinstimmung mit diesen zielen hat die hauptversamm-
lung am 6. mai 2011 auf vorschlag des aufsichtsrats anke 
ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine  schäferkordt als mitglied des aufsichtsrats gewählt. dem aus 
dem  unternehmen  angemessene  besetzung  der  verant- zwölf mitgliedern bestehenden aufsichtsrat gehören damit zwei 
wortlichen unternehmensorgane vorstand und aufsichtsrat   frauen an. wir sind bestrebt, bei der nächsten turnus gemäßen 
sicherzustellen. kriterien hierfür sind die fachliche und persön- aufsichtsratswahl im jahr 2014 den anteil an frauen mindes-
liche qualifikation, die vielfalt der zusammensetzung und die  tens beizubehalten oder wenn möglich zu erhöhen. der nomi-
unabhängigkeit des aufsichtsrats. vorstand und aufsichtsrat  nierungsausschuss wird in seinen auswahlprozess sowohl 
der basf se müssen mit persönlichkeiten besetzt sein, die eine  entsprechend qualifizierte frauen als auch personen mit inter-
 ausgewogene berücksichtigung aller für die leitung und über- nationalem erfahrungshintergrund einbeziehen. wir sind der 
wachung der basf als einem großen, weltweit tätigen und  überzeugung, dass mit der gegenwärtigen besetzung die vom 
 kapitalmarktorientierten unternehmen der chemischen  industrie  aufsichtsrat beschlossenen ziele für seine zusammen setzung 
erforderlichen  kenntnisse,  fähigkeiten  und  persönlichen   bereits erfüllt sind.
voraussetzungen gewährleisten.   der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch be-
schlüsse, die mit einfacher mehrheit der bei der abstimmung 
teilnehmenden aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. bei 
stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorsitzenden, 
der immer ein von den aktionären gewähltes aufsichtsrats-
mitglied sein muss. dieses beschlussverfahren gilt auch für die  
bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern durch den 
aufsichtsrat.
126 corporate-governance-bericht corporate governance basf bericht 2012
der aufsichtsrat der basf se hat insgesamt drei aufsichts- entsprechend der empfehlung des deutschen corporate 
ratsausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den  governance kodex hat der aufsichtsrat der basf se einen  
 prüfungs ausschuss und den nominierungsausschuss.  nominierungsausschuss eingesetzt, der die vorschläge an 
die hauptversammlung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder  
der personalausschuss bereitet unter anderem die bestel- vor bereiten soll. dem nominierungsausschuss gehören die von 
lung der vorstandsmitglieder durch den aufsichtsrat und die   der hauptversammlung gewählten mitglieder des aufsichtsrats 
mit den vorstandsmitgliedern abzuschließenden anstellungs- an, also dr. h.c. eggert voscherau, prof. dr. françois diederich, 
verträge vor. bei den vorschlägen für die berufung von mitglie-  michael diekmann, franz fehrenbach, max dietrich kley und 
dern des vorstands achtet der personalausschuss auf deren  anke schäferkordt.
fachliche eignung, internationale erfahrung und führungs-
qualität, die langfristige nachfolgeplanung sowie auf vielfalt   rechte der aktionäre  
(diversity) und insbesondere die angemessene berücksichti- die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs- und kontrollrechte 
gung von frauen. außerdem bereitet er die beschlussfassung  in der hauptversammlung wahr. die hauptversammlung wählt 
des aufsichtsrats über das system und die festsetzung der  die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt  
höhe der vorstandsvergütung vor. dem ausschuss gehören der  insbesondere über die entlastung des vorstands und des  
aufsichtsratsvorsitzende dr. h.c. eggert voscherau als vorsit- aufsichtsrats, die verwendung des bilanzgewinns, kapital-
zender, die stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden michael   maßnahmen, die ermächtigung zum aktienrückkauf, satzungs-
diekmann und robert oswald sowie michael  vassiliadis an. änderungen sowie über die wahl des abschlussprüfers.
  jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien 
der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und  der basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien  
 beschlüsse des aufsichtsrats zur billigung des jahres- und  müssen sich mit ihren aktien in das aktienregister der gesell-
 konzernabschlusses vor und erörtert die quartals- und halb- schaft eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem 
jahresberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand.  aktien gesetz für die eintragung in das aktien register erforder-
 darüber hinaus befasst er sich mit der überwachung des  lichen angaben mitzuteilen. eintragungs beschränkungen und 
 rechnungslegungsprozesses, der abschlussprüfung, der wirk- insbesondere eine b  egrenzung der auf einen aktionär höchs-
samkeit des  internen kon trollsystems, des risikomanagement- tens eingetragenen aktien bestehen nicht. nur die im aktien-
systems, des  internen revisionssystems sowie mit fragen der  register eingetragenen personen sind als aktionäre stimm-
compliance. der prüfungsausschuss ist zudem für die bezie- berechtigt. die eingetragenen aktionäre haben die möglichkeit, 
hungen zum  abschlussprüfer der gesellschaft zuständig: er  ihr stimmrecht in der hauptversammlung selbst auszuüben 
 bereitet den  vorschlag des aufsichtsrats an die haupt  ver- oder es durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder durch  
sammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, überwacht   einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell-
dessen unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem abschluss- schaft ausüben zu lassen. eine höchstgrenze für stimmrechte 
prüfer die schwerpunkte der abschlussprüfung fest, vereinbart  eines aktionärs oder sonderstimmrechte bestehen nicht.  
das  prüfungshonorar und legt die bedingungen für die erbrin- damit ist das prinzip „one share, one vote“ vollständig um-
gung von leistungen außerhalb der abschlussprüfung durch  gesetzt.
den abschlussprüfer fest. der prüfungsausschuss ist berech-    jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berech-
tigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen auskünfte vom  tigt, an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort zu 
abschlussprüfer und vom vorstand einzuholen. er kann zudem  den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und aus-
in alle geschäftsunterlagen der basf einsicht nehmen und  kunft über angelegenheiten der gesellschaft zu verlangen,  
diese und alle anderen vermögensgegenstände der basf   soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegenstands 
prüfen. mit diesen prüfungen kann der prüfungsausschuss auch  der tagesordnung erforderlich ist. eingetragene aktionäre sind 
sachverständige wie wirtschaftsprüfer und rechtsanwälte   zudem  berechtigt,  in  der  hauptversammlung  anträge  zu  
beauftragen. mitglieder dieses ausschusses sind max dietrich  beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat zu stellen 
kley als vorsitzender, ralf-gerd bastian, franz fehrenbach und  und beschlüsse der hauptversammlung anzufechten und bei 
michael vassiliadis. max dietrich kley verfügt über besondere  einem aktienbesitz mit einem anteilsbetrag am grundkapital 
kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungs- von mindestens 100.000 € die ergänzung der tagesordnung 
legungsgrund sätzen und internen kontrollverfahren; er war bis  der hauptversammlung um zusätzliche tagesordnungspunkte 
april 2003 finanzvorstand der basf aktiengesellschaft. zu verlangen. 
basf bericht 2012 corporate governance corporate-governance-bericht 127
deutscher corporate governance kodex   angaben gemäß § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch 
die basf misst guter corporate governance einen hohen stel- und erläuternder bericht des vorstands nach § 176 
lenwert bei. sie unterstützt deshalb den deutschen corporate  abs. 1 satz 1 aktiengesetz
governance kodex als ein wichtiges instrument zur kapital- zum 31. dezember 2012 betrug das gezeichnete kapital der 
marktorientierten weiterentwicklung von unternehmensführung  basf se 1.175.652.728,32 €,  eingeteilt in 918.478.694 namens-
und -kontrolle und bekennt sich zu einer verantwortungs- aktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der hauptver-
bewussten unternehmensführung, die auf eine nachhaltige   sammlung eine stimme. stimmrechts- und übertragungs-
steigerung des unternehmenswertes ausgerichtet ist.  beschränkungen bestehen nicht. mit allen aktien sind die 
  die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im  gleichen rechte und pflichten verbunden. ein anspruch der  
mai 2012 geänderten deutschen corporate governance  kodex.  aktionäre auf verbriefung von aktien (ausstellung von aktien-
dies gilt auch für die neuen empfehlungen des kodex zur  urkunden) ist nach der satzung aus geschlossen. verschiedene 
 unabhängigkeit und vergütung des aufsichtsrats. ziel für die  aktien gattungen oder aktien mit sonderrechten bestehen nicht.
zusammensetzung des aufsichtsrats ist eine besetzung mit     für die bestellung und die abberufung der mitglieder des 
ausschließlich nach den vorgaben des kodex und dessen   vorstands gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel 39 
wertungen als unabhängig zu betrachtenden persönlichkeiten.  se-vo, § 16 se-ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktieng esetz 
der aufsichtsrat der basf se erhält eine jährliche vergütung,  sowie § 7 der satzung der basf se. danach werden die mit-
die sich aus einer festen und einer erfolgsorientierten kompo- glieder des vorstands vom aufsichtsrat bestellt und abberufen. 
nente  zusammensetzt.  die  erfolgsabhängige  vergütungs- die mitglieder des vorstands werden für einen zeitraum von 
komponente der aufsichtsratsbezüge ist an der nachhaltigen  höchstens fünf jahren bestellt, wobei wiederbestellungen  
unternehmensentwicklung ausgerichtet, indem das für die   zulässig sind. der aufsichtsrat kann ein vorstandsmitglied  
gleiche variable vergütung erforderliche ergebnis je aktie jedes  abberufen, wenn ein wichtiger grund für die abberufung  
jahr ansteigt. damit besteht ein anreiz, sich besonders auf die  besteht. wichtige gründe sind insbesondere eine grobe verlet-
langfristige entwicklung des unternehmens zu konzentrieren  zung der vorstandspflichten und die entziehung des vertrauens 
und den unternehmenswert im interesse der aktionäre nach- durch die hauptversammlung. über die bestellung und abbe-
haltig zu steigern. rufung ent scheidet der aufsichtsrat nach eigenem pflicht-
  ebenso erfüllt basf fast vollständig die nichtobliga torischen  gemäßen e rmessen.
anregungen des deutschen corporate governance kodex. die    die änderung der satzung der basf se bedarf nach  
anregung, den aktionären die verfolgung der gesamten haupt- art. 59 absatz 1 se-vo eines beschlusses der hauptversamm-
versammlung im internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um.  lung, der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln 
die hauptversammlung wird bis zum ende der rede des   der abgegebenen stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die 
vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im internet über- für deutsche aktiengesellschaften nach dem aktiengesetz gel-
tragen. die anschließende behandlung der tagesordnung   tenden vorschriften eine größere mehrheit vorsehen oder 
machen wir nicht im internet zugänglich, um den charakter der  zulassen. das aktiengesetz sieht für satzungsänderungen in  
hauptversammlung als eine präsenzversammlung unserer   § 179 abs. 2 eine mehrheit von mindestens drei vierteln des bei 
aktionäre zu wahren.  der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor. änderun-
die gemeinsame entsprechenserklärung 2012 von vorstand und   gen der satzung, die lediglich die satzungsfassung betreffen, 
aufsichtsrat der basf se ist auf seite 142 wiedergegeben kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf se der aufsichts-
mehr zur entsprechenserklärung 2012, zum überblick über die  
rat beschließen. dies betrifft insbesondere die anpassung des 
umsetzung der kodex-anregungen und zum deutschen corporate 
governance kodex unter basf.com/governance_d grundkapitals und der aktienzahl nach der einziehung zurück-
gekaufter basf-aktien und nach einer neuausgabe von aktien 
aus dem genehmigten kapital.
  der vorstand der basf se ist durch beschluss der haupt-
versammlung vom 30. april 2009 ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats bis zum 30. april 2014 das gezeichnete  kapital 
um bis zu insgesamt 500 millionen € durch ausgabe neuer 
 aktien gegen geldeinlage zu erhöhen (genehmigtes kapital).
den aktionären ist dabei ein bezugsrecht auf die neuen aktien 
zu gewähren. dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
neuen aktien von einem kreditinstitut mit der verpflichtung über-
nommen werden, diese den aktionären anzubieten (mittelbares 
bezugsrecht). der vorstand ist demgegenüber ermächtigt, in 
bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der basf se 
 genannten – eng begrenzten ausnahmefällen das gesetzliche 
128 corporate-governance-bericht corporate governance basf bericht 2012
bezugsrecht der aktionäre auszuschließen. dies ist insbeson- seiten des unternehmens beendet wird, es sei denn, die been-
dere dann der fall, wenn bei der kapitalerhöhung gegen geld- digung ist durch ein schuldhaftes verhalten des arbeit nehmers 
einlagen der ausgabepreis der neuen aktien den börsenpreis  ver anlasst. der gekündigte arbeitnehmer erhält in diesem fall 
der basf-aktie nicht wesentlich unterschreitet und gemessen  eine abfindung in höhe von maximal 1,5 jahresb ezügen (fest-
am b isherigen aktienbestand nicht mehr als 10 % neue aktien  gehalt), abhängig von der anzahl der monate, die seit dem 
 ausgegeben werden.  kont  rollwechsel verstrichen sind.
  die hauptversammlung hat den vorstand am 27. april 2012    die übrigen nach § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch gefor-
ermächtigt, bis zum 26. april 2017 bis zu 10 % der zum zeit- derten angaben betreffen umstände, die bei der basf se  
punkt der beschlussfassung bestehenden aktien (10 % des  nicht vorliegen.
grund kapitals) zu erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl des 
vorstands über die börse oder im wege eines an alle aktionäre   vermögensschaden-haftpflichtversicherung 
gerichteten öffentlichen erwerbsangebots. der vorstand ist   die basf se hat eine vermögensschaden-haftpflichtversiche-
ermächtigt, die zurückgekauften aktien wieder zu veräußern   rung abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der mit- 
(a) über die börse, (b) durch ein an alle aktionäre gerichtetes  glieder des vorstands und des aufsichtsrats einbezogen ist 
angebot und mit zustimmung des aufsichtsrats an dritte,   (d&o-versicherung). diese versicherung sieht für den vorstand 
(c) gegen barzahlung zu einem preis, der den börsenpreis   den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz gesetzlich vorge-
einer basf-aktie zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesent- schriebenen selbstbehalt und für den aufsichtsrat den in  
lich unterschreitet und (d) gegen sachleistungen, insbesondere  ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex  
im rahmen eines erwerbs von unternehmen, unternehmens- empfohlenen selbstbehalt vor.
teilen oder beteiligungen an unternehmen oder im rahmen von 
unternehmens zusammenschlüssen. bei der wiederveräuße- aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und 
rung gemäß (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre aus- des aufsichtsrats 
geschlossen. der vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe- kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien 
nen aktien einzu ziehen und das grundkapital um den auf   der basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige  
die eingezogenen aktien entfallenden anteil am grund kapital  derivate, die 1 % des grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
herabz usetzen. dar über hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der 
  die von der basf se emittierten börsengehandelten  basf se und sich darauf beziehender finanzinstrumente aller 
schuldverschreibungen gewähren den inhabern der schuldver- vorstands- und aufsichtsrats mitglieder weniger als 1 % der  
schreibungen das recht, die vorzeitige rückzahlung ihrer  von der gesellschaft aus gegebenen aktien.
schuldverschreibungen zum nennbetrag zu verlangen, wenn 
eine person oder mehrere abgestimmt handelnde personen  aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
nach dem zeitpunkt der begebung der schuldverschreibung  (meldepflichtige wertpapiergeschäfte nach § 15a 
eine solche anzahl an aktien der basf se halten oder erwer- wertpapierhandelsgesetz) 
ben, auf die mehr als 50 % der stimmrechte entfallen (kontroll- die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte 
wechsel) und innerhalb von 120 tagen nach dem kontroll- angehörige sind nach § 15a wertpapierhandelsgesetz ver-
wechsel eine der in den emissionsbedingungen genannten  pflichtet, den erwerb und die veräußerung von basf-aktien  
  rating  agenturen ihr rating für die basf se oder die schuld- und anderer darauf bezogener rechte der bundesanstalt für  
verschreibung zurückzieht oder auf ein non-investment grade   finanzdienstleistungsaufsicht und der gesellschaft mitzuteilen, 
rating absenkt. sofern die wertgrenze von 5.000 € innerhalb des kalender jahres 
 mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen  überschritten wird.
unter basf.com/investor/bonds_d    im jahr 2012 sind von mitgliedern des vorstands und 
 aufsichtsrats und deren meldepflichtigen angehörigen insge-
im fall eines kontrollwechsels erhalten die vorstandsmitglieder  samt fünf erwerbsgeschäfte und ein veräußerungsgeschäft mit 
unter bestimmten zusätzlichen voraussetzungen eine entschä- stückzahlen zwischen 112 und 17.000 basf-aktien mitgeteilt 
digung, die im einzelnen im vergütungsbericht auf seite 136   worden. der preis pro stück lag zwischen 53,88 € und 64,78 €. 
beschrieben ist. ein kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein  das volumen der einzelnen geschäfte lag zwischen 7.002,24 € 
aktionär der basf den besitz von mindestens 25 % der  und 1.002.541,00 €. die mitgeteilten wertpapiergeschäfte sind 
 basf-aktien oder die aufstockung einer solchen beteiligung  auf der website der basf se veröffentlicht.
mitteilt. darüber hinaus erhalten arbeitnehmer der basf se    mehr zu den im jahr 2012 mitgeteilten geschäften unter 
und ihrer tochtergesellschaften, die als sogenannte obere   basf.com/governance/sharedealings_d
führungsk   räfte der basf-gruppe eingestuft sind, eine ab fin-
dung, wenn ihr anstellungsverhältnis innerhalb eines zeitraums 
von 18 monaten nach dem eintritt eines kontroll wechsels von 
basf bericht 2012 compliance corporate-governance-bericht 129
compliance
unser gruppenweites compliance-programm hat zum  die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die com-
ziel, die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und  pliance-grundsätze eingehalten werden. im jahr 2012 wurden 
der unternehmensinternen richtlinien sicherzustellen.  gruppenweit 92 (2011: 75) solcher audits durchgeführt. sollte 
mit  der  aussage  „wir  halten  uns  strikt  an  unsere   es trotz vorbeugender maßnahmen zu verstößen kommen,  
compliance-standards“ haben wir das thema com- verfolgen und beheben wir diese möglichst schnell. im jahr 2012 
pliance  in  unsere  „we  create  chemistry“-strategie   gingen über unsere externen hotlines 308 anrufe und e-mails 
integriert. die weltweit etablierten verhaltenskodizes für  ein. das themenspektrum reichte von fragen zur personal-
unsere mitarbeiter verankern diese standards verbind- führung, dem umgang mit firmeneigentum bis hin zu hinwei-
lich im unternehmensalltag. sen über das verhalten von geschäftspartnern. in allen uns  
bekannt werdenden fällen, bei denen ein verdacht auf fehl-
basierend auf den weltweit geltenden standards haben unsere  verhalten besteht, leiten wir eine untersuchung ein. festgestellte 
gruppengesellschaften in den regionen verhaltenskodizes   verstöße werden geahndet und können bis zur entlassung  
erstellt, die die lokalen gesetze und regeln berücksichtigen.  führen. dabei stellen wir sicher, dass wir unternehmensintern 
die kodizes sind verbindlich für alle mitarbeiter in den jeweiligen  nach einheitlichen maßstäben die not wendigen konsequenzen 
ländern. im jahr 2012 haben wir unsere verhaltenskodizes   ziehen. gegebenenfalls schalten wir auch die zuständigen  
aktualisiert und zu einem globalen verhaltenskodex zusammen- behörden ein.
geführt. dieser löst 2013 die regionalen kodizes ab und wird für    im jahr 2012 haben wir das thema compliance erstmals 
alle mitarbeiter weltweit im unternehmen implementiert. auf  in unsere globale mitarbeiterbefragung aufgenommen. die  
diese weise können wir die einhaltung unserer hohen standards  ergebnisse bestätigen, dass unsere mitarbeiter die compliance-
noch konsistenter sicherstellen. standards im unternehmensalltag anwenden. diese positiven 
  vorrangiges ziel unserer anstrengungen ist es, verstöße  rückmeldungen der mitarbeiter sind für uns ansporn, unsere  
von vornherein zu vermeiden. zu diesem zweck müssen sämt- compliance-kultur beständig weiterzuentwickeln.
liche mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener fristen an grund-,    2012 haben wir die überprüfung unserer lieferanten im  
auffrischungs- oder auch spezialschulungen, zum beispiel zum  hinblick  auf  die  einhaltung  von  corporate-governance- 
kartellrecht oder zu handelskontrollbestimmungen, teilnehmen.  standards fortgesetzt und erste ganzheitliche umwelt-, sozial- 
im jahr 2012 haben über 49.000 mitarbeiter weltweit zusammen- und corporate-governance-audits vorgenommen. außerdem 
genommen circa 71.000 stunden an compliance-schulungen  wurde der verhaltenskodex für lieferanten grundlegend über-
teilgenommen. arbeitet, um unsere erwartungshaltung weltweit noch trans-
  wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbei- parenter zu machen.
ter bei zweifeln proaktiv und frühzeitig rat ein holen. hierfür     auch außerhalb unseres unternehmens setzen wir uns für 
stehen nicht nur die vorgesetzten, sondern zahlreiche fach- die bekämpfung von korruption sowie die einhaltung der  
stellen sowie die compliance-beauftragten des unternehmens  menschenrechte ein. so sind wir gründungsmitglied des un 
zur verfügung. zudem haben wir weltweit 46 hotlines eingerich- global compact und mitglied bei transparency international 
tet, an die sich unsere mitarbeiter auch anonym wenden kön- deutschland sowie der „partnering against corruption initiative“ 
nen. der basf chief compliance officer (cco) steuert die   des world economic forum und begleiten die umsetzung der 
umsetzung des programms. er wird dabei von weltweit   zielsetzungen dieser organisationen. als mitglied von un  
mehr als 100 compliance-beauftragten unterstützt. der cco  global compact lead berichten wir zusätzlich nach dem blue-
 berichtet regelmäßig an den vorstand über den stand der   print for corporate sustainability leadership. dieser aktions-
umsetzung sowie wesentliche erkenntnisse und informiert den  plan umfasst konkrete maßnahmenbündel zur unterstützung 
prüfungsausschuss  des  aufsichtsrats  mindestens  einmal   der un-nachhaltigkeitsziele und zu themen wie die einbezie-
jährlich über den status sowie wesentliche entwicklungen   hung von stakeholdern oder auch transparenz.
des compliance-programms. bei wichtigen ereignissen wird  , 
der  prüfungsausschuss  durch  den  vorstand  umgehend  
unterrichtet.
130 corporate-governance-bericht organe der gesellschaft basf bericht 2012
organe der gesellschaft
vorstand dr. andreas kreimeyer 
dem vorstand der basf se gehörten zum 31. dezember 2012  biologe, 57 jahre, 27 jahre basf
acht mitglieder an. 
aufgabenbereich: crop protection; coatings;  
biological & effect systems research; basf plant science; 
basf new business; region south america
dr. kurt bock  
erstbestellung: 2003
vorsitzender des vorstands 
betriebswirt, 54 jahre, 22 jahre basf ablauf des mandats: 2015
aufgabenbereich: legal, taxes & insurance; strategic planning &  konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
 controlling; communications & government relations; global executive   basf coatings gmbh (ar-vorsitzender seit 28.04.2012) 
human resources; investor relations; compliance wintershall holding gmbh (ar-mitglied bis 27.04.2012)
erstbestellung: 2003
ablauf des mandats: 2016
dr. harald schwager 
chemiker, 52 jahre, 25 jahre basf
aufgabenbereich: oil & gas; construction chemicals; procurement;  
dr. martin brudermüller  
region europe
stellvertretender vorsitzender des vorstands 
chemiker, 51 jahre, 25 jahre basf erstbestellung: 2008
aufgabenbereich: performance materials; market & business   ablauf des mandats: 2016
development asia pacific; regional functions & country management  konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
asia pacific; corporate technology & operational excellence wintershall holding gmbh (ar-vorsitzender) 
erstbestellung: 2006 wintershall ag (ar-vorsitzender)
ablauf des mandats: 2016 vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss) 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
south stream transport services ag (bis 05.12.2012: south stream  
styrolution holding gmbh (stellvertretender vorsitzender des beirats)
transport ag) (mitglied des verwaltungsrats seit 12.04.2012) 
south stream transport b.v. (mitglied des board of directors  
seit 14.11.2012)
dr. hans-ulrich engel 
jurist, 53 jahre, 24 jahre basf
aufgabenbereich: finance; catalysts; corporate controlling;  
wayne t. smith (seit 27. april 2012) 
corporate audit; information services & supply chain management;  
chemieingenieur und master of business administration (mba),  
market & business development north america;  
52 jahre, 9 jahre basf
regional functions north america
aufgabenbereich: petrochemicals; monomers; intermediates;    
erstbestellung: 2008
process research & chemical engineering
ablauf des mandats: 2016
erstbestellung: 2012
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg: 
ablauf des mandats: 2015
basf personal care and nutrition gmbh (ar-mitglied)
margret suckale  
michael heinz 
juristin und master of business administration (mba),  
master of business administration (mba), 48 jahre, 27 jahre basf
56 jahre, 4 jahre basf
aufgabenbereich: dispersions & pigments; care chemicals;  
aufgabenbereich: human resources; engineering & maintenance;  
nutrition & health; paper chemicals; performance chemicals;  
environment, health & safety; verbund site management europe
advanced materials & systems research; perspectives
erstbestellung: 2011
erstbestellung: 2011
ablauf des mandats: 2014
ablauf des mandats: 2014 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
basf antwerpen n.v. (vorsitzende des verwaltungsrats)
basf coatings gmbh (ar-mitglied) 
basf personal care and nutrition gmbh (ar-vorsitzender) 
 
basf bericht 2012 organe der gesellschaft corporate-governance-bericht 131
aus dem vorstand der basf se ist mit ablauf der haupt- aufsichtsrat
versammlung am 27. april 2012 ausgeschieden:  der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung 
aus zwölf mitgliedern. er ist gemäß § 35 abs. 1 se- 
beteil igungsgesetz (sebg) und der vereinbarung über die  
dr. stefan marcinowski  beteiligung der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsver-
aufgabenbereich: crop protection; coatings; basf plant science;   einbarung) zwischen der unternehmensleitung und den vertre-
biological & effect systems research; region south america tern der europäischen arbeitnehmer der basf-gruppe vom  
15. november 2007 paritätisch besetzt. die sechs anteils-
erstbestellung: 1997 
eignervertreter im aufsichtsrat der basf se werden von der 
ablauf des mandats: 2012
hauptversammlung gewählt. die sechs arbeitnehmervertreter 
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
werden abweichend von artikel 40 abs. 2 se-vo nicht von der  
dws investment gmbh (ar-mitglied)
haupt versammlung  gewählt,  sondern  gemäß  der  beteili-
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  gungsverein barung von der vertretung der arbeitnehmer, dem 
wintershall holding gmbh (ar-mitglied bis 27.04.2012) 
basf europa betriebsrat, bestellt. die amtszeit des aufsichts-
basf coatings gmbh (ar-vorsitzender bis 27.04.2012)
rats hat mit ablauf der hauptversammlung am 30. april 2009, 
in der die anteilseignervertreter im aufsichtsrat neu gewählt  
worden sind, begonnen. sie endet mit ablauf der haupt-
versammlung,  die  über  die  entlastung  der  aufsichtsrats-
mitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem beginn 
der amtszeit beschließt, also der hauptversammlung 2014. die 
hauptversammlung hat am 6. mai 2011 anke schäferkordt als 
nachfolgerin von stephen k. green, der mit ablauf des 16. de-
zember 2010 seine mitgliedschaft im aufsichtsrat niedergelegt 
hatte, zum mitglied des aufsichtsrats gewählt. anke  schäferkordt 
war bereits auf antrag des aufsichtsratsvorsitzenden vom amts-
gericht ludwigshafen mit beschluss vom 18. november 2010 
mit wirkung ab dem 17. dezember 2010 zum mitglied des  
aufsichtsrats gerichtlich bestellt worden. der aufsichtsrat setzt 
sich wie folgt zusammen:
dr. h.c. eggert voscherau, wachenheim
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
ehemaliger stellvertretender vorsitzender des vorstands der 
basf se
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
hochtief ag (ar-mitglied bis 30.06.2012)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
zentrum für europäische wirtschaftsforschung gmbh (zew)  
(stellvertretender ar-vorsitzender)
132 corporate-governance-bericht organe der gesellschaft basf bericht 2012
michael diekmann, münchen max dietrich kley, heidelberg
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se rechtsanwalt
vorsitzender des vorstands der allianz se aufsichtsräte (ohne konzernmandate):  
sgl carbon se (ar-vorsitzender) 
aufsichtsräte (ohne konzernmandate):  
heidelbergcement ag (ar-mitglied)
linde ag (stellvertretender ar-vorsitzender) 
siemens ag (ar-mitglied)
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg: 
allianz deutschland ag (ar-mitglied)  anke schäferkordt, köln
allianz asset management ag (ar-vorsitzender) vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa  
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:  geschäftsführerin der rtl television gmbh
allianz france s.a. (stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats)  aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
allianz s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats)  software ag (ar-mitglied)
robert oswald, altrip denise schellemans, kalmthout/belgien
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se freigestellte gewerkschaftsdelegierte
vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der  
basf se und des konzernbetriebsrats der basf
ralf sikorski, wiesbaden
landesbezirksleiter der industriegewerkschaft bergbau, chemie, 
ralf-gerd bastian, neuhofen energie – landesbezirk rheinland-pfalz/saarland
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
villeroy & boch ag (ar-mitglied) 
villeroy & boch fliesen gmbh (ar-mitglied) 
steag power saar gmbh (stellvertretender ar-vorsitzender) 
wolfgang daniel, heidelberg
steag new energies gmbh (stellvertretender ar-vorsitzender) 
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats des werks  
ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft mbh  
ludwigshafen der basf se
(stellvertretender ar-vorsitzender)
prof. dr. françois diederich, zürich/schweiz
michael vassiliadis, hannover
professor an der eidgenössischen technischen hochschule  
vorsitzender der industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie
zürich
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
k+s aktiengesellschaft (stellvertretender ar-vorsitzender) 
henkel ag & co. kgaa (ar-mitglied) 
franz fehrenbach, stuttgart
steag gmbh (stellvertretender ar-vorsitzender) 
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh evonik industries ag (stellvertretender ar-vorsitzender seit 01.09.2012)
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
stihl ag (mitglied des aufsichtsrats seit 01.07.2012)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
robert bosch corporation (mitglied des board of directors)
basf bericht 2012 vergütungsbericht corporate-governance-bericht 133
vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt die grundzüge des       zur bewertung der nachhaltigen leistung des vorstands trifft 
vergütungssystems für die vorstandsmitglieder und  der aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine ziel-
erläu tert struktur und höhe der individuellen vorstands- vereinbarung, die überwiegend mittel- und langfristige ziele 
einkommen. der bericht enthält ferner angaben zu leis- beinhalt et. 
tungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der         der aufsichtsrat beurteilt die zielerreichung bezogen auf 
beendi gung ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, sowie  die voran gegangenen drei jahre. auf grundlage der vom auf-
angaben zur vergütung des aufsichtsrats. sichtsrat festgestellten zielerreichung wird ein perfor mance-
faktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5  bewegt. die 
vergütung des vorstands jahres tantieme wird jeweils im anschluss an die haupt-
die darstellung der vergütung des vorstands enthält die nach  versammlung für das abgelaufene geschäftsjahr ausgezahlt. 
deutschem handelsrecht, erweitert durch das vorstandsvergü-        die mitglieder des vorstands können wie andere mitarbeiter-
tungs-offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch das gesetz  gruppen auch zu gunsten von versorgungsanwart schaften 
zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag), erfor- auf teile ihrer jährlichen variablen bruttovergütung verzichten 
derlichen angaben und richtet sich nach den empfehlungen des ( gehaltsumwandlung). für mitglieder des vorstands beläuft 
deutschen corporate governance kodex.  sich der maximal umwandelbare betrag, wie für alle anderen 
  die systematik und die höhe der vergütung des vorstands   oberen führungskräfte der basf-gruppe in deutschland, 
werden auf vorschlag des personalausschusses (siehe seite  auf 30.000 €. von dieser möglichkeit haben die vorstands-
126) durch den aufsichtsrat (siehe seite 131) festgelegt. diese  mitglieder in unterschiedlichem umfang gebrauch gemacht.
festlegung orientiert sich an der größe und wirtschaftlichen 
lage des unternehmens sowie an der leistung des vorstands.  3.  für die mitglieder des vorstands besteht ein aktienkurs-
weltweit tätige unternehmen aus deutschland und europa die- basiertes vergütungsprogramm (long-term- incentive- oder 
nen als referenz. eine überprüfung von systematik und höhe  lti-programm), das auch allen übrigen  oberen führungs-
der vorstandsvergütung erfolgt in regelmäßigen abständen. kräften der basf-gruppe angeboten wird. gegenüber den 
allgemeinen programmbedingungen bestehen für die mitglie-
die bezüge des vorstands setzen sich zusammen aus der des vorstands engere regelungen: so sind sie ver pflich-
1. einem festen jahresgehalt, tet, mit mindestens 10 % der bruttotantieme am  programm 
2. einer jährlichen variablen vergütung, teilzunehmen. dieses verpflichtende eigen invest ment in form 
3.  einem aktienkursbasierten langfristelement  von basf-aktien unterliegt einer haltefrist von vier jahren. 
    (long-term- incentive- oder lti-programm), für ein freiwilliges eigeninvestment von z usätzlich bis zu 20 % 
4.  sachbezügen und sonstigen zusatzvergütungen in  der bruttotantieme gilt die allgemeine haltefrist von zwei jah-
    unterschiedlichem umfang sowie ren. eine ausübung der optionsrechte ist für die mitglieder 
5. einer betrieblichen altersversorgung. des vorstands frühestens vier jahre nach gewährung (warte-
frist)  möglich. zu den weiteren einzelheiten des lti-pro-
die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine nach- gramms siehe seite 205.
haltige unternehmensentwicklung zu fördern. sie ist durch eine 
ausgeprägte variabilität in abhängigkeit von der leistung des  4.  zu den sachbezügen und sonstigen zusatzvergütungen 
vorstands und der gesamtkapitalrendite der basf-gruppe   zählen transferzulagen, prämien für unfallversicherung und 
gekennz eichnet. ähnliches sowie geldwerte vorteile durch die zur ver fügung-
stellung von kommunikationsmitteln, verkehrsmitteln und 
die vergütungskomponenten stellen sich im einzelnen wie folgt  sicherheits maßnahmen. im jahr 2012 wurden mitgliedern 
dar: des vorstands keine kredite oder vorschüsse gewährt.
1.  die jährliche feste vergütung wird in gleichen monatlichen  5.  die einzelheiten der betrieblichen altersversorgung sind im 
 raten ausgezahlt. abschnitt versorgungszusagen auf seite 135 dargestellt.
2.  die jährliche variable vergütung (jahrestantieme) basiert auf 
der leistung des gesamtvorstands und der höhe der gesamt-
kapitalrendite. die gesamtkapitalrendite  bildet auch die 
bemes sungsgrundlage für die variable vergütung  aller ande-
ren mitarbeitergruppen.
134 corporate-governance-bericht vergütungsbericht basf bericht 2012
auf basis dieser grundsätze ergab sich folgende vergütung für die einzelnen mitglieder des vorstands:
gesamtvergütung des vorstands (tausend €)
erfolgs- 
bezogene 
erfolgsunabhängige vergütung  vergütung gewährte optionen 
sachbe- gesamt-
züge und  marktwert  vergütung 
sonstige  bar- zum zeit- (barvergütung 
fest- zusatzver- jahres- vergütung punkt der  plus gewährte 
jahr vergütung  gütungen tantieme1 gesamt anzahl gewährung optionsrechte)
dr. kurt bock  2012 1.200 142 3.174 4.516 56.004 770 5.286
vorsitzender (seit 06.05.2011) 2011 1.0442 5043 2.948 4.496 29.460 757 5.253
dr. martin brudermüller 2012 8682 7193 2.111 3.698 41.184 566 4.264
stellvertretender vorsitzender (seit 06.05.2011) 2011 7672 6913 2.158 3.616 29.460 757 4.373
dr. hans-ulrich engel 2012 7082 7733 1.587 3.068 33.876 466 3.534
2011 6352 5253 1.769 2.929 29.460 757 3.686
michael heinz 2012 600 335 1.587 2.522 25.860 355 2.877
(seit 06.05.2011) 2011 391 148 1.179 1.718 9.912 255 1.973
dr. andreas kreimeyer 2012 600 93 1.587 2.280 33.876 466 2.746
2011 600 144 1.769 2.513 29.460 757 3.270
dr. stefan marcinowski 2012 198 31 516 745 27.952 384 1.129
(bis 27.04.2012) 2011 600 111 1.769 2.480 29.460 757 3.237
dr. harald schwager   2012 600 104 1.587 2.291 33.876 466 2.757
2011 600 119 1.769 2.488 29.460 757 3.245
wayne t. smith  2012 375 3143 1.076 1.765 10.748 148 1.913
(seit 27.04.2012) 2011 – – – – – – –
margret suckale 2012 600 139 1.587 2.326 26.092 359 2.685
(seit 06.05.2011) 2011 391 52 1.179 1.622 7.148 184 1.806
summe 2012 5.749 2.650 14.812 23.211 289.468 3.980 27.191
summe 2011 5.6624 2.3844 16.3094 24.3554 268.8844 6.9104 31.2654
1  basis für die jahrestantieme ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performancefaktor.   
der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge.
2  auszahlung erfolgt (zum teil zeitanteilig) im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts
3  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten
4  die vorjahresangaben beinhalten die vergütung bereits im geschäftsjahr 2011 ausgeschiedener mitglieder des vorstands.
im jahr 2012 führten die zugeteilten optionsrechte zu einem  options rechten aus den einzelnen jahren entscheidet jedes mit-
aufwand (personalaufwand). der personalaufwand bezieht sich  glied des vorstands unter beachtung der allgemeinen bedin-
auf die summe aller optionsrechte aus den lti-programmen  gungen und obergrenzen des lti-programms individuell. der 
2004 bis 2012. er ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen  auf das jahr 2012 entfallende personalaufwand aller zugeteil-
bewer tung dieser optionsrechte zum 31. dezember 2012 und  ten optionsrechte beträgt für dr. kurt bock 4.525 tausend € 
der veränderung dieses wertes gegenüber dem 31. dezember  (2011: 182 tausend €), für dr. martin brudermüller 5.355 tau-
2011 unter berücksichtigung der im jahr 2012 ausgeübten und  send € (2011: 182 tausend €), für dr. hans-ulrich engel 
neu gewährten optionsrechte. maßgeblich für die bewertung  3.741 tausend € (2011: 517 tausend €), für michael heinz 
der optionsrechte sind dabei die kursentwicklung der basf-  1.661 tausend € (2011: 748 tausend €), für dr. andreas  kreimeyer 
aktie und ihre outperformance gegenüber den in den lti-  3.134 tausend € (2011: 346 tausend €), für dr.  harald s  chwager 
programmen 2004 bis 2012 festgelegten vergleichsindizes.  3.839 tausend € (2011: 385 tausend €), für wayne t. smith 
  der nachstehend aufgeführte personalaufwand ist als rech- 698 tausend € und für margret suckale 532 tausend € (2011: 
nerische größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen zufluss der  107 tausend €).
realisierten gewinne bei ausübung der optionsrechte gleich-  mehr zum lti-programm auf seite 42 und ab seite 205
zusetzen. über zeitpunkt und umfang der ausübung von 
basf bericht 2012 vergütungsbericht corporate-governance-bericht 135
die mitglieder des vorstands werden unter berücksichtigung   wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se, sind auch die 
eines selbstbehalts in die absicherung durch eine von der   mitglieder des vorstands mitglied der basf pensionskasse 
gesellschaft abgeschlossene vermögensschadens-haftpflicht- vvag. beitragszahlung und versorgungsleistungen bestimmen 
versicherung (d&o-versicherung) einbezogen. sich dabei nach deren satzung und den allgemeinen versiche-
rungsbedingungen.
versorgungszusagen   die werte für die im jahr 2012 erworbenen versorgungsan-
im rahmen der den mitgliedern des vorstands erteilten versor- sprüche (service cost) beinhalten kosten für die basf pensions-
gungszusagen („performance pension vorstand“) werden jähr- kasse vvag und für die performance pension. die kosten 
liche rentenbausteine angesammelt. dabei entspricht die sys-  betragen für dr. kurt bock 818 tausend € (2011: 760 tausend €), 
tematik zur bestimmung der höhe der versorgungsleistungen  für dr. martin brudermüller 570 tausend € (2011: 566 tau-
grundsätzlich derjenigen, die auch den versorgungszusagen für  send €), für dr. hans-ulrich engel 462 tausend € (2011: 485 tau-
die  übrigen  oberen  führungskräfte  der  basf-gruppe  in  send €, für michael heinz 418 tausend € (2011: 226 tausend €), 
deutsch land zu grunde liegt. ziel dieser systematik ist es, so- für dr. andreas kreimeyer 476 tausend € (2011: 497 tausend €), 
wohl dem unternehmenserfolg als auch dem karriereverlauf des  für dr. stefan marcinowski 159 tausend € (2011: 500 tau-
jewei ligen vorstandsmitglieds einen maßgeblichen einfluss auf  send €), für dr. harald schwager 441 tausend € (2011: 
die höhe der versorgungsleistung einzuräumen. 465  tausend €), für wayne t. smith 318 tausend € und für 
  der im jeweiligen geschäftsjahr zu erwerbende pensions-  margret suckale 408 tausend € (2011: 256 tausend €).
anspruch (rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und e inem    der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanzi-
variablen teil zusammen. der fixe teil ergibt sich durch multipli- ellen wert der anwartschaften dar, die die vorstandsmitglieder 
kation der jährlichen festvergütung oberhalb der beitrags- über ihre basf-dienstjahre erworben haben. der anwartschafts-
bemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung mit  barwert für die bis einschließlich 2012 erworbenen versorgungs-
einem prozentsatz (versorgungsfaktor) von 32 %. der hieraus  ansprüche beträgt für dr. kurt bock 13.083 tausend € (2011: 
resultierende betrag wird mittels versicherungsmathematischer  8.647 tausend €), für dr. martin brudermüller 8.991 tausend € 
faktoren verrentet, also unter berücksichtigung eines rech- (2011: 5.768 tausend €), für dr. hans-ulrich engel 7.018 tau-
nungszinses (5 %), einer sterbe-, invaliditäts- und hinterbliebe- send € (2011: 4.620 tausend €), für michael heinz 5.246 tau-
nenwahrscheinlichkeit (heubeck-richttafeln 2005g) sowie e iner  send € (2011: 3.136 tausend €), für dr.  andreas  kreimeyer 
angenommenen rentenanpassung (mindestens 1,0 % pro jahr)  11.081 tausend € (2011: 7.943 tausend €), für dr.  harald  schwager 
in eine lebenslange rente umgerechnet. ab eintritt des ver- 6.596 tausend € (2011: 4.277 tausend €), für wayne t. smith 
sorgungsfalls wird diese rente gezahlt. der variable teil des  488 tausend € und für margret suckale 1.817 tausend € (2011: 
renten bausteins ist von der gesamtkapitalrendite des jeweili- 975 tausend €).
gen geschäftsjahres und dem performancefaktor, der auch für 
die tantieme maßgeblich ist, abhängig. der fixe und der  variable  leistungen bei beendigung des vorstandsmandats
teil ergeben zusammen den für das entsprechende geschäfts- scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung des 60. lebens-
jahr erworbenen rentenbaustein. die einzelnen in den jeweili- jahres aus dem dienstverhältnis aus, weil seine bestellung ent-
gen geschäftsjahren erworbenen rentenbausteine werden auf- weder nicht verlängert oder aus wichtigem grund widerrufen 
summiert und bestimmen im versorgungsfall die dem jeweiligen  wurde, gilt dies als eintritt des versorgungsfalls im sinne der 
vorstandsmitglied zustehende versorgungsleistung. der ver- versorgungszusage, wenn das vorstandsmitglied mindestens 
sorgungsfall tritt ein bei beendigung des dienstverhältnisses  zehn jahre im vorstand war oder der zeitraum bis zum  erreichen 
nach vollendung des 60. lebensjahres oder auf grund von inva- des gesetzlichen renteneintrittsalters weniger als zehn jahre 
li dität oder tod. die laufenden rentenleistungen werden regel- beträgt. das unternehmen ist berechtigt, bezüge aus einer 
mäßig überprüft und um mindestens 1,0 % pro jahr angepasst. ander weitigen beschäftigung bis zum gesetzlichen renten-
  die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft auf  eintrittsalter auf die pensionsbezüge anzurechnen.
hinterbliebenenleistungen. im falle des todes eines aktiven    bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines 
oder ehemaligen vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene  kontrollwechsels („change of control“) gilt folgendes: ein 
ehegatte 60 %, jede halbwaise 10 %, eine vollwaise 33 %, zwei  „change of control“ im sinne dieser regelung liegt vor, wenn 
vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr vollwaisen je 20 % der  ein aktionär gegenüber basf den besitz einer beteiligung von 
versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) vorstandsmitglied  mindestens 25 % oder die aufstockung einer solchen betei- 
anspruch oder anwartschaft hatte. die höchstgrenze für die  ligung mitteilt. 
hinterbliebenenleistungen insgesamt beträgt 75 % der vor-
standspension.  übersteigen  die  hinterbliebenenleistungen 
diese höchstgrenze, werden sie verhältnismäßig gekürzt. 
136 corporate-governance-bericht vergütungsbericht basf bericht 2012
bei widerruf der vorstandsbestellung innerhalb eines jahres  vergütung des aufsichtsrats
nach eintritt eines „change of control“ erhält das vorstandsmit- die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die nach 
glied  die  bis  zum  regulären  mandatsablauf  ausstehende  deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und richtet 
 vergütung (feste vergütung und jahreszieltantieme) als einmal- sich nach den empfehlungen des deutschen corporate gover-
zahlung. weiter hin kann sich das vorstandsmitglied innerhalb  nance kodex. die vergütung des aufsichtsrats ist in der von der 
von drei monaten seine im rahmen des lti-programms noch  hauptversammlung beschlossenen satzung der basf se fest-
vorhandenen  optionen zum beizu legenden zeitwert abfinden  gelegt. 
oder aber die bestehenden rechte programm gemäß fort-   jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
bestehen lassen. für die ermittlung der pensions anwartschaft  vergütung von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable ver-
aus der „performance pension vorstand“ wird die zeit bis zum  gütung für jeden vollen 0,01 €, um den das im konzernabschluss 
 regulären mandatsa blauf mitberücksichtigt. für das geschäftsjahr, für das die vergütung gezahlt wird, aus-
  für  alle  vorstandsmitglieder  besteht  eine  generelle   gewiesene ergebnis je aktie der basf-gruppe das mindest-
begrenzung  einer  etwaigen  abfindung  (abfindungs-cap).   ergebnis je aktie übersteigt. für das geschäftsjahr 2012 beträgt 
danach dürfen bei vorzeitiger beendigung der vorstands- das mindestergebnis je aktie 1,55 €. die erfolgsorientierte vari-
tätigkeit ohne wichtigen grund die zahlungen an das vorstands- able vergütung beträgt 800 € je vollen 0,01 € ergebnis je aktie 
mitglied einschließlich nebenleistungen den wert von zwei  bis zu einem ergebnis je aktie von 2,30 €, 600 € für jeden 
jahres vergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die   weiteren 0,01 € ergebnis je aktie bis zu einem ergebnis je  aktie 
restlaufzeit des anstellungsvertrages vergüten. für die berech- von 2,80 € und 400 € für jeden darüber hinausgehenden 0,01 €. 
nung des abfindungs-caps wird auf die gesamtvergütung des  die erfolgsorientierte variable vergütung ist begrenzt auf den 
abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die  höchstbetrag von 120.000 €. das mindestergebnis je aktie und 
voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäfts- die weiteren schwellenwerte erhöhen sich für jedes folgende 
jahres abgestellt. bei vorzeitiger beendigung der vorstandstä- geschäftsjahr um jeweils 0,05 €. auf basis des im konzern-
tigkeit infolge eines „change of control“ dürfen die leistungen  abschluss 2012 ausgewiesenen ergebnisses je aktie von 5,31 € 
150 % des abfindungs-caps nicht übersteigen. erreicht die erfolgsorientierte vergütung für das jahr 2012 den 
höchstbetrag von 120.000 €. der vorsitzende des aufsichts-
ehemalige vorstände rats erhält das zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzen-
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und  der das eineinhalbfache der vergütung eines ordentlichen 
ihrer hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2012 auf 23,7 millio-  mitglieds.
nen € (2011: 12,8 millionen €). hierin enthalten sind auch zah-   aufsichtsratsmitglieder, die einem ausschuss mit aus-
lungen, die von früheren mitgliedern des vorstands durch eine  nahme des nominierungsausschusses angehören, erhalten 
etwaige gehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, sowie  hierfür eine weitere feste vergütung in höhe von 12.500 €. für 
der auf das jahr 2012 entfallende personalaufwand der options- den prüfungsausschuss beträgt die weitere feste vergütung 
rechte, welche die ehemaligen vorstandsmitglieder aus ihrer  50.000 €. der vorsitzende eines ausschusses erhält das dop-
 aktiven dienstzeit noch innehaben. die fortführung der bei  pelte, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache der 
pensio nierung noch nicht ausgeübten optionen und die damit  weiteren festen vergütung. 
verbundene weitergeltung der haltefrist für das  eigeninvestment    die gesellschaft leistet jedem aufsichtsratsmitglied ersatz 
in basf-aktien gemäß programmbedingungen ist bewusst vor- seiner auslagen sowie der von ihm wegen seiner tätigkeit als 
gesehen, um die ausrichtung der vorstandsvergütung auf nach- mitglied des aufsichtsrats oder eines ausschusses zu entrich-
haltigkeit besonders zu betonen. die pensionsrückstellungen  tenden umsatzsteuer. die gesellschaft gewährt ferner den mit-
für die früheren mitglieder des vorstands und ihre hinterblie- gliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme an einer sitzung 
benen betragen 142,3 millionen € (2011: 116,1 millionen €). des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse, denen sie 
 angehören, ein sitzungsgeld von 500 € und bezieht die 
aufgaben wahrnehmung der mitglieder des aufsichtsrats unter 
berücksichtigung eines selbstbehalts in die absicherung durch 
eine von ihr abgeschlossene vermögensschadens-haftpflicht-
versicherung (d&o-versicherung) mit ein.
basf bericht 2012 vergütungsbericht corporate-governance-bericht 137
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungsgelder für die tätigkeit im jahr 2012 beträgt 3,0 mill ionen € (2011: 
3,0 millionen €). auf die einzelnen mitglieder des aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden tabelle auf geführten  beträge:
vergütung des aufsichtsrats der basf se (tausend €)
erfolgsorientierte  vergütung für 
feste vergütung   variable vergütung  ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2012 2011  2012 2011  2012 2011  2012 2011 
dr. h.c. eggert voscherau, vorsitzender1  150,0 150,0 300,0 300,0 25,0 25,0 475,0 475,0
michael diekmann, stellv. vorsitzender2 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 12,5 282,5 282,5
robert oswald, stellv. vorsitzender2 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 12,5 282,5 282,5
ralf-gerd bastian4 60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
wolfgang daniel 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
prof. dr. françois diederich 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
franz fehrenbach4 60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
max dietrich kley3 60,0 60,0 120,0 120,0 100,0 100,0 280,0 280,0
anke schäferkordt 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
denise schellemans 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
ralf sikorski 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
michael vassiliadis2, 4 60,0 60,0 120,0 120,0 62,5 62,5 242,5 242,5
summe 870,0 870,0 1.740,0 1.740,0 312,5 312,5 2.922,5 2.922,5
1  vorsitzender des personalausschusses 
2  mitglied des personalausschusses 
3  vorsitzender des prüfungsausschusses 
4  mitglied des prüfungsausschusses
die aufsichtsrats- und die ausschussvergütungen werden  fällig  darüber hinaus haben keine weiteren aufsichtsratsmitglieder im 
nach ablauf der hauptversammlung, die den für die bemes- jahr 2012 vergütungen für persönlich erbrachte leistungen, ins-
sung der variablen vergütung maßgeblichen konzernabschluss  besondere beratungs- und vermittlungsleistungen, erhalten.
entgegennimmt. die vergütungen für das jahr 2012 werden  mehr zum aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat auf seite 128 
dementsprechend nach der hauptversammlung am 26. april 
2013 gezahlt.
  im jahr 2012 hat die gesellschaft dem aufsichtsratsmit-
glied prof. dr. françois diederich, wie bereits im jahr 2011, auf 
grund eines mit zustimmung des aufsichtsrats abgeschlosse-
nen beratungsvertrags auf dem gebiet der chemischen for-
schung vergütungen in höhe von insgesamt 38.400 chf (2012: 
rund 31.900 €; 2011: rund 31.200 €) zuzüglich umsatzsteuer 
und auslagenersatz gezahlt.
138 corporate-governance-bericht bericht des aufsichtsrats basf bericht 2012
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärin, sehr geehrter aktionär,
die basf kann trotz eines global schwierigen chemiemarktes  – die übertragung der beteiligungen an den bisher gemeinsam 
wieder auf ein erfolgreiches jahr zurückschauen mit werten bei  mit gazprom betriebenen erdgashandels- und speicher-
umsatz und ergebnis, die gesamtheitlich an die sehr guten werte  gesellschaften sowie einer beteiligung an der wintershall 
des jahres 2011 anknüpfen. mit blick auf die entwicklung der  noordzee b.v., die in der erdöl- und erdgassuche sowie  
weltwirtschaft und die noch immer durch die schuldenkrise  -förderung in der südlichen nordsee tätig ist, gegen erwerb 
 geprägte wirtschaftliche lage in europa ist das nicht selbst- einer weiteren beteiligung an erdgas- und kondensatlager-
verständlich. ganz entscheidend für diesen, aber auch für den   stätten in westsibirien von gazprom,
zukünftigen erfolg ist die fähigkeit, neue, wachstumsstarke   – den tausch von öl- und gasfeldern in der norwegischen nord-
geschäftsfelder zu erkennen und hierfür innovative produkte und  see mit statoil mit einer barzahlung der wintershall an statoil 
lösungen zu entwickeln und unseren kunden anzubieten. mit  sowie
der „we create chemistry“-strategie wird die basf hierauf noch  – den erwerb des us-unternehmens becker underwood.
stärker ausgerichtet, ohne ihre bewährten stärken zu vernach-
lässigen. sitzungen des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2012 fünf sitzungen 
der vorstand hat das unternehmen auch im jahr 2012 überzeu-  abgehalten. mit ausnahme einer sitzung, an der ein aufsichts-
gend geführt. entscheidend für den erfolg war dabei wieder die  ratsmitglied nicht teilgenommen hat, haben an den aufsichts-
qualitativ hochwertige, verzahnte arbeit des gesamten teams  ratssitzungen des jahres 2012 jeweils alle zwölf aufsichtsrats-
von vorstand und mitarbeitern. wandel bei kontinuität erweist  mitglieder teilgenommen. die von den aktionären und von den 
sich dabei immer wieder als eine große stärke der basf. arbeitnehmern gewählten mitglieder des aufsichtsrats haben 
die sitzungen in getrennten vorbesprechungen vorbereitet.
überwachung und beratung im kontinuierlichen 
dialog mit dem vorstand in allen sitzungen hat sich der aufsichtsrat mit der weiterent-
der aufsichtsrat der basf se hat im abgelaufenen geschäfts- wicklung der geschäftsaktivitäten der basf-gruppe durch  
jahr 2012 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden auf- akquisitionen, devestitionen und investitionsprojekte ausein-
gaben mit großer sorgfalt wahrgenommen. wir haben die   andergesetzt. einer der schwerpunkte war dabei das segment 
geschäftsführung des vorstands regelmäßig überwacht und  oil & gas mit den bedeutenden vereinbarungen mit gazprom 
die  strategische  weiterentwicklung  der  gesellschaft  und   und statoil über eine intensive zusammenarbeit bei der aufsu-
wesentliche einzelmaßnahmen beratend begleitet. hierzu hat  chung und förderung von erdgas und erdöl in westsibirien und 
sich der aufsichtsrat vom vorstand ausführlich unterrichten   der  norwegischen  nordsee.  durch  die  vereinbarung  mit 
lassen. dies erfolgte durch schriftliche und mündliche berichte   gazprom wird die bereits bestehende sehr erfolgreiche und 
über die geschäftspolitik, -lage und -entwicklung, die renta- einzig artige zusammenarbeit bei exploration und produktion von 
bilität, globale personalpolitik sowie die unternehmensplanung  erdgas in russland weiter ausgeweitet. im gegenzug wird sich 
einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung der  die basf durch die vollständige übertragung der beteiligungen 
gesellschaft und ihrer wesentlichen beteiligungsgesellschaften.  an den wingas-gesellschaften aus dem erdgashandel zurück-
ebenso waren abweichungen des geschäftsverlaufs von den  ziehen. durch die vereinbarung mit statoil gewinnt das segment 
planungen gegenstand von informationen. der aufsichtsrat hat  oil & gas ein starkes standbein in der öl- und gas förderung 
die berichte des vorstands eingehend diskutiert und die ent- dazu. ein weiterer schwerpunkt lag im segment agricultural  
wicklungsperspektiven des unternehmens und der einzelnen  solutions mit dem erwerb von becker underwood und deren 
arbeitsgebiete mit dem vorstand erörtert. auch außerhalb der  technologie zur biologischen saatgutbehandlung sowie der  
aufsichtsratssitzungen ließ sich der vorsitzende des aufsichts- investition in umfangreiche erweiterungen der produktions-
rats regelmäßig vom vorstandsvorsitzenden über die aktuelle  anlagen für das wachstumsstarke fungizid f 500®. auch das 
entwicklung und für das unternehmen relevante einzelheiten   schließlich erfolgreiche übernahmeangebot für die pronova  
informieren. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung  biopharma asa, mit der die basf ihr geschäft mit produkten 
war der aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. soweit zu   für gesundheit und ernährung weiter ausbaut, war thema der  
einzelmaßnahmen des vorstands, die nach gesetz oder sat- beratung.
zung der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, entschei-
dungen des aufsichtsrats erforderlich waren, haben wir  darüber 
beraten und beschluss gefasst. im jahr 2012 betraf dies
basf bericht 2012 bericht des aufsichtsrats corporate-governance-bericht 139
dr. h.c. eggert voscherau
„ wandel bei kon tinuität 
erweist sich immer 
 wieder als eine große 
stärke der basf.“
neben der befassung mit strategisch bedeutsamen einzelmaß- beraten und mit diesem vereinbart sowie die leistungs-
nahmen hat sich der aufsichtsrat mit der strategie und den lang- beurteilung für den vorstand für das geschäftsjahr 2012  
fristigen geschäftsaussichten der basf in einzelnen regionen  festgelegt. diese ist neben der gesamtkapitalrendite der basf-
und geschäftsgebieten befasst. in der sitzung am 19. juli 2012  gruppe maßgeblich für die bemessung des erfolgs bezogenen 
haben wir uns intensiv mit den vom vorstand aus der im jahr  teils der vorstandsvergütung.
2011 beschlossenen „we create chemistry“-strategie abgelei-
teten strategischen zielsetzungen in den bereichen nachhaltig- ausschüsse
keit, technologie, innovation, branchenorientierung und mitar- der aufsichtsrat der basf se hat drei ausschüsse: 1. den aus-
beiter auseinandergesetzt. außerdem haben wir uns über die  schuss für personelle angelegenheiten des vorstands und kredit-
strategie und die entwicklung des unternehmensbereichs   gewährungen gemäß § 89 abs. 4 aktg (personalausschuss),  
petrochemicals berichten lassen. in der sitzung am 20. dezem- 2. den prüfungsausschuss und 3. den nominierungsausschuss. 
ber 2012 wurde uns die strategie 2025 für die region asien-   über die tätigkeit der ausschüsse und die ausschusssitzungen 
pazifik vorgestellt, die wir intensiv diskutiert haben. haben die ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden 
sitzung des aufsichtsrats ausführlich berichtet.
in vier aufsichtsratssitzungen haben wir uns anhand von  
innovationsbeispielen über themen der forschung und entwick- dem  personalausschuss  gehören  der  aufsichtsrats-
lung und der erschließung von zukunftsmärkten berichten  lassen  vorsitzende dr. h.c. eggert voscherau als vorsitzender, die stell-
und mit dem vorstand diskutiert. hierzu gehörten die beispiele  vertretenden aufsichtsratsvorsitzenden michael diekmann und  
innovativer pigmente für flüssigkristallbildschirme und biopoly- robert  oswald  sowie  das  aufsichtsratsmitglied  michael 
mere als ölfeldchemikalien. in der sitzung am  20. dezember   vassiliadis an. der personalausschuss tagte im berichtszeit-
2012 haben wir die operative planung und die finanzplanung  raum am 19. dezember 2012. er hat in dieser sitzung vor allem 
des vorstands für das jahr 2013 diskutiert und genehmigt.   die leistungsbeurteilung 2012 für den vorstand und den grad 
zudem haben wir den vorstand wie üblich zur notwendigen   der zielerreichung sowie die zielvereinbarung des aufsichtsrats 
beschaffung von finanzierungsmitteln im jahr 2013 ermächtigt. mit dem vorstand für das jahr 2013 intensiv beraten und sich 
mit dem thema nachfolgeplanung für den vorstand befasst. zu 
mit den personalangelegenheiten des vorstands hat sich der  den beiden erstgenannten beratungspunkten wurden dem  
aufsichtsrat in der sitzung am 20. dezember 2012 eingehend  aufsichtsrat beschlussempfehlungen vorgelegt. der aufsichts-
befasst. dabei hat er basierend auf der vorbereitung des per- rat hat in seiner sitzung am 20. dezember 2012 entsprechend  
sonalausschusses die zielvereinbarung 2013 für den vorstand  diesen empfehlungen beschlüsse gefasst.
140 corporate-governance-bericht bericht des aufsichtsrats basf bericht 2012
dem prüfungsausschuss gehören die aufsichtsratsmit glieder  sind die vom aufsichtsrat im jahr 2010 beschlossenen und  
max dietrich kley, ralf gerd bastian, franz fehrenbach und   2012 überarbeiteten und an die neuen empfehlungen des  
michael vassiliadis an. vorsitzender ist max dietrich kley, der  deutschen corporate governance kodex angepassten ziele für 
darüber hinaus als „audit committee financial expert“ benannt  die zusammensetzung des aufsichtsrats. im jahr 2012 bestand 
worden  ist.  dem  prüfungsausschuss  sind  sämtliche  in   keine veranlassung für eine sitzung des nominierungsaus-
§ 107 absatz 3 satz 2 aktg genannten sowie die weiteren in  schusses, da keine neubesetzung im aufsichtsrat anstand und 
ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance kodex vom  die turnus mäßige aufsichtsratswahl erst im jahr 2014 s tattfindet.
15. mai 2012 aufgeführten aufgabenfelder eines prüfungsaus-
schusses zugewiesen. er hat im berichtszeitraum fünf mal   corporate governance und  entsprechenserklärung
getagt.  an   allen  ausschusssitzungen  haben  jeweils  alle   der aufsichtsrat hat sich auch im jahr 2012 intensiv mit den von 
ausschussmitglieder teilgenommen. der ausschussvorsitzende  basf praktizierten corporate-governance-standards und ih-
berichtete in der jeweils nachfolgenden sitzung des aufsichts- rer umsetzung im unternehmen auseinandergesetzt. dabei hat 
rats über die beratungen und prüfungstätigkeit des ausschus- sich der aufsichtsrat insbesondere mit den im mai 2012 von der 
ses. kernpunkte seiner tätigkeit waren die prüfung des jahres-  kodexkommission beschlossenen änderungen des deutschen 
und des konzernabschlusses der basf se sowie die erörterung  corporate governance kodex befasst. hauptthemen der bera-
der quartals- und halbjahresberichte mit dem vorstand jeweils  tung waren die festlegung eines konkreten ziels für die anzahl 
vor deren veröffentlichung. weitere wesentliche punkte waren  der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder und die fragestel-
die beratung des vorstands in rechnungslegungsfragen und  lung, wann ein aufsichtsratsmitglied als unabhängig im sinne 
das interne kontrollsystem. in jeweils einer sitzung hat sich der   des deutschen corporate governance kodex eingeschätzt  
prüfungsausschuss schwerpunktmäßig mit den themen inter- werden kann und welche umstände die unabhängigkeit aus-
nes revisionssystem und compliance in der basf-gruppe   schließen. nach intensiver diskussion hat der aufsichtsrat als 
beschäftigt. dazu haben der leiter der konzernrevision und der  ziel beschlossen, dass alle aufsichtsratsmitglieder unabhängig 
chief compliance officer bericht erstattet und die fragen des  im sinne von ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance 
prüfungsausschusses beantwortet. der prüfungsausschuss hat  kodex sind. hierfür geht der aufsichtsrat unter anderem davon 
in seiner sitzung am 23. juli 2012 den prüfungsauftrag für das  aus, dass weder die wahl als arbeitnehmervertreter noch eine 
geschäftsjahr 2012 an den von der hauptversammlung gewähl- mehr als zwei jahre zurückliegende mitgliedschaft im vorstand 
ten prüfer kpmg erteilt und dabei die vereinbarung über   für sich genommen die einstufung als unabhängig ausschlie-
das prüfungshonorar abgeschlossen. gemeinsam mit dem  ßen.  auf  dieser  grundlage  sind  nach  einschätzung  des 
abschluss prüfer wurden die schwerpunkte der abschluss- aufsichts rats alle derzeitigen mitglieder als unabhängig zu  
prüfung  erörtert  und  festgelegt.  für  bestimmte  über  die  betrachten. interessenkonflikte von aufsichtsratsmitgliedern  
abschluss prüfung hinausgehende prüfungsnahe leistungen des  bestehen nach einschätzung des aufsichtsrats nicht.
abschlussprüfers  (non-audit  services)  hat  der  prüfungs-
ausschuss seine zustimmung erteilt und den vorstand ermäch- in der sitzung am 20. dezember 2012 hat der aufsichtsrat die 
tigt, kpmg mit solchen leistungen zu beauftragen. die ermäch- gemeinsame  entsprechenserklärung  von  aufsichtsrat  und  
tigung gilt j eweils für ein geschäftsjahr und ist betragsmäßig  vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen sowie eine effizienz-
begrenzt.  andere dienstleistungen des abschlussprüfers bedür- prüfung und eine unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
fen der  einzelzustimmung des prüfungsaus schusses. dieser hat  die basf entspricht den empfehlungen des deutschen corpo-
dem aufsichtsrat zudem empfohlen, der hauptversammlung  rate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 ohne 
2013 e rneut kpmg zur wahl als abschlussprüfer vorzuschlagen. ausnahmen. die vollständige entsprechenserklärung ist auf seite 
142 wiedergegeben und wird den aktionären auf der website 
dem nominierungsausschuss gehören mit dr. h.c. e ggert  der gesellschaft zugänglich gemacht. über die corporate gover-
voscherau, prof. dr. françois diederich, michael diekmann,  nance der basf wird im corporate-governance-bericht der 
franz fehrenbach, max dietrich kley und anke schäferkordt  basf-gruppe ausführlich berichtet. darin enthalten ist auch der 
ausschließlich die von der hauptversammlung gewählten auf- vergütungsbericht mit der ausführlichen erläuterung über die 
sichtsratsmitglieder an. aufgabe des nominierungsausschusses  vergütung von vorstand und aufsichtsrat.
ist die vorbereitung von kandidatenvor schlägen für die wahl der 
von der hauptversammlung zu wählenden aufsichtsratsmitglie-
der. richtschnur für die arbeit des nominierungsausschusses  
 
 
 
 
 
basf bericht 2012 bericht des aufsichtsrats corporate-governance-bericht 141
jahres- und konzernabschluss wir haben den vom vorstand aufgestellten jahres abschluss der 
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des  basf se und den konzernabschluss der basf-gruppe in der 
geschäftsjahres 2012 gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungs- bilanzsitzung des aufsichtsrats am 21. februar 2013 gebilligt. 
gesellschaft hat den jahresabschluss der basf se und den  der jahresabschluss der basf se ist damit festgestellt. dem 
abschluss der basf-gruppe einschließlich der lageberichte  vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanz gewinns 
unter einbeziehung der buchführung geprüft und jeweils   mit der ausschüttung einer dividende von 2,60 € pro aktie  
mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.  stimmen wir zu.
 weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand 
die ihm gemäß § 91 abs. 2 aktg obliegenden maßnahmen in  dank
geeigneter form getroffen hat. er hat insbesondere ein ange- der aufsichtsrat dankt der unternehmensleitung sowie allen 
messenes  und  den  anforderungen  des  unternehmens   mitarbeiterinnen und mitarbeitern der basf-gruppe weltweit 
ent sprechendes informations- und überwachungssystem ein- für die im geschäftsjahr 2012 erbrachten leistungen.
gerichtet, das nach seiner konzeption und der tatsächlichen 
handhabung geeignet erscheint, den fortbestand der gesell- ludwigshafen, den 21. februar 2013
schaft gefährdende entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
  die zu prüfenden unterlagen und die prüfungsberichte   der aufsichtsrat
des abschlussprüfers wurden jedem aufsichtsratsmitglied 
recht zeitig  übermittelt.  der  abschlussprüfer  nahm  an  
der bilanz prüfungssitzung des prüfungsausschusses am  
20. februar 2013 und der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 
21. februar 2013 teil und berichtete über die wesentlichen  
ergebnisse seiner prüfung. zudem gab der abschlussprüfer   dr. h.c. eggert voscherau
am vortag der bilanz sitzung des aufsichtsrats ausführliche   vorsitzender des aufsichtsrats
erläuterungen zu den prüfungsberichten.
der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lage berichte 
in seiner sitzung am 20. februar 2013 geprüft und mit dem  
abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser vor-
prüfung hat der vorsitzende des prüfungsausschusses in der 
sitzung des aufsichtsrats am 21. februar 2013 ausführlich 
bericht erstattet. der aufsichtsrat hat auf dieser basis den 
jahres abschluss und den lagebericht der basf se für das  
geschäftsjahr 2012, den vorschlag des vorstands für die  
verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss 
und -lagebericht 2012 geprüft. die berichte des abschluss-
prüfers haben wir zustimmend zur kenntnis genommen. das 
ergebnis der vorprüfung des prüfungsausschusses und das  
ergebnis unserer eigenen prüfung entsprechen vollständig dem 
ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht keinen 
anlass, einwendungen gegen die geschäftsführung und die 
vorgelegten abschlüsse zu erheben.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entsprechenserklärung
142 corporate-governance-bericht entsprechenserklärung basf bericht 2012
entsprechenserklärung 2012  
des vorstands und des aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären  
gemäß § 161 aktg
1. den vom bundesministerium der justiz am 2. juli 2010 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt ge-
machten empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 
wurde seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 
15. dezember 2011 entsprochen.
2. den vom bundesministerium der justiz am 18. juni 2012 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt ge-
machten empfehlungen der regierungskommission deutscher 
corporate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 
wird entsprochen.
ludwigshafen, den 20. dezember 2012
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
konzernabschluss
konzernabschluss
erklärung des vorstands   144 sonstige erläuterungen
bestätigungsvermerk   145 28 –  kapitalflussrechnung und  
kapitalstrukturmanagement  204
gewinn- und verlustrechnung  146
29 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und  
im eigenkapital erfasste erträge 
basf-mitarbeiterb  eteiligungsprogramm  205
und aufwendungen  147
30 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats  206
bilanz  148
31 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen  
kapitalflussrechnung  149
und personen (related parties)  207
entwicklung des eigenkapitals  150
32 –  dienstleistungen des abschlussprüfers  208
anhang 33 –  entsprechenserklärung zum  
corporate governance kodex  208
grundsätze und konsolidierungskreis
1 –  zusammenfassung der  
rechnungsl egungsgrundsätze  151
2 –  konsolidierungskreis   160
3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe  
gemäß § 313 abs. 2 hgb   167
segmente und regionen
4 –  berichterstattung nach segmenten und regionen  168
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
5 –  ergebnis je aktie  171
4
6 –  funktionskosten  172
7 –  sonstige betriebliche erträge  172
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen  173
9 –  finanzergebnis  174
10 –  steueraufwand  175 ss
u
11 –  anteile anderer gesellschafter  177 chl
s
b
12 –  personalaufwand und mitarbeiter  177 a
n
erläuterungen zur bilanz er
z
n
13 –  immaterielle vermögenswerte  178 ko
14 –  sachanlagen  181
15 –  at equity bewertete beteiligungen  
und sonstige finanzanlagen  183
16 –  vorräte  183
17 –  forderungen und sonstiges vermögen  184
18 –  kapital und kapitalrücklage  186
19 –  gewinnrücklagen und sonstige eigenkapitalposten 186
20 –  anteile anderer gesellschafter  187
21 –  rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen  187
22 –  sonstige rückstellungen  191
23 –  verbindlichkeiten  192
24 –  haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle verpflichtungen  194
25 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren  196
26 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten  197
27 –  leasingverhältnisse  203
144 konzernabschluss erklärung des vorstands  basf bericht 2012
 
erklärung des vorstands 
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2, 315 abs. 1 hgb
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlage- nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen-
berichts der basf-gruppe ist der vorstand der basf se ver- denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
antwortlich. der basf-gruppe ein den tatsächlichen verhältnissen ent- 
  der konzernabschluss der basf-gruppe wurde für das  sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
jahr 2012 nach den international financial reporting standards  der  basf-gruppe  vermittelt  und  im  konzernlagebericht 
(ifrs) aufgestellt, die vom international accounting standards  der basf-gruppe der geschäftsverlauf einschließlich des  
board (iasb), london, veröffentlicht und von der europäischen  geschäfts ergebnisses und die lage der basf-gruppe so dar- 
union anerkannt werden. gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen ent- 
  um die überein stimmung des konzernlageberichts und  sprechendes  bild  vermittelt  wird  sowie  die  wesentlichen 
des konzernabschlusses der basf-gruppe mit den anzuwen- chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung der 
den  den rechnungs legungsregeln und die ordnungsmäßigkeit  basf-gruppe beschrieben sind. 
der unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben   
wir wirksame interne kontroll- und steuerungs systeme ein-
gerichtet.
  die einhaltung unserer konzernweit einheitlichen richt- 
 linien für die rechnungslegung und berichterstattung  sowie 
die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontroll systeme 
werden kontinuierlich von der internen revision  konzernweit 
geprüft. das von uns eingerichtete risiko managementsystem 
ist darauf ausgerichtet, dass der vorstand wesentliche risiken 
frühzeitig erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete maß-
nahmen zu ihrer abwehr einleiten zu können.
ludwigshafen, den 20. februar 2013
dr. kurt bock dr. martin brudermüller
vorsitzender stellvertretender vorsitzender
dr. hans-ulrich engel michael heinz
finanzvorstand
dr. andreas kreimeyer dr. harald schwager
wayne t. smith margret suckale
basf bericht 2012 bestätigungsvermerk  konzernabschluss 145
 
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der basf se, ludwigshafen am rhein, auf- tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des 
gestellten konzernabschluss – bestehend aus gewinn- und  konzerns sowie die erwartun gen über mögliche fehler berück-
 verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und aufwen- sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des 
dungen, bilanz, kapitalflussrechnung, entwicklung des eigen- rechnungslegungs bezogenen internen kontrollsystems sowie 
kapitals und anhang – sowie den konzernlage bericht für das  nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzern-
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2012 geprüft.  lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beur-
die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht  teilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres abschlüsse 
nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  der in den konzernabschluss einbe zogenen unternehmen, der 
 ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels- abgrenzung des kon solidierungskreises, der angewandten  
rechtlichen  vorschriften  liegt  in  der  verantwortung  des    bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesent-
vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der  lichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung  
grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurtei- der gesamtdarstellung des konzern ab schlusses und des 
lung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht  konzernlage berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prü-
abzugeben. ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob  fung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
der konzern abschluss auch den ifrs ins gesamt entspricht.  bildet. unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
  wir  haben  unsere  konzernabschlussprüfung  nach    nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts- gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs- den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
mäßiger abschlussprüfung vorgenommen.  zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrecht-
  danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen,  lichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt  
dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung  unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
des durch den konzern abschluss unter beachtung der anzu- hältnissen entsprechen des bild der vermögens-, finanz- und 
wendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den  ertragslage  des  konzerns.  der  konzernlagebericht  steht 
konzernlagebericht  vermittelten  bildes  der  vermögens-,   in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichen- ein zutref fendes bild von der lage des konzerns und stellt 
der sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prü- die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
fungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäfts- fend dar.
frankfurt am main, den 20. februar 2013
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prof. dr. joachim schindler  hans-dieter krauß
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
146 konzernabschluss gewinn- und verlustrechnung basf bericht 2012
 
gewinn- und verlustrechnung
basf-gruppe
gewinn- und verlustrechnung (millionen €)
erläuterungen im anhang 2012 2011
umsatzerlöse [4] 78.729 73.497
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –58.022 –53.986
bruttoergebnis vom umsatz 20.707 19.511
vertriebskosten [6] –7.644 –7.323
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.392 –1.315
forschungskosten [6] –1.746 –1.605
sonstige betriebliche erträge [7] 1.722 2.008
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –2.671 –2.690
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 8.976 8.586
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode einbezogen werden 171 48
übrige erträge aus beteiligungen 75 966
übrige aufwendungen aus beteiligungen –43 –30
zinserträge 179 189
zinsaufwendungen –752 –763
übrige finanzielle erträge 930 909
übrige finanzielle aufwendungen –1.100 –935
finanzergebnis [9] –540 384
ergebnis vor ertragsteuern 8.436 8.970
steuern vom einkommen und vom ertrag [10] –3.214 –2.367
jahresüberschuss 5.222 6.603
anteile anderer gesellschafter [11] –343 –415
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.879 6.188
ergebnis je aktie (€) [5] 5,31 6,74
verwässerungseffekte [5] – –0,01
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 5,31 6,73
erträge und aufwendungen
basf bericht 2012 erträge und aufwendungen konzernabschluss 147
 
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
basf-gruppe
aufstellung der im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen (millionen €)
2012 2011
jahresüberschuss 5.222 6.603
versicherungsmathematische gewinne/verluste sowie vermögenswertbegrenzungen  
bei leistungsorientierten pensionsplänen –2.813 –763
translationsanpassung –211 186
marktwertänderungen der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere 7 –1.014
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge) 12 –71
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 2 5
neubewertung auf grund von mehrheitserwerb –3 –2
latente steuern 863 196
anteile anderer gesellschafter –9 –2
erfolgsneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen –2.152 –1.465
summe der erfassten erträge und aufwendungen 3.070 5.138
davon anteilseignern der basf se zuzurechnen 2.736 4.725
anderen gesellschaftern zuzurechnen 334 413
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen (millionen €)
summe aller  
direkt im  
eigenkapital 
erfassten erträge 
gewinn- und  
rücklagen sonstige eigenkapitalposten aufwendungen
versiche-
rungsma-
thematische  absicherung  
gewinne   von netto-
und verluste  absicherung  investitionen   neubewer-
sowie  bewertung  künftiger zah- in aus- tung auf   summe aller 
vermögens- von wert- lungsströme  ländische  grund von  sonstigen 
wertbegren- translations- papieren zu  (cashflow  geschäfts- mehrheits- eigenkapital-
zungen anpassung marktwerten hedge) betriebe erwerb posten
stand 01.01.2012 –2.108 373 10 –71 –2 4 314 –1.794
zuführungen –2.813 – 7 – – – 7 –2.806
auflösungen – –211 – 12 2 –3 –200 –200
latente steuern 874 3 – –14 – – –11 863
stand 31.12.2012 –4.047 165 17 –73 – 1 110 –3.937
stand 01.01.2011 –1.526 190 1.009 –3 –7 6 1.195 –331
zuführungen –763 186 – –71 – – 115 –648
auflösungen – – –1.014 – 5 –2 –1.011 –1.011
latente steuern 181 –3 15 3 – – 15 196
stand 31.12.2011 –2.108 373 10 –71 –2 4 314 –1.794
148 konzernabschluss bilanz basf bericht 2012
 
bilanz
basf-gruppe
aktiva (millionen €)
erläuterungen im anhang 31.12.2012 31.12.2011
immaterielle vermögenswerte [13] 12.241 11.919
sachanlagen [14] 18.177 17.966
at equity bewertete beteiligungen [15] 2.045 1.852
sonstige finanzanlagen [15] 880 848
latente steueransprüche [10] 1.545 941
übrige forderungen und sonstiges vermögen [17] 650 561
langfristige vermögenswerte 35.538 34.087
vorräte [16] 9.930 10.059
forderungen aus lieferungen und leistungen [17] 10.138 10.886
übrige forderungen und sonstiges vermögen [17] 3.504 3.781
kurzfristige wertpapiere 23 19
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.777 2.048
vermögen von veräußerungsgruppen [2] 3.417 295
kurzfristige vermögenswerte 28.789 27.088
gesamtvermögen 64.327 61.175
passiva (millionen €)
erläuterungen im anhang 31.12.2012 31.12.2011
gezeichnetes kapital  [18] 1.176 1.176
kapitalrücklage [18] 3.188 3.203
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 20.106 19.446
sonstige eigenkapitalposten [19] 110 314
eigenkapital der aktionäre der basf se 24.580 24.139
anteile anderer gesellschafter 1.224 1.246
eigenkapital 25.804 25.385
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [21] 5.460 3.189
sonstige rückstellungen [22] 3.024 3.335
latente steuerschulden [10] 2.511 2.628
finanzschulden [23] 9.113 9.019
übrige verbindlichkeiten [23] 1.083 1.142
langfristiges fremdkapital 21.191 19.313
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.696 5.121
rückstellungen [22] 2.687 3.210
steuerschulden [10] 1.080 1.038
finanzschulden [23] 4.242 3.985
übrige verbindlichkeiten [23] 2.395 3.036
schulden von veräußerungsgruppen [2] 2.232 87
kurzfristiges fremdkapital 17.332 16.477
gesamtkapital 64.327 61.175
basf bericht 2012 kapitalflussrechnung konzernabschluss 149
 
kapitalflussrechnung
basf-gruppe
kapitalflussrechnung1 (millionen €)
2012 2011
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.879 6.188
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.561 3.419
veränderung der vorräte –640 –1.239
veränderung der forderungen –1.122 –45
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 807 378
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen und sonstige posten –314 –68
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –438 –1.528
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 6.733 7.105
ausgaben für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen –4.149 –3.410
ausgaben für finanzanlagen und wertpapiere –144 –346
auszahlungen für akquisitionen –1.043 –148
erlöse aus devestitionen 724 665
erlöse aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 524 1.501
cashflow aus investitionstätigkeit –4.088 –1.738
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen –1 32
aufnahme von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 5.005 2.306
tilgung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten –5.291 –4.678
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.296 –2.021
an andere gesellschafter –345 –457
cashflow aus finanzierungstätigkeit –2.928 –4.818
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel –283 549
veränderung der zahlungsmittel
auf grund von umrechnungseinflüssen 10 9
auf grund von änderungen des konsolidierungskreises 2 –3
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 2.048 1.493
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.777 2.048
1  die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage ab seite 54 erläutert. 
sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 28 auf seite 204 des anhangs enthalten.
150 konzernabschluss entwicklung des eigenkapitals basf bericht 2012
 
entwicklung des eigenkapitals
basf-gruppe
entwicklung des eigenkapitals (millionen €)
aus-  gewinnrück-  eigenkapital  anteile  
stehende   gezeich-  lagen/  sonstige  der aktio-  anderer  
aktien   netes  kapital-  bilanz-  eigenkapi-  näre der   gesell- 
(stück) kapital rücklage gewinn talposten 1 basf se schafter eigenkapital
stand 01.01.2012 918.478.694 1.176 3.203 19.446 314 24.139 1.246 25.385
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – – – – –5 –5
gezahlte dividende – – – –2.296 – –2.296 –3452 –2.641
jahresüberschuss – – – 4.879 – 4.879 343 5.222
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – –1.939 –204 –2.143 –9 –2.152
änderungen des konsolidierungs- 
kreises und sonstige 
veränderungen – – –153 16 – 1 –6 –5
stand 31.12.2012 918.478.694 1.176 3.188 20.1064 1105 24.580 1.224 25.804
stand 01.01.2011 918.478.694 1.176 3.216 15.817 1.195 21.404 1.253 22.657
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – 34 – 34 –2 32
effekte aus beherrschungs- 
übergang – – – – – – 2 2
gezahlte dividende – – – –2.021 – –2.021 –4572 –2.478
jahresüberschuss – – – 6.188 – 6.188 415 6.603
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – –582 –881 –1.463 –2 –1.465
änderungen des konsolidierungs- 
kreises und sonstige  
veränderungen – – –133 10 – –3 37 34
stand 31.12.2011 918.478.694 1.176 3.203 19.446 314 24.139 1.246 25.385
1  die zusammensetzung ist in der darstellung der „entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwen-
dungen“ auf seite 147 erläutert.
2  inklusive ergebnisabführung
3  gewährung von basf-aktien im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms „plus“
4  auf die veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft entfällt zum 31. dezember 2012 aus versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten ein ergebnisneutral 
im eigenkapital verrechneter betrag von –5 millionen €.
5  auf die veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft entfällt zum 31. dezember 2012 ein ergebnisneutral im eigenkapital verrechneter betrag von –4 millionen €.
anhang
grundsätze und konsolidierungskreis
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 151
grundsätze und konsolidierungskreis
1 –  zusammenfassung der rechnungs legungsgrundsätze
1.1 – grundlagen der konzernrechnungslegung beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den 
nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften werden  
angewendete rechnungslegungsstandards: der konzern- wesentliche bewertungs abweichun gen, die aus der anwendung 
abschluss der basf se zum 31. dezember 2012 wurde nach  abweichender  rechnungslegungsgrundsätze  resultieren,  
den vorschriften der am abschlussstichtag gültigen internatio- angepasst.
nal financial reporting standards (ifrs) und den gemäß § 315a    innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus liefe-
abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) ergänzend anzuwendenden  rungen und leistungen unter den einbezogenen gesell schaften 
regelungen aufgestellt. basf se ist eine börsennotierte kapi- werden voll, bei gemeinschaftsunternehmen anteilig  eliminiert. 
talgesellschaft mit sitz in ludwigshafen am rhein. die anschrift  bei den nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften 
ist carl-bosch-straße 38, 67056 ludwigshafen am rhein,  werden wesentliche zwischenergebnisse eliminiert.
deutschland.   die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt 
  die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind zum  nach  der  erwerbs methode.  dabei  werden  zunächst  alle 
bilanzstichtag des konzern abschlusses aufgestellt. alle für das  vermögens werte, schulden und zusätzlich zu aktivierenden  
geschäftsjahr 2012 verbindlichen ifrs und verl autb arungen  immateriellen  vermögenswerte  mit  ihren  beizu legenden 
des international financial reporting interpretations committee   zeitwerten bewertet. anschließend werden die anschaffungs-
(ifric) wurden angewendet. die ifrs werden angewendet,   kosten der beteiligungen mit dem anteilig erworbe nen, neu   
sobald sie durch die europäische union anerkannt wurden. bewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei entstehende 
  die angewandten bilanzierungs- und bewertungs metho-  positive unter schieds beträge werden als geschäfts- oder 
den entsprechen denen des jahres 2011. hiervon ausgenom-  firmenwerte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden 
men sind änderungen, die sich durch die verpflichtende  nach nochmaliger überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst.
 anwendung neuer beziehungsweise überarbeiteter rechnungs-   die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens-
legungsstandards ergeben haben. im jahr 2012 ergaben sich  zusammenschlusses werden ergebniswirksam erfasst.
für basf diesbezüglich keine wesentlichen änderungen.   umrechnung von abschlüssen in fremder währung: die 
  der konzernabschluss ist in euro aufgestellt. alle beträge  währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen wäh-
einschließlich der vorjahreszahlen werden in millionen euro   rung der einbezogenen gesellschaften. für gesellschaften, 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.  deren funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt die 
  dieser abschluss wurde durch den vorstand in seiner    umrechnung in die berichtswährung gemäß der stichtagskurs-
sitzung am 18. februar 2013 aufgestellt, zur veröffent lichung  methode:  bilanzposten  werden  zu  stichtagskursen  am 
freigegeben und wird durch den prüfungsausschuss dem   abschlussstichtag, die aufwendungen und erträge zu monats-
 aufsichtsrat für die sitzung am 21. februar 2013 zur billigung  durchschnittskursen in euro umgerechnet und im jahreslauf 
vorgelegt. kumuliert. die differenz zwischen dem zu historischen kursen 
  konsolidierungskreis: in den konzernabschluss werden  bei einzahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen am 
neben der basf se alle wesentlichen tochterunternehmen ein- abschlussstichtag umgerech neten eigenkapital der gesell-
bezogen. basf kontrolliert diese unternehmen beziehungs- schaften wird in den sonstigen eigenkapitalposten (trans-
weise verfügt direkt oder indirekt über die mehrheit der stimm- lationsanpassung) gesondert im eigenkapital ausgewiesen und 
rechte.  erst bei abgang einer gesellschaft ergebniswirksam berück-
  die wesentlichen gemeinschaftlich geführten unternehmen  sichtigt.
werden anteilmäßig konsolidiert.   bei einigen gesellschaften außerhalb des euro- oder us-
  assoziierte unternehmen werden nach der equity-methode  dollar-raums bildet der euro beziehungsweise der us-dollar 
bilanziert. als assoziiert gelten unternehmen, auf die ein maß- die funktionale währung.
geblicher einfluss auf die geschäfts- und finanzpolitik ausge-
übt werden kann und die weder tochterunternehmen noch  ausgewählte wechselkurse (1 eur entspricht)
 gemeinschaftsunternehmen  sind.  in  der  regel  liegt  ein 
 kapitalanteil zwischen 20 % und 50 % vor. stichtagskurse durchschnittskurse
  tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer   31.12.  31.12.     
geschäftstätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsäch- 2012  2011  2012 2011
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der vermögens-,  brasilien (brl) 2,70 2,42 2,51 2,33
 finanz- und ertragslage sowie der cashflows nur von unter- china (cny) 8,22 8,16 8,11 9,00
geordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. diese  großbritannien (gbp) 0,82 0,84 0,81 0,87
gesellschaften werden zu fortgeführten anschaffungskosten  japan (jpy) 113,61 100,20 102,49 110,96
bewertet und bei wertminderung abgeschrieben. die summe  malaysia (myr) 4,03 4,11 3,97 4,26
des vermögens und des eigenkapitals dieser tochtergesell- mexiko (mxn) 17,18 18,05 16,90 17,29
schaften beträgt weniger als 1 % des konzernwerts. russland (rub) 40,33 41,77 39,93 40,88
  konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss  schweiz (chf) 1,21 1,22 1,21 1,23
übernommenen  vermögenswerte  und  schul den  der  ein  - südkorea (krw) 1.406,23 1.498,69 1.447,69 1.541,23
bezogenen gesellschaften werden einheitlich nach den hier   usa (usd) 1,32 1,29 1,28 1,39
152 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
1.2 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden selbstgeschaffene immaterielle vermögenswerte umfassen 
im wesentlichen selbsterstellte software. diese sowie das sons-
vermögen tige selbstgeschaffene immaterielle ver mögen werden zu her-
geschäfts­ oder firmenwerte werden nur bei vorliegen   stellungskosten abzüglich plan mäßiger abschreibungen über 
einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der   die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer bewertet. wertminde-
geschäfts- oder firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz- rungen werden vorgenommen, wenn der fort geführte buchwert 
lich bei vorliegen einer indika tion für eine wertminderung über- des vermögenswerts über dem erzielbaren betrag liegt.
prüft. die werthaltigkeits prüfung (goodwill-impairment-test)     die herstellungskosten selbsterstellter immaterieller ver-
erfolgt auf basis zahlungsmittelgenerierender einheiten (cash  mögenswerte enthalten neben den direkt  zurechenbaren kos-
generating units) durch vergleich des erzielbaren betrags mit  ten auch angemessene teile von gemeinkosten. finanzierungs-
dem buchwert. die zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind  kosten werden aktiviert, soweit sie auf den zeitraum der 
bei basf überwiegend die geschäftseinheiten, in einzelfällen  herstellung entfallen und nicht von untergeord neter bedeutung 
auch die unternehmensbereiche. der erzielbare betrag ist der  sind.
höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräuße-   die durchschnittlichen gewichteten nutzungsdauern des 
rungskosten und nutzungswert (value in use). der nutzungs- immateriellen vermögens betrugen:
wert wird in der regel mit hilfe von discounted-cashflow-ver-
fahren bestimmt. zur überprüfung der werthaltigkeit werden  durchschnittliche gewichtete nutzungsdauern in jahren
langfristige ertragsprognosen für die zahlungsmittelgenerie-
rende einheit vor dem hintergrund der gesamtwirtschaftlichen  2012  2011 
entwicklung getroffen. vertriebsrechte und ähnliche rechte  13 13
  von wesentlicher bedeutung für die werthaltigkeitsprüfung  produktrechte, lizenzen und trademarks 17 17
ist der gewichtete kapitalkostensatz (wacc) gemäß dem  know-how, patente und produktions-  
technologien  13 13
 capital asset pricing model. dessen komponenten sind der 
 risikofreie zins, länderspezifische steuersätze, die schwankun- selbstgeschaffene immaterielle  
vermögenswerte 5 5
gen der basf-aktie im vergleich zum  kapitalmarkt (beta)  sowie 
 annahmen zum zuschlag für das kreditrisiko (spread) und zur  sonstige rechte und werte 7 6
marktrisikoprämie für die eigenkapitalkosten. weitere wichtige 
annahmen sind die prognose für den detailplanungszeitraum  die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschreibungsver-
sowie die in der folge angewendete wachstumsrate.  läufe von immateriellen vermögenswerten beruhen auf erfah-
 mehr dazu unter anmerkung 13 ab seite 178 rungswerten, planungen und schätzungen. hierbei wird auch 
   ist der ermittelte wertberichtigungsbedarf gleich oder  der zeitraum und die verteilung der zukünftigen mittelzuflüsse 
 höher als der bestehende geschäfts- oder firmenwert, wird die- geschätzt. abschreibungsmethoden, nutzungsdauern und 
ser zunächst vollständig abgeschrieben. die verbleibende wert- restwerte werden zu jedem bilanzstichtag überprüft.
minderung wird auf die übrigen vermögenswerte der cash    emissionsrechte: die von der deutschen emissionshan-
 generating unit verteilt. vorzunehmende wertminderungen auf  delsstelle (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in ande-
geschäfts- oder firmenwerte werden in den sonstigen betrieb- ren europäischen ländern unentgeltlich ausgegebenen zertifi-
lichen aufwendungen erfasst. kate werden zu den geltenden marktpreisen zum zeitpunkt der 
  erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu  gutschrift auf den staatlich geführten konten beziehungsweise 
 anschaffungskosten,  vermindert  um  plan mäßige  lineare   bei entgeltlichem erwerb zu anschaffungskosten angesetzt. die 
abschreibungen, bewertet. davon ausgenommen sind nur   folgebewertung erfolgt zu marktpreisen, maximal bis zur höhe 
geschäfts- oder firmenwerte sowie immaterielles vermögen  der anschaffungskosten. im falle eines niedrigeren beizu-
mit unbestimmter nutzungsdauer. die jeweilige nutzungsdauer  legenden zeitwerts am bilanzstichtag erfolgt eine abwertung 
bemisst sich anhand der laufzeit des zu grunde liegenden   auf diesen wert.
vertrags und des voraussichtlichen verbrauchs des nutzen-   sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
potenzials des immateriellen vermögens werts. wertminderun- kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche nutzungs-
gen werden vorgenommen, wenn der erzielbare betrag unter  dauer verrechneten planmäßigen abschreibungen und wert-
dem buchwert liegt. der erzielbare betrag ist der höhere der  minderungen bewertet. die neu bewertungsmethode wird nicht 
beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der ver- angewendet. geringwertige anlagegegenstände werden im 
äußerungskosten und nutzungswert. sollten die gründe für eine   erwerbsjahr voll abgeschrieben und als abgänge ausgewiesen. 
wertminderung entfallen, werden entsprechende wertaufho-   die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten 
lungen vorgenommen. neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene 
  abhängig von der art des immateriellen vermögenswerts  teile der material- und fertigungsgemein kosten sowie der  
werden die abschreibungen in den herstellungs kosten, den   allgemeinen verwaltungskosten der mit der anlagenerrichtung 
vertriebskosten, den forschungskosten oder den sonstigen   befassten  bereiche.  fremdkapital kosten  werden  aktiviert,  
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. soweit sie auf den zeitraum der herstellung entfallen.  
  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-
dauer betreffen firmen- beziehungsweise marken namen, die 
im rahmen von akquisitionen erworben wurden. diese werden 
einmal jährlich auf ihre werthaltigkeit hin überprüft.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 153
grundsätze und konsolidierungskreis
aufwendungen für turnusmäßige abstellungen von groß anlagen  zinskom ponente aufzuteilen. die tilgungskomponente reduziert 
werden in höhe der kosten der maßnahme als teil des betref- die verbindlichkeit, während die zinskomponente als zinsauf-
fenden ver mögenswerts separat angesetzt und linear über den  wand ausgewiesen wird. abschreibungen erfolgen entspre-
zeitraum bis zur nächsten abstellung abgeschrieben. die kos- chend der nutzungs dauer der geleasten wirtschaftsgüter oder 
ten des austauschs von komponenten werden als vermögens- der kürzeren leasingdauer.
wert  erfasst,  sofern  ein  zukünftiger  zusätzlicher  nutzen     leasingverträge können in andere kontrakte eingebettet 
erwartet wird. der buchwert der ausgetauschten komponen- sein. besteht gemäß den ifrs-regelungen eine trennungs-
ten wird ausgebucht. die kosten der instandhaltung und repa- pflicht für ein eingebettetes leasing, so werden die vertrags-
ratur im rahmen des normalen geschäftsbetriebs werden als  bestandteile separiert und nach den entsprechenden regelun-
aufwand erfasst. gen bilanziert und bewertet.
  das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen    basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasing- 
wird größtenteils linear abgeschrieben. die durchschnittlichen  geber auf. 
gewichteten abschreibungsdauern betrugen:   fremdkapitalkosten: erstreckt sich die herstellung von 
vermögenswerten des immateriellen vermögens oder des 
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren sachanlagevermögens über einen zeitraum von mehr als einem 
jahr, werden die bis zur fertigstellung anfallenden direkt 
2012  2011   zurechenbaren fremdkapitalkosten als teil der herstellungs-
gebäude und bauliche betriebs-    kosten aktiviert. fremdkapitalkosten werden bis zu dem zeit-
vorrichtungen 20 22
punkt aktiviert, ab dem die vermögenswerte für ihre vorgese-
technische anlagen und maschinen  10 10 hene nutzung bereit sind. dabei wird ein fremdkapitalkostensatz 
erdgasfernleitungen  25 25 von 4,5 % zu grunde gelegt, der länderspezifisch angepasst 
andere anlagen, betriebs- und    wird. alle sonstigen fremdkapital kosten werden in der periode 
geschäftsausstattung 7 7
ihres anfallens ergebniswirksam erfasst.
  investitionszuschüsse: zuwendungen der öffentlichen 
die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschreibungs- hand für den erwerb oder den bau von sachanlagen verringern 
verläufe von sachanlagen beruhen auf erfahrungswerten,  die anschaffungs- oder herstellungskosten der betreffenden 
 planungen und schätzungen. hierbei wird auch der zeitraum  vermögenswerte. sonstige gewährte zuschüsse oder beihilfen 
und die verteilung der zukünftigen mittelzuflüsse geschätzt.  werden abgegrenzt und über den zu grunde liegenden zeit-
 abschreibungsmethoden,  nutzungsdauern  und  restwerte  raum aufgelöst.
 werden zu jedem bilanzstichtag überprüft.     at equity bewertete beteiligungen: die buchwerte die-
  wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel- ser gesellschaften werden jährlich um die anteiligen ergebnisse, 
bare betrag unter dem buchwert liegt. die beurteilung erfolgt  ausgeschütteten dividenden oder sonstigen eigenkapitalver-
auf basis des barwerts der zukünftig zu erwartenden cash- änderungen erhöht beziehungsweise vermindert. bei hinwei-
flows. die wertminderung erfolgt in höhe des unterschieds  sen auf einen dauerhaft niedrigeren wert einer beteiligung wird 
zwischen dem bisherigen buchwert und den diskontierten  eine ergebniswirksame wertminderung vorgenommen.
 zukünftigen cashflows. sollten die gründe für eine wertminde-   vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskos-
rung entfallen, werden entsprechende wertaufholungen vor-  ten bewertet. wenn die börsen- oder marktpreise beziehungs-
genommen. weise die beizulegenden zeitwerte der absatzprodukte auf der 
  die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnah- basis von nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine 
men  gehaltenen  immobilien  (investment  properties)  sind   wertminderung auf diesen niedrigeren wert. der nettover-
unwesentlich und werden zu anschaffungskosten abzüglich  äußerungswert entspricht dem im normalen geschäftsverlauf 
plan mäßiger abschreibungen beziehungsweise zum niedrige-  erzielbaren verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch 
ren beizulegenden zeitwert angesetzt.  anfallenden aufwendungen für fertigstellung und vertrieb.
  leasing: gemäß ias 17 sind leasingverträge als opera-   als herstellungskosten werden neben den direkt zurechen-
ting-leasing oder als finan zierungsleasing zu klassifizieren. im  baren kosten auch angemessene teile der material- und fer-
rahmen des operating-leasings genutzte vermögenswerte  tigungsgemeinkosten bei normalkapazität der betreffenden 
werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasing zahlungen wer- produktionsanlagen erfasst, soweit sie im zusammenhang mit 
den  periodengerecht ergebniswirksam erfasst. dem herstellungsvorgang anfallen. kosten für die betriebliche 
  ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem  altersversorgung, für soziale einrichtungen des betriebs und 
alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen risiken und  freiwillige soziale leis tungen des unternehmens sowie kosten 
ertragschancen eines vermögenswerts übertragen werden.  der allgemeinen verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, 
 vermögenswerte, die im rahmen des finanzierungsleasings  soweit sie auf die herstellung entfallen. fremdkapitalkosten 
genutzt werden, werden mit dem barwert der mindestleasing-  werden nicht in die herstellungskosten einbezogen.
zahlungen  angesetzt.  gleichzeitig  wird  eine  leasing-   abschläge auf vorräte ergeben sich neben einem preis-
verbindlichkeit in entsprechender höhe ausgewiesen. die peri- rück gang der absatzprodukte auch durch hohe lagerreich- 
odischen  leasingzahlungen  sind  in  die  tilgungs-  und  weiten. 
154 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetall - finanzinstrumente
handels wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler   finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten 
angewendet. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich  werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei einem 
zu handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegenden  finanz instrument vertrags partei wird. finanzielle vermögens-
zeitwert anzusetzen. alle wert änderungen werden unmittelbar  werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf 
ergebniswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. zahlungen aus den finanziellen vermögenswerten auslaufen 
  latente steuern: für temporär abweichende wertansätze  oder die finan ziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen 
zwischen ifrs- und steuerbilanzen sowie für steuerliche   risiken und chancen übertragen werden. finanzielle verbind-
 verlustvorträge und noch nicht genutzte steuergutschriften  lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflich-
 werden latente steuern angesetzt. dies umfasst ebenso die  tungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. markt-
 abweichenden wertansätze, die sich aus unternehmenserwer- übliche käufe und verkäufe von finanzinstrumenten werden 
ben ergeben, mit der ausnahme von geschäfts- oder firmen- grund sätzlich zum erfüllungstag und im edelmetallhandel zum 
werten. die berechnung der latenten steueransprüche und  handelstag bilanziert. 
steuerschulden erfolgt mit dem jeweiligen landesspezifischen    der marktwert eines finanzinstruments ist der betrag, den 
steuersatz, wobei am oder vor dem bilanzstichtag beschlos- zwei unabhängige vertragswillige parteien für dieses instrument 
sene beziehungsweise weitgehend beschlossene steuersatz- vereinbaren würden. sofern preisnotierungen auf einem aktiven 
änderungen berücksichtigt sind. der für in deutschland ansäs- markt vorliegen, zum beispiel börsenkurse, werden diese 
sige kapitalgesellschaften verwendete steuersatz beträgt 29 %.  bei der bewertung zu grunde gelegt. andernfalls werden 
 latente steueransprüche und latente steuerschulden werden  bei der bewertung interne bewertungsmodelle unter verwen-
saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuerbehörde  dung aktueller marktparameter oder externe bewertungen, zum 
bestehen. ergibt sich ein überhang an latenten steueransprü- beispiel durch banken, herangezogen. bei interner bewertung 
chen, so werden diese nur angesetzt, sofern eine realisierung  werden insbesondere die barwertmethode und optionspreis-
der steuerminderung als wahrscheinlich erachtet wird. maß- modelle angewandt. 
gebend für die beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer-   sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
ansprüche ist die einschätzung der wahrscheinlichkeit einer  wert bewerteten finanzinstrumenten anzeichen für eine dauer-
 umkehrung der  bewertungsunterschiede und der nutzbarkeit  hafte wertminderung vorliegen, werden wertberichtigungen 
der verlustvorträge und nicht genutzten steuergutschriften. dies   vorgenommen. 
hängt ab von der entstehung künftiger steuerpflichtiger gewinne    bei wegfall der gründe für wertminderungen werden bei 
während der perioden, in denen sich steuerliche bewertungs- ausleihungen und forderungen sowie bei den bis zur endfällig-
unterschiede umkehren und steuerliche verlustvorträge und  keit gehaltenen finanzinvestitionen erfolgswirksame wertauf-
nicht genutzte steuergutschriften geltend gemacht werden  holungen bis zur höhe der fort geführten anschaffungskosten 
 können. auf grund der erfahrungen aus der vergangenheit und  vorgenommen. bei allen finanzinstrumenten werden wert-
der erwarteten steuerlichen einkommensentwicklung wird  berichtigungen in separaten konten erfasst.
 davon ausgegangen, dass die vorteile aus den latenten steuer-   finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
ansprüchen realisiert werden können. die beurteilung der wert- in die folgenden bewertungskategorien eingeteilt:
haltigkeit latenter steueransprüche basiert auf unternehmens-
internen prognosen über die zukünftige ertragssituation  der  – finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die 
jeweiligen gruppengesellschaft. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
  veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden  werden, umfassen derivate und andere handelsinstrumente. 
als latenter steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu grunde   bei basf gehören dieser bewertungskategorie ausschließ-
liegende sachverhalt nicht direkt im eigenkapital angesetzt wird.  lich derivate an. derivate sind im sonstigen vermögen bezie-
für die im eigenkapital abgebildeten effekte werden die l atenten  hungsweise in den übrigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
steueransprüche und steuerschulden ebenfalls  erfolgsneutral  die fair-value-option von ias 39 wendet basf nicht an. die 
erfasst.  ermittlung der beizulegenden zeitwerte basiert auf markt-
  für unterschiedsbeträge zwischen anteiligem ifrs-eigen- parametern beziehungsweise auf darauf basierenden bewer-
kapital und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert werden  tungsmodellen. in ausnahmefällen basiert die ermittlung des 
keine latenten steuerschulden gebildet, wenn keine umkehr  beizulegenden zeitwerts auf nicht am markt beobachtbaren 
 dieser differenz in absehbarer zukunft erwartet wird. für im  parametern.
 folgejahr geplante dividendenausschüttungen werden latente  – kredite und forderungen umfassen die nicht an einem  
 steuerschulden angesetzt, sofern diese zu einer umkehr einer  aktiven markt notierten finanziellen vermögenswerte mit 
temporären differenz führen.   festen oder bestimmbaren zahlungen, die keine derivate sind 
 mehr dazu unter anmerkung 10 ab seite 175 und nicht als zur veräußerung verfügbar eingestuft werden. 
dieser bewertungskategorie werden forderungen aus liefe-
rungen und leistungen, die in der posi tion sonstige finanz-
anlagen enthaltenen ausleihun gen sowie die in den übrigen 
forderungen  und  sonstigem  vermögen  ausgewiesenen  
anderen  forderungen  und  darlehen  zugeordnet.  die  
zugangsbewertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert, der 
regelmäßig dem nennwert der forderung beziehungsweise 
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 155
grundsätze und konsolidierungskreis
dem ausgereichten kredit betrag entspricht. unverzinsliche  kategorie sind die in der position sonstige finanz anlagen 
und niedrigverzinsliche langfristige kredite und forderungen   ausgewiesenen, nicht nach der equity-methode bewerteten 
werden  zum  barwert  angesetzt.  die  erfolgswirksame  beteiligungen  sowie  kurz-  und  langfristige  wertpapiere 
 folge bewertung  erfolgt  grundsätzlich  zu  fortgeführten   enthalten.    
 anschaffungskosten  unter  anwendung  der  effektivzins-   die bewertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert. ände-
methode.       rungen des beizulegenden zeitwerts werden erfolgsneutral 
  liegen objek tive hinweise auf eine wertminderung einer  im  eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) abgegrenzt und 
 forderung oder einer ausleihung vor, wird eine einzelwert- erst bei ver äußerung oder wertminderung erfolgswirksam 
berich tigung vorgenommen. bei der beurteilung des wert-  erfasst.  spätere  wertaufholungen  werden  grundsätzlich 
berichtigungsbedarfs  werden  regionale  und  branchen-  erfolgsneutral im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) 
spezifische gegebenheiten berücksichtigt. weiterhin wird auf  erfasst. lediglich bei schuldinstrumenten werden zuschrei-
interne bonitätsbeurteilungen sowie externe ratings und die  bungen bis zur höhe der ursprünglichen wertminderung 
einschätzungen von inkassounternehmen und kreditver-  erfolgswirksam und darüber hinaus erfolgsneutral berücksich-
sicherern zurückgegriffen, soweit solche verfügbar sind. ein  tigt. fallen die beizulegenden zeitwerte von zur veräußerung 
 erheblicher teil des forderungsbestands ist durch kredit- verfügbaren finanziellen vermögenswerten unter die anschaf-
versicherungen gedeckt. bankgarantien und akkreditive  fungskosten, werden wertberichtigungen vorgenommen, falls 
 werden in unwesentlichem umfang genutzt. es werden nur  die wertminderung als nachhaltig eingeschätzt wird und sig-
solche forderungen wertberichtigt, die nicht durch eine  nifikant ist. die beizulegenden zeitwerte werden anhand von 
kreditver sicherung oder durch andere sicherheiten gedeckt  markt notierungen bestimmt. beteiligungen, deren zeitwert 
sind.  forderungen, deren versicherung einen selbstbehalt  nicht   zuverlässig  bestimmt  werden  kann,  werden  zu 
vorsieht, werden maximal in höhe des selbstbehalts wert- anschaffungs kosten bewertet und bei wertminderung abge-
berichtigt. bei wertminderungen werden erfahrungswerte zur  schrieben. bei diesen beteiligungen stellen die anschaffungs-
zahlungsfähigkeit der kunden und zudem die altersstruktur,  kosten den  besten schätzwert für den beizulegenden zeit-
die überfälligkeit, vorhandene versicherungen sowie kunden- wert dar. hierunter fallen anteile an übrigen verbundenen 
spezi fische risiken berücksichtigt. des weiteren entsteht  unternehmen, anteile an übrigen assoziierten unternehmen 
wert berich tigungsbedarf, wenn die einer forderung oder e iner  sowie anteile an übrigen  beteiligungen, sofern diese nicht 
aus leihung zu grunde liegenden vertragsbedingungen   durch  börsennotiert sind. eine veräußerung dieser beteiligungen in 
neuverhandlungen dergestalt verändert werden, dass der  wesentlichem  umfang ist nicht vorgesehen.
barwert der zukünftigen zahlungen sinkt.    – finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind, wer-
  forderungen, für die kein objektiver hinweis auf wertmin- den beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert  
derung besteht, werden gegebenenfalls auf der grundlage  bewertet. dieser entspricht regelmäßig dem vereinnahmten 
historischer ausfallraten wertberichtigt. des  weiteren werden  betrag. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaf-
wertberichtigungen auf forderungen  gebildet, die sich aus  fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. 
transferrisiken für bestimmte länder  ergeben.      – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzen sich 
   verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der  im wesentlichen aus kassenbeständen und bankguthaben 
folgenden  berichtsperioden und kann diese verringerung  zusammen.
 objektiv auf  einen nach der erfassung der wertminderung 
 aufgetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  umklassifizierungen zwischen den bewertungskategorien wur-
 früher erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig  den weder im jahr 2012 noch im jahr 2011 vorgenommen. 
 gemacht.  zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe der    erträge aus verzinslichen aktiva werden auf die zum bilanz-
fort geführten anschaffungskosten. kredite und forderungen   stichtag bestehenden forderun gen unter berücksichtigung der 
werden ausgebucht, wenn ihre uneinbringlichkeit endgültig  nach  der  effektivzinsmethode  anzuwendenden  zinssätze 
feststeht.   abgegrenzt. dividendenerträge aus nicht at equity bewerteten 
– die  bis  zur  endfälligkeit  zu  haltenden  finanziellen   beteiligungen werden mit der entstehung des rechts anspruches 
vermögenswerte  umfassen  nichtderivative  finanzielle   auf zahlung erfasst.
vermögenswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren    derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte 
zahlungen und fester laufzeit, bei denen die absicht und   eingebettet sein. besteht gemäß den ifrs-regelungen eine 
die fähigkeit zum halten bis zur endfälligkeit bestehen und die  trennungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wird dieses 
keiner der anderen bewertungskategorien zugeordnet sind.  vom basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden z eitwert,  zeitwert bewertet.
der in den überwiegenden fällen den anschaffungs kosten    finanzgarantien der basf-gruppe sind solche verträge, 
entspricht. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten an- die eine ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich 
schaffungskosten unter anwendung der effektivzins methode.   ziehen, falls ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im 
  bei basf sind dieser bewertungskategorie keine finanziel- rahmen der finanzgarantie nicht nachkommt. finanzgarantien 
len vermögenswerte von wesentlicher bedeutung zugeordnet. werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert 
– die  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  ver­ bewertet. in den folgeperioden werden diese finanzgarantien 
mögenswerte umfassen finanzielle vermögenswerte, die  zum höheren wert aus fortgeführten anschaffungskosten und 
keine derivate sind und keiner der zuvor genannten bewer- der bestmöglichen schätzung der gegenwärtigen verpflichtung 
tungskategorien zugeordnet sind. in dieser bewer tungs - zum abschlussstichtag bewertet.
156 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
cashflow  hedge  accounting  wird  bei  ausgewählten   lichen  entwicklung  der  pensionsverpflichtungen  und  des 
geschäften zur sicherung von zukünftigen trans aktionen    pensionsvermögens von den zu jahresbeginn getroffenen 
angewendet. der effektive teil der marktwertänderungen des   annahmen sowie durch die  aktualisierung der versicherungs-
derivats wird dabei erfolgsneutral im eigenkapital (sonstige   mathematischen annahmen. 
eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter steuer-   vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen 
schulden/-ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmittel- nordamerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme 
bar in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. bei   von krankheitskosten und lebensversiche rungen pensionier-
zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines nicht- ter mitarbeiter und von deren angehörigen, werden als pen-
finanziellen vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen schuld  sionsrückstellungen ausgewiesen. 
führen, werden die im eigenkapital erfassten kumulierten markt-   für die ermittlung der pensionsrückstellungen liegen ver-
wertänderungen des derivats beim erstmaligen ansatz ent- sicherungsmathematische gutachten vor.
weder gegen die anschaffungskosten ausgebucht oder in den   mehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
berichts perioden  erfolgswirksam  erfasst,  in  denen  das   unter anmerkung 21 ab seite 187
gesicherte grundgeschäft in der gewinn- und verlustrechnung  
erfasst wird. liegen dem sicherungsgeschäft finanzielle ver- sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden 
mögenswerte oder schulden zu grunde, werden die markt- gebildet, wenn auf grund eines vergangenen ereignisses eine 
wertänderungen des sicherungsinstruments in den berichts- gegenwärtige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaftlicher 
perioden, in denen das gesicherte grundgeschäft in der  ressourcen wahrscheinlich ist und seine höhe zuverlässig 
gewinn- und verlustrechnung erfasst wird, aus dem eigen-  geschätzt werden kann. rückstellungen werden in höhe des 
kapital in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. die  wahrscheinlichen erfüllungsbetrages angesetzt.
laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der    rückstellungen für gewerbesteuer und körperschaftsteuer 
 künftigen transaktion abgestimmt.  oder vergleichbare einkommensteuern werden auf der grund-
  zur absicherung von translationsrisiken aus investitionen  lage der erwarteten steuerpflichtigen einkommen der ein-
in ausländische tochtergesellschaften wendet basf vereinzelt  bezogenen gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter  
hedge accounting an (hedge of a net investment in a  foreign  vorauszahlungen  angesetzt.  sonstige  zu  ver anlagende  
operation). hierbei wird der effektive teil der absicherung im  steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
eigenkapital erfasst. wird der ausländische geschäfts betrieb    für bestimmte umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
veräußert, werden die im eigenkapital gebuchten effekte in die   werden rückstellungen gebildet, wenn auf grund eines vergan-
gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. der ineffektive teil  genen ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische 
der absicherung wird unmittelbar ergebniswirksam  erfasst. verpflichtung zur durchführung von maßnahmen besteht. rück-
  im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte ver- stellungen für rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere 
mögenswerte oder schulden gegen das risiko einer änderung  verpflichtungen im segment oil & gas für das verfüllen von bohr-
des beizulegenden zeitwertes abgesichert. hierbei werden die  löchern und die  beseitigung von fördereinrichtungen nach 
marktwertveränderungen der derivativen finanzinstrumente  beendigung der  förderung. der barwert der verpflichtung  erhöht 
 ergebniswirksam erfasst. zudem werden die buchwerte des  gleichzeitig die anschaffungskosten der betreffenden anlage.
dazugehörigen grundgeschäfts ergebniswirksam um die aus    daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch 
dem abgesicherten risiko resultierenden gewinne oder ver-  erwartete belastungen für die sanierung kontaminierter stand-
luste angepasst. orte, zur rekultivierung von deponien, zur beseitigung von 
  die von basf zu sicherungszwecken eingesetzten  derivate   umweltbeeinträchtigungen durch bestehende produktions- 
stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame absicherungen dar.  oder lagereinrichtungen und ähnliche maßnahmen. wird basf 
den marktwertänderungen der derivate stehen nahezu kom- als die einzige potenziell in anspruch zu nehmende partei 
pensierende wertänderungen aus den gesicherten grund-  identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu erwartende 
geschäften gegenüber.   belastung ab. bei standorten, die gemeinsam mit einem oder 
mehreren partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
schulden rückstellung lediglich den basf zurechenbaren anteil an der 
pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:   erwarteten gesamtbelastung. die ermittlung der höhe der 
pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch  rückstellung basiert auf den verfügbaren technischen daten 
nach  dem  anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit   des standorts, den genutzten technologien, den gesetzlichen 
credit method) ermittelt. dabei werden unter anderem annah- vorschriften sowie behördlichen auflagen.
men zu folgenden bewertungsparametern verwendet: künftige    die schätzung zukünftiger kosten ist mit unsicherheiten 
entwicklung der arbeitsentgelte und renten sowie der inflation,  behaftet. sie betrifft besonders sanierungsmaßnahmen, bei 
erwartete wertentwicklung des planvermögens von pensions-  denen mehrere parteien beteiligt sind und die sich über einen 
fonds, fluktuation der beschäftigten sowie die lebenserwar- längeren zeitraum erstrecken.
tung der versorgungsberechtigten. die ermittelten verpflichtun-   rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen 
gen werden auf basis der rendite erstrangiger festverzinslicher  oder vergleichbare personalaufwendungen sowie abriss- oder 
unternehmensanleihen  mit  aa-rating  zum  bilanzstichtag  schließungskosten im zusammenhang mit restrukturierungs-
 abgezinst. versicherungsmathe matische gewinne beziehungs- maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender plan 
weise verluste werden ergebnisneutral mit den  gewinnrücklagen  von der jeweiligen geschäfts leitung beschlossen und kommu-
verrechnet. sie entstehen durch die abweichungen der tatsäch- niziert wurde.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 157
grundsätze und konsolidierungskreis
rückstellungen für dienstaltersgeldprämien und jubi läums- erträge aus dem verkauf oder der auslizenzierung von techno-
gaben werden überwiegend nach versicherungsmathemati- logien oder technologischem wissen werden gemäß dem ver-
schen grundsätzen ermittelt. für abgeschlossene altersteilzeit- traglich vereinbarten übergang der rechte und pflichten an den 
verträge werden die zu gesagten aufstockungs zahlungen in  betreffenden technologien ergebniswirksam erfasst. 
voller höhe zurückgestellt und die während der passiven phase    umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaf-
der altersteilzeit zu leistenden lohn- und gehaltszahlungen  fungskosten von vermögenswerten aus bezügen in fremder 
ratierlich angesammelt.  währung und die erlöse aus verkäufen in fremder währung wer-
 erläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive-  den zu kursen zum zeitpunkt der buchung der geschäftsvor-
programm unter anmerkung 29 ab seite 205 fälle  bestimmt. forderun gen und verbindlichkeiten in fremder 
  sonstige rückstellungen decken auch risiken aus rechts- währung werden zu kursen am abschlussstichtag bewertet. 
streitigkeiten und -verfahren ab. zur beurteilung der rückstel- die  umrechnungsbedingten änderungen von vermögenspos-
lungshöhe werden neben der sachverhaltsbeurteilung und den  ten und fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst und in 
geltend gemachten ansprüchen im einzelfall auch die ergeb- den sonstigen betrieblichen aufwendungen oder erträgen, im 
nisse vergleichbarer verfahren und unabhängige rechtsgutach- übrigen  finanzergebnis sowie für zur veräußerung verfügbare 
ten herangezogen sowie annahmen über eintrittswahrschein- finanzielle vermögenswerte im sonstigen eigenkapital ausge-
lichkeiten  und  bandbreiten  möglicher  inanspruchnahmen  wiesen.
getroffen. die tatsächlichen belastungen können von diesen    öl­ und gasgewinnung: explorations- und feldesentwick-
einschätzungen abweichen. lungsausgaben werden nach der successful efforts method  
 mehr dazu unter anmerkung 25 auf seite 196 bilanziert. danach werden ausgaben für fündige explorations-
  der wahrscheinliche erfüllungsbetrag von langfristigen  bohrungen sowie für fündige und nichtfündige entwicklungs-
rückstellungen ist abzuzinsen, wenn der abzinsungs effekt   bohrungen aktiviert. 
wesentlich ist. der ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert.    eine explorationsbohrung ist eine bohrung, die außerhalb 
bei der abzinsung langfristiger rückstellungen sind annahmen  eines gebiets mit bereits nachgewiesenen öl- und gasreser-
hinsichtlich des zu verwendenden zinssatzes zu treffen. die  ven liegt. eine entwicklungsbohrung ist eine bohrung, die bis 
 finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folgeperioden   zur tiefe eines öl- oder gasführenden horizonts innerhalb eines 
werden im übrigen finanzergebnis erfasst.  gebiets mit nachgewiesenen reserven abgeteuft wird. 
  produktionsaufwendungen beinhalten alle kosten, die  
übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden entstehen, um die bohrungen und die zugehörigen anlagen und 
erlösrealisierung: umsatzerlöse werden bei auslieferung der  hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu warten  
erzeugnisse und waren beziehungsweise bei erbringung der  sowie deren abschreibungen.
leistungen realisiert, wenn eigentum und risiken auf den     explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
erwerber übergegangen sind. sie werden zum beizulegenden  segment oil & gas und umfassen alle kosten, die im zusam-
zeitwert der gegenleistung bewertet. umsatzerlöse werden  menhang mit nicht nachgewiesenen öl- oder gasvorkommen 
ohne verbrauchsteuern ausgewiesen. dabei werden erwartete  stehen. dazu zählen unter anderem kosten für die exploration 
rabatte oder sonstige preisnachlässe abgegrenzt beziehungs- von gebieten mit möglichen öl- und gasvorkommen. kosten 
weise in abzug gebracht. wahrscheinliche risiken aus der  für geologische und geophysikalische untersuchungen werden 
rücknahme von erzeugnissen und waren und auf grund von  grundsätzlich in den explorationsaufwendungen ausgewiesen. 
gewähr leistungen oder sonstigen reklamationen werden nach  des weiteren umfasst diese position alle wertberichtigungen 
dem grundsatz der einzel bewertung zurückgestellt. von explorationsbohrungen, die keine sicheren reserven nach-
  erlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrielle  weisen konnten. planmäßige abschreibungen von fündigen 
kunden sowie einzelne erlöse aus dem handel mit erdgas    ex plorationsbohrungen sind bestandteil der herstellungs-
werden zum zeitpunkt der lieferung als umsatz und die   kosten.
entsprechenden einstandspreise als herstellungskosten aus-   explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum zeit-
gewiesen. im handel mit edelmetallen und deren derivaten mit  punkt der feststellung der fündigkeit als anlagen im bau aus-
nichtindustriellen kunden, bei denen in der regel keine physi- gewiesen. sofern kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, 
sche lieferung erfolgt, werden erlöse mit den zugehörigen kos- die  eine  wirtschaftliche  feldesentwicklung  wahrscheinlich  
ten saldiert. ebenso wird mit erlösen aus erdgashandels tätigkeit   machen, bleiben die kosten der bohrungen als suspendierte 
einer von basf konsolidierten projekt gesellschaft verfahren. explorationsbohrungen aktiviert. alle suspendierten explora-
  bei bestimmten lieferungen ist eine annahmeerklärung  tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft-
durch den erwerber notwendig. bei diesen lieferungen wird der  lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine  
umsatz nach erfolgter zustimmung des käufers realisiert. entwicklung weiterhin beab sich tigt ist. ist dies nicht der fall, 
werden die betreffenden bohrungen abgeschrieben. wenn  
sichere reserven nachgewiesen werden und eine feldes-
entwicklung beginnt, werden die explorationsbohrungen in  
die position technische anlagen und maschinen umgebucht.
158 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
die aufwendungen und erträge aus den phasen explora tion,  tungsmethoden  werden  im  jeweiligen  abschnitt  erläutert.  
entwicklung und produktion bei erdöl- und erdgaskonzessio- diese richten sich nach den verhältnissen und einschätzungen 
nen werden häufig über explorations- und produktionsteilungs- am bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die höhe der 
verträge zwischen dem staat und einem oder mehreren ent- ausgewiesenen erträge und aufwendungen der dargestellten 
wicklungs- und produktions unternehmen nach definierten  geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen die bestimmung 
schlüsseln aufgeteilt. die aus diesen verträgen basf zustehen- der nutzungsdauer des abnutzbaren sachanlagevermögens 
den erlöse werden als umsatzerlöse ausgewiesen. oder immaterieller vermögenswerte, die bemessung von rück-
  rückstellungen für rückbauverpflichtungen betreffen ver- stellungen, den wert ansatz von beteiligungen und von anderen  
pflichtungen für das verfüllen von bohr löchern und die beseiti- vermögens werten oder verpflichtungen. bestehende unsicher-
gung von fördereinrichtungen nach beendigung der förderung.  heiten werden bei der wertermittlung angemessen berücksich-
die bewertung erfolgt zum zeitpunkt der entstehung der ver- tigt, jedoch können tatsächliche ergebnisse von den schät-
pflichtung zum barwert der künftigen rückbauausgaben. in  zungen abweichen.
 gleicher höhe wird ein vermögenswert als teil des buchwertes    bei unternehmenserwerben werden die übernommenen 
der betreffenden anlage aktiviert und mit diesem zusammen  vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert 
abgeschrieben. die rückstellung wird bis zum zeitpunkt des  zum zeitpunkt der erstmaligen beherrschung bewertet. die  
vorgesehenen rückbaus jährlich aufgezinst. bestimmung des beizulegenden zeitwerts der erworbenen  
  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl- und  immateriellen vermögenswerte und sachanlagen, der übernom-
gasgewinnung erfolgt auf feldes- beziehungs weise lager- menen verbindlichkeiten zum zeitpunkt des erwerbs sowie der 
stättenebene gemäß der unit of production method. die   nutzungsdauern der erworbenen immateriellen vermögens-
abschreibung wird grundsätzlich auf basis der nachgewiese- werte und sachanlagen ist mit annahmen verbunden. die  
nen entwickelten reserven in relation zur produktion der  bewertung basiert in großem umfang auf prognostizierten 
 periode berechnet.  cashflows. die tatsächlichen cashflows können von den bei der 
  im erdgashandel werden erdgasfernleitungen linear abge- ermittlung der beizulegen den zeitwerte zu grunde gelegten 
schrieben. die durchschnittliche abschreibungsdauer belief sich  cashflows signifikant abweichen. bei der kaufpreisaufteilung 
im jahr 2012 und im jahr 2011 auf 25 jahre. der immaterielle  wesentlicher  akqui sitionen  werden  externe  unabhängige 
vermögenswert aus dem vermarktungsvertrag für erdgas aus   gutachten  erstellt.  die  bewertungen  bei  unternehmens-
dem erd gasfeld juschno russkoje wird gemäß dem auf basf  erwerben basieren auf informationen, die zum erwerbszeitpunkt 
entfallenden anteil an der produzierten und vermarkteten menge  existierten.
abgeschrieben.   werthaltigkeitsprüfungen (sogenannte impairment-tests) 
  immaterielle vermögenswerte im segment oil & gas   werden für vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
beinhalten im wesentlichen explorations- und förderrechte.   indikatoren (triggering events) auf eine mögliche wertminde-
während der explorationsphase werden diese nicht planmäßig  rung hinweisen. zu den externen indikatoren zählen beispiels-
abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre werthaltigkeit geprüft.  weise  veränderungen  in  den  kundenbranchen,  bei  den 
bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte gemäß der   verwendeten technologien  sowie eine rückläufige konjunktur-
unit of production method abgeschrieben. entwicklung. eine reduzierte  profitabilität der produkte, geplante 
restrukturierungsmaßnahmen oder physische schäden der 
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswer­ vermögenswerte stellen  interne indikatoren für eine wert-
ten und schulden beziehungsweise veräußerungsgruppen:  minderung dar. 
hierunter fallen separat in der bilanz ausgewiesene vermögens-   beim impairment-test werden die fortgeführten buchwerte 
werte sowie direkt mit ihnen in verbindung stehende schulden,  der vermögenswerte mit dem erzielbaren betrag der vermö-
deren veräußerung im rahmen einer transaktion höchstwahr- genswerte verglichen. zur ermittlung des nutzungswerts erfolgt 
scheinlich ist. die als veräußerungsgruppe klassifizierten ver- die schätzung und diskontierung von cashflows. die schät-
mögenswerte und schulden werden zum niedrigeren wert aus  zung der cashflows und die getroffenen annahmen basieren 
der summe der buchwerte und dem beizulegenden zeitwert  auf den   jeweils zum bilanzstichtag verfügbaren informationen 
abzüglich der veräußerungskosten angesetzt; ausgenommen  über die zukünftige  entwicklung des operativen geschäfts und 
hiervon sind vermögenswerte, die nicht unter die bewertungs- können von den t atsächlichen künftig eintretenden entwick-
regeln des ifrs 5 fallen. die planmäßige abschreibung langfris- lungen  abweichen.
tiger vermögenswerte wird ausgesetzt.  
 eine erläuterung der zur veräußerung gehaltenen gruppe von   noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric
vermögenswerten und schulden ist in anmerkung 2 auf seite 165   die auswirkungen der im geschäftsjahr 2012 noch nicht in kraft 
enthalten
getretenen beziehungsweise von der europäischen union nicht 
anerkannten ifrs und ifric auf den abschluss der basf-
schätzungen oder annahmen bei der erstellung  gruppe wurden geprüft und in der folgenden übersicht dar-
des konzernabschlusses  gestellt. sonstige neue standards oder interpretationen und 
die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermögens-  änderungen bestehender standards oder interpretationen 
werte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der haftungs-  haben keine nennenswerten auswirkungen auf basf. eine früh-
verhältnisse oder sonstigen finanziellen verpflichtungen ist   zeitige anwendung der standards vor anerkennung durch die 
von schätzungen oder annahmen abhängig. spezifische schät- europäische union ist nicht geplant.
zungen oder annahmen für einzelne bilanzierungs- und bewer-  
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 159
grundsätze und konsolidierungskreis
übersicht der auswirkungen noch nicht zu berücksichtigender ifrs und ifric
veröffent- 
veröffent-  anwen-  lichung des 
lichung   dungszeit-  endorse-
standard/  durch  punkt laut   ment durch 
interpretation iasb iasb eu voraussichtliche auswirkungen auf basf 
ifrs 9 12.11.2009  01.01.2015  zurück-  im ersten schritt des projekts zur überarbeitung des ias 39 financial instruments – recogn ition and 
finanz-  gestellt  measurement – führt der standard neue klassen, klassifizierungskriterien und bewertungsmaßstäbe für 
instrumente finanzinstrumente ein. zudem wurden am 28. oktober 2010 weitere neuregelungen des ifrs 9 zu finan-
ziellen verbindlichkeiten und zur ausbuchung von finanzinstrumenten veröffentlicht. änderungen betref-
  fen insbesondere die regelungen für freiwillig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbind-
lichkeiten. am 28. november 2012 wurde ein entwurf zu begrenzten änderungen an ifrs 9 r ecognition 
and measurement veröffentlicht. des weiteren wurde am 7. september 2012 der arbeitsentwurf zum 
hedge accounting veröffentlicht, der die künftigen regelungen zur bilanzierung von sicherungsgeschäf-
ten enthält. mögliche auswirkungen aus den genannten änderungen auf basf werden untersucht.
ifrs 10  12.05.2011  01.01.2013  29.12.2012  ifrs 10 ersetzt die vorschriften von ias 27 konzern- und einzelabschlüsse, welche die bilanzierung 
konzern -  von konzernabschlüssen regeln, sowie sic-12 konsolidierung – zweckgesellschaften. im gegensatz 
abschlüsse zu ias 27 zielt der standard stärker auf die wirtschaftlichen als auf die rechtlichen gegebenheiten ab. 
ifrs 10 enthält eine neue definition der „beherrschung“, die für die bestimmung heranzuziehen ist, 
welche unternehmen zu konsolidieren sind. „beherrschung“ umfasst nun drei elemente: entschei-
dungsmacht, variable rückflüsse sowie die fähigkeit, die entscheidungsmacht zur beeinflussung der 
variablen rückflüsse einzusetzen. die neue definition des control-begriffs sowie die regelungen zu 
den prinzipal-agenten-beziehungen werden bei basf zu einer änderung des konsolidierungskreises 
führen. mit anwendung des neuen standards bei basf ab 1. januar 2013 werden vier gesellschaften, 
darunter die wintershall ag, von der vollkonsolidierung auf die equity-methode umgestellt. die auswir-
kungen auf die basf-gruppe werden unter ifrs 11 beschrieben.
ifrs 11  12.05.2011  01.01.2013  29.12.2012  der standard regelt die bilanzierung von gemeinschaftlichen vereinbarungen (joint arrangements). 
gemeinschaft-  abhängig von der art der rechte und verpflichtungen, die sich aus den vereinbarungen ergeben, unter-
liche tätigkeiten scheidet ifrs 11 zwischen gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und gemeinschaftlichen tätig-
keiten (joint operations). während beteiligungen an joint ventures nach der equity-methode bilanziert 
werden, werden bei joint operations die anteiligen vermögenswerte, schulden, erträge und aufwen-
dungen erfasst. basf bezieht joint ventures derzeit anteilmäßig in den konzernabschluss ein. basf 
wird den standard ab 1. januar 2013 anwenden und das equity-ergebnis als teil des ebit ausweisen. 
mit anwendung des neuen standards bei der basf werden 14 gesellschaften von der anteilmäßigen 
konsolidierung auf die equity-methode u mgestellt. bei anwendung der ifrs 10 und 11 auf die verhält-
nisse im jahr 2012 ergäben sich um 6.600 millionen € niedrigere umsatzerlöse (davon wintershall ag: 
2.741 millionen €) und ein rückgang des ebit um 2.404 millionen € (davon wintershall ag: 2.331 mil-
lionen €). gegenläufig würde die umgliederung des equity-ergebnisses der assoziierten unternehmen 
zu einer erhöhung des ebit um 171 millionen € führen. der jahresüberschuss nach anteilen anderer 
gesellschafter bliebe nahezu unverändert.
 einbezogene werte anteilmäßig konsolidierter gesellschaften unter anmerkung 2 ab  
seite 161
ifrs 12  12.05.2011  01.01.2013  29.12.2012  der neue standard, den basf ab 1. januar 2013 anwendet, fordert umfangreichere anhangangaben 
angaben zu   zu voll konsolidierten und nicht in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, insbesondere zu 
anteilen an ande- den gründen, die zu einer vollkonsolidierung oder einer nichteinbeziehung führen. diese änderung wird 
ren unternehmen auswirkungen auf den anhang zum basf-konzernabschluss haben.
ifrs 13  12.05.2011  01.01.2013  29.12.2012  ifrs 13 ersetzt die regelungen der einzelnen standards zur bewertung zum beizulegenden zeitwert. 
bewertung mit  der standard führt keine wesentlichen neuen anforderungen zur bewertung ein, fordert aber weitere 
dem beizulegen- anhangangaben. mögliche auswirkungen auf basf werden untersucht.
den zeitwert
amendments   12.05.2011  01.01.2013  29.12.2012  die regelung des ias 28 zur anwendung der equity-methode wird durch die verabschiedung des 
to ias 28 ifrs 11 erweitert und ist zukünftig auch auf beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen anzuwen-
anteile an asso-  den. 
ziierten  unter- 
nehmen und 
joint  ventures 
amendments   16.06.2011 01.07.2012 06.06.2012 bestandteile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive income, oci), die unter bestimmten 
to ias 1  voraussetzungen zukünftig in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden, sollen getrennt 
darstellung  von solchen bestandteilen gezeigt werden, die niemals reklassifiziert werden. bei anwendung der 
einzelner posten  änderung  zu ias 1 würde im jahresabschluss 2012 auf die erfolgsneutral im eigenkapital erfassten 
des sonstigen  erträge und aufwendungen ein betrag von –201 millionen € auf posten entfallen, die zukünftig in die 
ergebnisses gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden – davon –11 millionen € latente steuern. 
 „aufstellung der im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 147
ias 19 (revised)  16.06.2011 01.01.2013  06.06.2012  die bedeutendste änderung des ias 19 besteht darin, dass erfahrungsbedingte anpassungen und 
leistungen an  aus wirkungen von änderungen versicherungsmathematischer annahmen, sogenannte versicherungs-
arbeitnehmer mathematische gewinne und verluste, unmittelbar im sonstigen ergebnis (oci) erfasst werden müssen. 
das bisherige wahlrecht zwischen sofortiger erfassung im gewinn oder verlust, im eigenkapital oder 
der zeitverzögerten erfassung nach der sogenannten korridormethode wird abgeschafft. die änderung 
wird keine auswirkung auf basf haben, da versicherungsmathematische gewinne und verluste schon 
bisher unmittelbar im eigenkapital erfasst wurden. änderungen der leistungshöhe mit rückwirkung 
auf bereits erdiente anwartschaften, die aus plananpassungen resultieren, sind nicht mehr über den 
zeitraum bis zur unverfallbarkeit zu verteilen, sondern unmittelbar im jahr der plananpassungen im 
ergebnis zu verrechnen. die anwendung dieser bilanzierungsmethode wird im jahr 2013 zu einer 
reduzierung des ebit der basf um circa 3 millionen € führen.
darüber hinaus erfolgt die ergebniswirksam erfasste verzinsung des planvermögens nicht mehr 
auf grund von erwartungen, sondern in höhe des diskontierungszinssatzes der pensionsverpflich-
tungen. die anwendung dieser bilanzierungsmethode wird im jahr 2013 zu einer reduzierung des 
finanzergebnisses der basf um circa 100 millionen € führen. hinsichtlich der geänderten definition 
von leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses und der daraus resultierenden 
 geänderten bilanzierung von altersteilzeit-vereinbarungen wird 2013 eine reduzierung des ebit um 
circa 7 millionen € erwartet.
 mehr dazu unter anmerkung 21 ab seite 187
der geänderte ias 19 fordert außerdem umfangreichere anhangangaben.  
160 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
2 –  konsolidierungskreis 
2.1 – veränderungen des konsolidierungskreises neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr 
2011
in den gruppenabschluss 2012 werden 330 unternehmen  
(316 im jahr 2011) einbezogen. davon wurden 36 unternehmen  – insgesamt vier gesellschaften im zusammenhang mit dem 
(26 im jahr 2011) neu in den konsolidierungskreis einbezogen.  erwerb der inge watertechnologies ag und der inge gmbh,
seit jahresbeginn 2012 sind durch verschmelzung, verkauf  – elf gesellschaften auf grund der ausgliederung der styrol-
oder auf grund gesunkener bedeutung insgesamt 22 gesell- kunststoff-aktivitäten zum 1. januar 2011, welche zusammen 
schaften (49 im jahr 2011) aus dem konsolidierungskreis aus- mit zwei weiteren gesellschaften mit wirkung zum 1. oktober 
geschieden. 2011 durch die einbringung in die at equity einbezogene 
 styrolution holding gmbh aus dem konsolidierungskreis 
neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr   wieder ausgeschieden sind,
2012 – weitere elf bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit sitz 
in deutschland, china, südkorea, belgien, kanada und 
– insgesamt zwölf gesellschaften im zusammenhang mit dem   panama.
erwerb der becker underwood gruppe,
– vier gesellschaften auf grund des erwerbs von novolyte, die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbezo-
– weitere 20 bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit sitz  genen  gesellschaften  und  des  gesamten  anteilsbesitzes  
in deutschland, den usa, den nieder landen, in großbritan- gemäß § 313 abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste.
nien, belgien, frankreich, china, brasilien, ukraine,  südkorea   mehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 167 sowie unter  
und bahrain. basf.com/de/investor/cg
konsolidierungskreis
süd amerika, 
davon  afrika, 
  europa deutschland nord amerika asien-pazifik   naher osten 2012 2011
stand 01.01. 192 70 38 67 19 316 339
davon anteilmäßig konsolidiert 12 1 3 9 – 24 21
neueinbeziehungen 17 4 12 4 3 36 26
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – 3
entkonsolidierungen 11 2 2 8 1 22 49
davon anteilmäßig konsolidiert 1 – 1 – – 2 –
stand 31.12. 198 72 48 63 21 330 316
davon anteilmäßig konsolidiert 11 1 2 9 – 22 24
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen)
2012 2011
  millionen € % millionen € %
umsatz 251 0,3 108 0,1
 
langfristige vermögenswerte 48 0,1 –67 –0,2
davon sachanlagen 54 0,3 44 0,2
kurzfristige vermögenswerte  10 . 140 0,5
davon zahlungsmittel und -äquivalente 3 0,1 –3 –0,1
vermögen 58 0,1 73 0,1
eigenkapital 6 . –28 –0,1
langfristiges fremdkapital 12 0,1 6 .
davon finanzschulden . . 2 .
kurzfristiges fremdkapital 40 0,2 95 0,6
davon finanzschulden . . 47 1,2
kapital 58 0,1 73 0,1
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 20 0,2 12 0,2
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 161
grundsätze und konsolidierungskreis
2.2 – anteilmäßig konsolidierte und nach der  im jahr 2012 wurden 14 unternehmen (2011: 13) nach der 
equity-methode einbezogene gesellschaften equity-methode bilanziert. bei den wesentlichen assoziierten 
gesellschaften handelt es sich um:
bei den wesentlichen anteilmäßig konsolidierten gemein-
schaftsunternehmen handelt es sich um –  solvin-gruppe (basf-anteil 25 %), 
– cimo compagnie industrielle de monthey s.a.,  
–  wintershall erdgas handelshaus gmbh & co. kg, berlin,   monthey/schweiz (basf-anteil 50 %), 
wintershall erdgas handelshaus zug ag, zug/schweiz,   – nord stream ag, zug/schweiz (basf-anteil 15,5 %), 
sowie zao achimgaz, novy urengoi/russland, gemein- – oao severneftegazprom, krasnoselkup/russland (basf -
schaftsunternehmen mit gazprom, über die basf erdgas- anteil 25 %, wirtschaftliche beteiligung 35 %), 
handelsaktivitäten beziehungsweise die förderung von erd- – shanghai lianheng isocyanate co. ltd., schanghai/china 
gas und kondensat in sibirien betreibt,  (basf-anteil 35 %),
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, und ellba eastern   – styrolution holding gmbh, frankfurt am main (basf-anteil 
private ltd., singapur, die gemeinsam mit shell zur produk- 50 %).
tion von propylenoxid und styrol-monomeren betrieben 
 werden,  die auf der folgeseite aufgeführten höheren umsatzerlöse und 
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien,  ergebnisse bei den wesentlichen assoziierten gesellschaften 
das gemeinsam mit the dow chemical company zur produk- resultieren vor allem aus der erstmaligen erfassung der zahlen 
tion von propylenoxid betrieben wird, der styrolution holding gmbh für einen zeitraum von zwölf 
–  den gemeinsam mit sinopec betriebenen verbundstandort   monaten und aus den gesteigerten geschäftsaktivitäten der 
der basf-ypc company ltd., nanjing/china, nord stream ag.
– n.e. chemcat corporation, tokio/japan, das gemeinsam mit    eine vollständige auflistung aller anteilmäßig konsolidierten  
sumitomo metal mining betrieben wird, gesellschaften und nach der equity-methode einbezogenen  
– heesung  catalysts  corporation,  seoul/südkorea,  das  unternehmen enthält die anteilsbesitzliste.
 gemeinsam mit heesung betrieben wird.  mehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 167 sowie unter  
basf.com/de/investor/cg
zum 1. september 2012 ist das gemeinschaftsunternehmen 
sabina petrochemicals llc, port arthur/texas, mit dem toch-
terunternehmen basf fina petrochemicals limited partner-
ship fusioniert. der name des fusionierten unternehmens wurde 
in basf total petrochemicals llc geändert. das  unternehmen 
wird voll konsolidiert in den konzernabschluss  einbezogen.  
162 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
einbezogene werte anteilmäßig konsolidierter gesellschaften (basf-anteil)
millionen € 2012 2011
ergebnisrechnung
umsatzerlöse 6.373 5.749
ergebnis der betriebstätigkeit 324 345
ergebnis vor ertragsteuern 323 371
jahresüberschuss 277 284
 
bilanz
langfristige vermögenswerte 1.609 1.674
davon sachanlagen 1.442 1.498
kurzfristige vermögenswerte 1.542 1.642
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und -äquivalente 151 133
vermögen 3.151 3.316
eigenkapital  1.524 1.617
langfristiges fremdkapital 634 556
davon finanzschulden 409 349
kurzfristiges fremdkapital 993 1.143
davon finanzschulden 149 154
kapital 3.151 3.316
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 704 285
 
kapitalflussrechnung
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 486 395
cashflow aus investitionstätigkeit –189 –194
cashflow aus finanzierungstätigkeit –274 –234
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 23 –33
nach der equity-methode einbezogene wesentliche assoziierte gesellschaften (vollständiger abschluss; 100 %) 
millionen € 2012 2011
ergebnisrechnung
umsatzerlöse 9.513 4.100
ergebnis der betriebstätigkeit 848 330
ergebnis vor ertragsteuern 572 254
jahresüberschuss 452 206
basf-anteil am jahresüberschuss 144 69
 
bilanz
langfristige vermögenswerte 12.216 11.739
davon sachanlagen 10.257 9.949
kurzfristige vermögenswerte 3.196 3.483
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und -äquivalente 979 448
vermögen 15.412 15.222
eigenkapital  5.561 5.574
langfristiges fremdkapital 7.708 7.196
davon finanzschulden 6.075 5.996
kurzfristiges fremdkapital 2.143 2.452
davon finanzschulden 858 937
kapital 15.412 15.222
basf-anteil am eigenkapital 1.781 1.786
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 163
grundsätze und konsolidierungskreis
2.3 – akquisitionen und devestitionen  – am 8. mai 2012 erwarb basf die equateq ltd., callanish/
großbritannien,  einen  hersteller  von  hochkonzentrierten 
akquisitionen omega-3-fettsäuren. mit der übernahme  erweitert basf ihr 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2012 erworben: portfolio an omega-3-produkten für die pharma- und nah-
rungsergänzungsmittelindustrie des unternehmensbereichs 
– am 13. februar 2012 erwarb basf die ovonic battery com- nutrition & health. die von equateq  entwickelte technologie 
pany mit sitz in rochester hills/michigan. ovonic ist lizenz- ermöglicht eine flexible formulierung von omega-3-fettsäu-
geber für nickel-metallhydrid(nimh)-batterietechnologien und  ren mit außergewöhnlich hoher reinheit.
in der produktion von kathodenmaterial (cam) für batterien  – am 1. juli 2012 übernahm basf das geschäft der itwc, inc., 
tätig. ferner betreibt das unternehmen eine forschungsstätte  malcom/iowa.  die  transaktion  umfasst  insbesondere 
für batteriematerialien in troy/michigan. ovonic besitzt im   gießelastomersysteme und polyesterpolyole, ergänzt das 
 bereich der nimh-technologie weltweit zahlreiche patente  basf-angebot an polyurethanprodukten, -systemen und 
und patent anmeldungen. das unternehmen wurde in die neu  -spezialitäten in nordamerika und wurde dem unternehmens-
gegründete globale geschäftseinheit batteriematerialien, die  bereich polyurethanes zugeordnet. typische anwendungs-
teil des  unternehmensbereichs catalysts ist, eingegliedert. gebiete für gießelastomere sind rollen und räder für den 
– mit wirkung zum 29. februar 2012 akquirierte basf das   industriellen  einsatz  im  innerbetrieblichen  transport,  in 
 geschäft mit polyethylenterephthalat(pet)-schaumstoffen   förderbändern und flaschenzügen.
von b.c. foam s.p.a., volpiano/italien. der erwerb umfasst  – mit wirkung zum 21. november 2012 akquirierte basf die 
produktionsanlagen und gewerbliche schutzrechte. pet-  becker underwood gruppe mit sitz in ames/iowa. becker 
schäume kommen vorrangig in rotorblättern von windturbi- underwood zählt zu den weltweit führenden anbietern von 
nen zum einsatz. darüber hinaus werden hochwertige pet- technologien zur biologischen saatgutbehandlung, pigmen-
schaumstoffplatten in der automobil- und luftfahrtindustrie  ten und polymeren für die saatgutbehandlung sowie von pro-
sowie im schiffsbau nachgefragt. das erworbene geschäft  dukten für die  anwendungsfelder biologischer pflanzen-
wurde dem  unternehmensbereich performance polymers  schutz, gartenbau, tierernährung und landschaftsgestaltung. 
 zugeordnet. das  unternehmen produziert an zehn standorten weltweit 
– am 25. april 2012 übernahm basf von novolyte technolo- und  beschäftigt 479 mitarbeiter. die  aktivitäten von  becker 
gies lp, cleveland/ohio, das geschäft im bereich energie- underwood werden überwiegend in die neu geschaffene glo-
speicherung mit schwerpunkten bei der entwicklung, her- bale  geschäftseinheit functional crop care integriert und 
stellung und vermarktung von hochleistungsfähigen elek-   damit teil des unternehmensbereichs crop protection. in die-
trolyt-formulierungen für lithium- ionen-batterien, das bei  ser neuen einheit bündelt die basf ihre bestehenden for-
basf als teil der  geschäftseinheit batteriematerialien fortge- schungs-, entwicklungs- und marketingaktivitäten auf den 
führt wird. außerdem erwarb basf von novolyte holdings lp   gebieten saatgutbehandlung, biologischer pflanzenschutz, 
das geschäft mit veredelungsmaterialien. diese aktivitäten  pflanzengesundheit sowie wasser- und nährstoff management 
wurden dem unternehmens bereich intermediates zugeord- mit den aktivitäten von becker underwood. das tierernäh-
net. im zuge der übernahme führt basf ein joint venture in  rungsgeschäft von becker underwood wird in den unterneh-
nantong/china fort, das novolyte gemeinsam mit dem kore- mensbereich nutrition & health i ntegriert. der kaufpreis für 
anischen partner foosung co., ltd. betrieb.  foosung ist ein  die am übernahmetag gehaltenen anteile betrug  umgerechnet 
weltweit tätiger hersteller des hochreinen spezialsalzes lithi- 748 millionen €. 
umhexafluorophosphat (lipf6), das für die produktion von 
elektrolyten für lithium- ionen-batterien benötigt wird. diese  die folgende übersicht gibt die vorläufigen buch- und beizu- 
elektrolyte sind wichtige komponenten im schnell wachsen- legenden zeitwerte der durch die akquisition von becker 
den markt für lithium-ionen-batterien für automobil-, ver-  underwood erworbenen vermögenswerte und schulden zum 
braucher- und industrieanwendungen. 21. november 2012 wieder.
– zum 2. mai 2012 schloss basf den erwerb des polyamid- 
polymer-geschäfts der mazzaferro-gruppe, brasilien, ab. die 
transaktion umfasst den standort und die produktions an-
lagen für das polyamid-6-portfolio sowie compounds für 
technische kunststoffe in são bernardo do campo. basf 
 integrierte die erworbenen aktivitäten in ihr bestehendes 
 geschäft mit technischen kunststoffen und polyamid-poly-
meren des unternehmensbereichs performance polymers. 
die werkstoffe werden vor allem in automobil- und elektro-
anwendungen eingesetzt.
164 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
vorläufige kaufpreisallokation der akquisition von becker underwood im jahr 2012 (millionen €)
historische   anpassungen an bei- zeitwerte zum 
buchwerte zulegende zeitwerte  erwerbszeitpunkt
langfristiges vermögen 158 243 401
sachanlagen 24 6 30
geschäfts- oder firmenwert 60 –60 –
übriges immaterielles vermögen 55 252 307
finanzanlagen und übriges langfristiges vermögen 19 45 64
kurzfristiges vermögen 108 6 114
vorräte 27 6 33
forderungen aus lieferungen und leistungen 53 – 53
kassen-/bankbestand 10 – 10
übriges kurzfristiges vermögen 18 – 18
vermögen 266 249 515
langfristiges fremdkapital 19 117 136
latente steuerschulden 17 117 134
übrige verbindlichkeiten 2 – 2
kurzfristiges fremdkapital 130 – 130
finanzschulden 86 – 86
übrige verbindlichkeiten 44 – 44
fremdkapital 149 117 266
nettovermögen 117 132 249
geschäfts- oder firmenwert 499
gesamtkaufpreis 748
   der geschäfts- und firmenwert repräsentiert die bei der kauf- im jahr 2011 akquirierte basf die folgenden geschäfte:
preisallokation nicht separierbaren werte. es handelt sich im 
wesentlichen um das know-how der mitarbeiter und syner- – am 16. august 2011 schloss basf die akquisition der inge 
gien aus der integration der erworbenen geschäfte sowie in   watertechnologies ag und der inge gmbh, greifenberg, e ines 
geringerem umfang der zusammenlegung funktionaler ein- spezialisten für ultrafiltrationstechnologie, ab. mit dieser 
heiten. zum umsatz des geschäftsjahres 2012 trug becker    akquisition erhielt basf zugang zur technologie und zum 
underwood mit 19 millionen € und zum jahresüberschuss  markt für ultrafiltration, eine methode zur aufbereitung von 
nach  anteilen anderer gesellschafter mit unter 1 million € bei.  trinkwasser, prozesswasser, abwasser und meerwasser mit 
die kaufpreisallokation der becker underwood ist insgesamt  hilfe von speziellen multibore® membranen. 
als vorläufig anzusehen. nach ifrs kann die kaufpreisauf- – im oktober 2011 gründete basf mit ji’ning hock mining & 
teilung innerhalb eines jahres nach dem übernahmezeitpunkt   engineering equipment company limited (hock) die basf 
angepasst werden. hock  mining chemical (china) company limited (basf hock). 
basf hält an basf hock eine mehrheitsbeteiligung von 75 %. 
– am 5. dezember 2012 unterbreitete basf den aktionären der  im dezember 2011 erwarb die gesellschaft von hock deren 
pronova biopharma asa, lysaker/norwegen, ein öffentliches  geschäftsaktivitäten im bereich der chemischen injektions- 
 angebot zur übernahme aller anteile gegen barzahlung von  und hohlraumverfüllungsprodukte für den kohlebergbau und 
12,50 nok pro aktie. bis zum ende der verlängerten ange-  andere  anwendungen im untertagebau.
botsfrist am 18. januar 2013 wurden basf zum erhöhten  – ferner wurde am 25. november 2011 der erwerb einer betei-
 angebotspreis von 13,50 nok pro aktie 97,7 % aller anteile  ligung von 50 % an zandvliet power n.v. abgeschlossen. die 
angedient. die verbliebenen aktien wurden im verfahren zum  gesellschaft ist ein gemeinschaftsunternehmen mit dem bel-
ausschluss von minderheitsaktionären mit den zuvor ange- gischen unternehmen  electrabel und betreibt das gas- und 
dienten anteilen am 31. januar 2013 erworben und die  dampfturbinenkraftwerk am basf-standort in antwerpen/ 
 akquisition abgeschlossen. der gesamtkaufpreis betrug  belgien. 
 umgerechnet 526 millionen €. einschließlich der nettofinanz-
verbindlichkeiten ergibt sich für pronova ein unternehmens-
wert von umgerechnet 672 millionen €.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 165
grundsätze und konsolidierungskreis
die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der vorläufigen kaufpreisallokationen der in den jahren 2012 und 2011 getätigten 
akquisitionen zum jeweiligen erwerbszeitpunkt. 
auswirkung der akquisitionen im erwerbsjahr
2012 2011
millionen € % millionen € %
langfristige vermögenswerte 1.259 3,5 213 0,6
geschäfts- oder firmenwert 586 9,2 50 0,8
übrige immaterielle vermögenswerte 487 8,3 91 1,5
sachanlagen 106 0,6 66 0,4
finanzanlagen 70 2,4 – –
übriges vermögen 10 0,2 6 0,4
kurzfristige vermögenswerte 167 0,6 23 0,1
davon zahlungsmittel und -äquivalente 12 0,7 1 0,1
vermögen 1.426 2,2 236 0,4
eigenkapital 4 . 10 .
langfristiges fremdkapital 211 1,0 56 0,3
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital 156 0,9 21 0,1
davon finanzschulden 86 2,0 – –
kapital 371 0,6 87 0,1
auszahlungen für akquisitionen 1.055 149
zur veräußerung gehaltene gruppen von   die werte der veräußerungsgruppe sind in der folgenden  tabelle 
vermögenswerten und schulden dargestellt:
– am 14. november 2012 schlossen basf und gazprom eine  veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft (millionen €)
vereinbarung zum tausch von wertgleichen unternehmens-
teilen. vorbehaltlich der zustimmung der zuständigen behör-   31. 12. 2012
den soll die transaktion zum jahresende 2013 mit wirtschaft- immaterielles vermögen 92
licher rückwirkung zum 1. april 2013 vollzogen werden. die  sachanlagen 983
vereinbarung sieht vor, dass basf 25 % plus einen  anteil an  vorräte 692
den blöcken iv und v der achimov-formation des urengoi- forderungen aus lieferungen und leistungen 1.457
erdgas- und kondensatfeldes in westsibirien erhält, verbun- positive marktwerte von derivaten 39
den mit der möglichkeit, den anteil zukünftig aufzustocken.  übrige forderungen und sonstiges vermögen 140
die blöcke iv und v verfügen  gemäß entwicklungsplan ins- zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 14
gesamt über kohlenwasserstoffvorkommen in höhe von  vermögen der veräußerungsgruppe 3.417
274 milliarden kubikmeter erdgas und 74 millionen tonnen  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 21
kondensat. auf dem plateau sollen aus den beiden blöcken  sonstige rückstellungen 523
insgesamt mindestens 8 milliarden kubikmeter gas pro jahr  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.402
gefördert werden. der start der produktion ist für das jahr  negative marktwerte von derivaten 45
2016 vorgesehen. im gegenzug wird basf ihren  anteil am  übrige verbindlichkeiten 241
gemeinsam betriebenen erdgashandels- und speicherge- schulden der veräußerungsgruppe 2.232
schäft an den partner gazprom übertragen. hierzu zählen die  reinvermögen 1.185
50-%-beteiligungen an den erdgashandelsgesellschaften 
wingas gmbh und wintershall erd  gas  handelshaus gmbh  im jahr 2012 leisteten die der veräußerungsgruppe gashan-
& co. kg einschließlich deren tochtergesellschaften sowie  delsgeschäft zugeordneten gesellschaften einen beitrag zum 
der  beteiligungen an den erdgasspeichern rehden und jem- umsatz der basf-gruppe in höhe von 11.385 millionen €. 
gum/deutschland sowie haidach/österreich. gazprom wird 
zudem mit 50 % an der wintershall noordzee b.v. beteiligt, 
die in der erdöl- und erdgassuche sowie -förderung in der 
südlichen nordsee (niederlande, großbritannien,  dänemark) 
tätig ist. die vermögenswerte und schulden der hinzugeben-
den aktivitäten wurden zum jahresende 2012 in eine ver-
äußerungsgruppe u mgegliedert. 
166 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
grundsätze und konsolidierungskreis
devestitionen  gewinnrealisierung aus dem verkauf der düngemittelaktivitäten 
folgende  aktivitäten  wurden  von  basf  im  jahr  2012   (ohne pec-rhin) (millionen €)
veräußert:
verkaufspreis 670
ausgleichsanspruch  162
– basf veräußerte am 31. januar 2012 ihren anteil von 50 % 
abgehendes reinvermögen als teil der veräußerungsgruppe 1 –204
am gemeinschaftsunternehmen pec-rhin s.a., ottmars-
sonstige effekte der devestition –8
heim/frankreich, an den joint-venture-partner gpn, courbe-
abgangsergebnis 620
voie/frankreich. pec-rhin besitzt und betreibt anlagen zur 
herstellung von kas/an-düngemitteln (kalkammonsalpeter/ 1  die vermögenswerte und schulden des düngemittelgeschäfts wurden zum 
31. dezember 2011 als teil der veräußerungsgruppe separat ausgewiesen.
ammonium nitrat) sowie zur herstellung der zwischenprodukte 
ammoniak und salpetersäure. zum verkaufszeitpunkt wurde 
das als teil der veräußerungsgruppe düngemittelgeschäft  – am 30. august 2012 schloss basf den am 15. märz 2012 
ausgewiesene nettovermögen entkonsolidiert. die nachfol-  angekündigten verkauf des offset-druckfarbengeschäfts 
gende tabelle zeigt die ermittlung des abgangsergebnisses  (imex) an quantum kapital ag, st. gallen/schweiz, ab. die 
aus der veräußerung des anteils an pec-rhin: devestition umfasst alle offset-druckfarben-aktivitäten sowie 
die übernahme aller dem geschäft zugeordneten mitarbeiter 
am standort maastricht/niederlande. das geschäft war dem 
gewinnrealisierung aus der entkonsolidierung pec-rhin   
(millionen €)  unternehmensbereich dispersions & pigments  zugeordnet.
– zum 30. november 2012 wurde die devestition des bauten-
verkaufspreis 34 anstrichmittel-geschäfts der relius coatings gmbh & co. 
abgehendes reinvermögen als teil der veräußerungsgruppe 1 –13 kg, oldenburg, und der beteiligung an der relius france 
auflebende forderungen und verbindlichkeiten,     s.a.s., ostwald/frankreich, abgeschlossen. das geschäft 
realisierte zwischengewinne 4
war dem unternehmensbereich coatings zugeordnet. der 
abgangsergebnis 25 käufer prosol lacke + farben gmbh, aschaffenburg, über-
nahm den standort memmingen und rund 30 vertriebsstütz-
– am 31. märz 2012 wurde der verkauf der düngemittelaktivi- punkte in deutschland und frankreich.
täten in antwerpen/belgien an eurochem, moskau/russland,  – mit wirkung zum 19. dezember 2012 veräußerte basf ihr 
der  bereits am 27. september 2011 vereinbart  worden war,   geschäft mit härtungsmitteln der marke capcure® an  gabriel 
nach zustimmung der kartellbehörden abgeschlossen. der  performance products llc, ashtabula/ohio. das geschäft 
verkauf umfasst  anlagen zur herstellung von kas/an-  war dem unternehmensbereich dispersions & pigments 
düngemitteln (kalkammonsalpeter/ammoniumnitrat),  npk-   zugeordnet.
düngem  itteln (stickstoff-phosphat-kali) und nitrop hosp hor-
säure sowie drei zugehörige salpetersäure-anlagen. 330 mit- folgende  aktivitäten  wurden  von  basf  im  jahr  2011 
arbeiter sind mit dem verkauf übergetreten. die nachfolgende  veräußert:
tabelle zeigt die bei basf auf grund des verkaufs an 
eurochem abgegangenen vermögenswerte und schulden  – am 1. april 2011 verkaufte n.e. chemcat corporation, tokio/
zum abgangszeitpunkt: japan, ein basf-gemeinschaftsunternehmen mit sumitomo 
metal mining, das geschäft für chemikalien zur oberflächen-
behandlung und galvanisierung an metalor,  einen internatio-
veräußerungsgruppe düngemittelaktivitäten (ohne pec-rhin) 
zum abgangszeitpunkt (millionen €) nalen konzern mit hauptsitz in der schweiz. die veräußerten 
aktivitäten umfassten neben lösungen für edelmetalle auch 
abgehendes vermögen als teil der veräußerungsgruppe 1 237 den  apparatebau  für  galvanisierungsanwendungen,  die 
abgehende schulden als teil der veräußerungsgruppe 1 –33 hauptsächlich an kunden in der elektroindustrie verkauft wur-
reinvermögen 204 den.
– mit wirkung zum 8. april 2011 devestierte basf das ober-
basf erhielt einen verkaufspreis in höhe von 670 millionen €.  flächentechnologiegeschäft für thermische sprühbeschich-
zusätzlich wird eurochem ausgleichszahlungen von insgesamt  tungsverfahren, das im rahmen der engelhard-akquisition 
175 millionen € in den jahren 2012 bis 2016 an basf leisten.   2006 erworben wurde. das geschäft wurde an die nord-
der beizulegende zeitwert des ausgleichsanspruchs betrug  amerikanische metal improvement company, llc, eine toch-
zum abgangszeitpunkt 162 millionen €. ter der curtiss wright corporation mit sitz in new jersey/usa, 
  neben den in der veräußerungsgruppe dargestellten  veräußert.
 abgehenden vermögenswerten und schulden sind sonstige  – am 31. august 2011 wurde das bisomer-monomer-geschäft 
 effekte  aus  vertraglichen  anpassungsklauseln  und  auf- sowie das konventionelle kontaktlinsengeschäft von cognis 
wendung en im zusammenhang mit der devestition entstanden,  an geo specialty chemicals inc. verkauft. basf erfüllte d amit 
die das abgangs   ergebnis reduzieren. das gesamte dünge- die auflage der europäischen kommission, unter der diese 
mittelgeschäft wurde in der segmentberichterstattung unter  der cognis-akquisition zugestimmt hatte. die transaktion 
sonstige geführt. die folgende übersicht zeigt die einzelnen   umfasste produktionsanlagen in hythe/großbritannien.
komponenten zur ermittlung des abgangsergebnisses:
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 167
grundsätze und konsolidierungskreis
– zum 1. oktober 2011 brachte basf die aktivitäten der ver- wurde im einklang mit den regelungen der standing interpre-
äußerungsgruppe styrolkunststoffe in  styrolution, ein zu die- tations committee  interpretation (sic-13) ermittelt. er ent-
sem zeitpunkt gegründetes joint venture mit ineos, ein. der  spricht dem saldo aus dem wertausgleich und den gegen-
50-prozentige anteil von basf wird nach der equity-methode  seitigen ausgleichsansprüchen. im  zugangszeitpunkt lag 
in den konzernabschluss einbezogen. ein dauerhaftes halten  der at-equity-beteiligungsbuchwert der styrolution unter 
der b  eteiligung ist nicht vorgesehen. zur bestimmung des  berücksichtigung der anpassung  gemäß  sic-13 bei 734 mil-
 abgangsergebnisses wurde eine bewertung der styrolu tion  lionen €.
zum fair value auf der basis diskontierter cashflows per 
  1.  oktober 2011 erstellt. zu diesem zeitpunkt wurde die ver- die folgende übersicht zeigt die auswirkung der devesti tionen 
äußerungsgruppe styrolkunststoffe als abgehendes netto- der jahre 2012 und 2011 auf die konzernbilanz. beim umsatz 
vermögen entkonsolidiert. basf erhielt mit gründung von sty- wird der durch die devestitionen verursachte rückgang gegen-
rolution  zum  wertausgleich  der  von  beiden  partnern  über dem vorjahr dargestellt. die auswirkung auf das eigen-
eingebrachten geschäfte eine zahlung von 600 millionen €.  kapital betrifft im wesentlichen abgangsgewinne beziehungs-
der realisierte  abgangsgewinn in höhe von 593 millionen €  weise -verluste aus devestitionen. 
auswirkung der devestitionen im jahr der veräußerung
2012 2011
millionen € % millionen € %
umsatz –810 –1,1 –361 –0,5
 
langfristige vermögenswerte 84 0,2 728 2,1
davon sachanlagen –16 –0,1 –13 –0,1
kurzfristige vermögenswerte –263 –0,9 –735 –2,7
davon zahlungsmittel und -äquivalente –7 –0,4 –2 –0,1
vermögen –179 –0,3 –7 .
eigenkapital  400 1,6 586 2,3
langfristiges fremdkapital 154 0,7 148 0,8
davon finanzschulden –1 . – –
kurzfristiges fremdkapital –2 . –74 –0,4
davon finanzschulden – – – –
kapital 552 0,9 660 1,1
verkaufspreis 731 667
3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß § 313 abs. 2 hgb 
anteilsbesitzliste bestandteil des testierten und im elektronischen bundesanzei-
die zusammenstellung der einbezogenen gesellschaften und  ger eingereichten konzernabschlusses. sie ist außerdem im  
des gesamten anteilsbesitzes gemäß § 313 abs. 2 hgb ist   internet veröffentlicht.   basf.com/de/investor/cg
segmente und regionen
168 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
segmente und regionen
4 –  berichterstattung nach segmenten und regionen
das weltweite geschäft der basf wird von 15 unternehmens- die keinem unternehmensbereich zugeordneten aktivitäten 
bereichen geführt, die anhand vergleichbarer erzeugnisse, pro- werden unter sonstige ausgewiesen. hierzu gehören sonstige 
duktionsverfahren und kundenbranchen zu sechs berichts- rohstoffverkäufe,  ingenieur- und sonstige dienstleistungen 
pflichtigen segmenten zusammengefasst sind. die segmente   sowie vermietung und verpachtung. bis zu ihrer veräußerung 
und unternehmensbereiche tragen englische bezeichnungen.  im ersten quartal 2012 wurden außerdem die düngemittelakti-
  chemicals  besteht  aus  den  unternehmensbereichen   vitäten unter sonstige berichtet. umsatz und ergebnis des 
inorganics, petrochemicals und intermediates. in integrierten   styrolkunststoffgeschäfts, das basf zum 1. oktober 2011 in 
produktionsanlagen stellen wir eine breite palette an basis- das joint venture styrolution eingebracht hat, sind für die  ersten 
chemikalien und zwischenprodukten für interne und  externe  neun monate des jahres 2011 in sonstige enthalten. die betei-
kunden her. ligung an styrolution wird at equity in den konzernabschluss 
  plastics mit den unternehmensbereichen performan ce   einbezogen.   mehr dazu unter anmerkung 2 ab seite 161
polymers und polyurethanes bietet eine vielzahl an technischen 
kunststoffen sowie damit verbundene systemlösungen und  die kosten der konzernzentrale umfassen die aufwendungen 
dienstleistungen.  für  die  steuerung  der  basf-gruppe  und  werden  nicht 
  performance products bietet innovative und spezifische  den segmenten zugeordnet, sondern unter sonstige aus- 
systemlösungen für zahlreiche weiterverarbeitende industrien.  gewiesen. 
dazu zählen zum beispiel die kunststoffverarbeitende industrie,    mit der konzernforschung, die ebenfalls unter sonstige 
papierindustrie, lebens- und futtermittelindustrie, hersteller von   berichtet wird, erschließen wir bereichs- und segmentüber-
hygieneartikeln,  anwender von ölfeld- und bergbauchemi kalien  greifend wachstumsfelder und sichern langfristig die techno-
oder auch leder- und textilverarbeiter. das segment  performance  logische und methodische kompetenz der basf. hierzu zählt 
products umfasst die fünf unternehmensbereiche dispersions &   unter anderem die pflanzenbiotechnologie.
pigments, care chemicals, nutrition & health,  paper chemicals    in sonstige ausgewiesene ergebnisse aus der währungs-
und performance chemicals.  umrechnung umfassen den segmenten nicht zugeordnete  
  functional solutions umfasst die unternehmensbereiche  ergebnisse aus der absicherung zukünftiger fremdwährungs-
catalysts, construction chemicals und coatings. hier bündeln  umsätze, aus der absicherung von fremdwährungspositionen 
wir branchen- und kundenspezifische systemlösungen und   durch makro-hedges sowie aus der umrechnung von finanz-
innovative produkte vor allem für die automobil-, chemie- und  verbindlichkeiten. des weiteren sind in sonstige aufwendung en 
bauindustrie. und  erträge  aus  dem  long-term-incentive-programm 
  das segment agricultural solutions entspricht dem   (lti-programm) sowie den segmenten nicht zugeordnete 
unternehmensbereich crop protection, der vor allem pflanzen- ergebnisse aus sicherungsgeschäften gegen rohstoffpreis- 
schutzmittel gegen pilzkrankheiten, insekten sowie unkräuter  risiken enthalten. 
anbietet.    transfers zwischen den segmenten werden fast aus-
  oil & gas besteht aus dem gleichnamigen unternehmens- schließlich auf der grundlage von marktpreisen abgerechnet. 
bereich mit den arbeitsgebieten exploration & production und  die zuordnung von vermögenswerten und deren abschreibun-
natural gas trading. gen zu den segmenten erfolgt der wirtschaftlichen verfügungs-
 mehr zu den segmenten im lagebericht ab seite 58 gewalt entsprechend. von mehreren segmenten gemeinsam 
genutzte vermögenswerte werden nach der anteiligen nutzung 
zugeordnet.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige (millionen €)
2012 2011
kosten der konzernforschung –391 –348
kosten der konzernzentrale –255 –246
styrenics, düngemittel, sonstige geschäfte 826 997
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –460 –199
übrige aufwendungen und erträge 13 –26
–267 178
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 169
segmente und regionen
der rückgang des ergebnisses der betriebstätigkeit bei sons- schäfts in höhe von 593 millionen € enthalten. das währungs-
tige ist insbesondere auf den fehlenden ergebnisbeitrag des  ergebnis von sonstige ist gegenüber dem vorjahr zurückgegan-
styrolkunststoffgeschäfts zurückzuführen. außerdem lagen die  gen. 
aufwendungen für das long-term-incentive-programm auf    die übrigen aufwendungen und erträge enthielten 2012 
grund der aktienkursentwicklung mit 299 millionen € um   erträge von insgesamt 75 millionen € aus der anpassung von 
174 millionen € über dem wert des jahres 2011.  pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen; 2011 war  ein 
  das ergebnis von sonstige enthielt 2012 das abgangser- ertrag von 68 millionen € aus der aufhebung des 2009 von der 
gebnis des düngemittelgeschäfts in höhe von 645 millionen €.  eu gegen die damalige ciba verhängten bußgeldes enthalten.
im vorjahr war das abgangsergebnis des styrolkunststoffge-  mehr zu den abgangsergebnissen des styrolkunststoffgeschäfts 
und des düngemittelgeschäfts unter  anmerkung 2.3 ab seite 166
vermögen von sonstige (millionen €)
2012 2011
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 2.317 2.272
finanzanlagen 2.925 2.700
latente steueransprüche  1.545 941
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 1.800 2.067
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 43 128
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten/ 
operativ nicht zugeordnetes vermögen der veräußerungsgruppe 1.634 1.863
10.264 9.971
die überleitungsrechnung oil & gas leitet das ergebnis der   das höhere ergebnis der betriebstätigkeit und die höheren 
betriebstätigkeit des segments oil & gas über auf den beitrag   ertragsteuern sind auf die durchgängige ölförderung in libyen 
des segments zum jahres überschuss nach anteilen anderer   im jahr 2012 zurückzuführen.
gesellschafter der basf-gruppe.    der anstieg des beteiligungsergebnisses resultierte unter 
  das übrige ergebnis von oil & gas umfasst die nicht im   anderem aus dem höheren gewinn der at equity einbezogenen 
ergebnis der  betriebstätigkeit des segments erfassten aufwen- oao severneftegazprom (sng), krasnoselkup/russland. sng 
dungen und erträge, das zinsergebnis sowie das ü  brige finanz- ist inhaberin der produktionslizenz am westsibirischen erdgas-
  ergebnis.  feld juschno russkoje, an dessen wirtschaftlichem erfolg basf 
zu 35 % beteiligt ist. 
überleitungsrechnung oil & gas (millionen €)
  2012 2011
ergebnis der betriebstätigkeit 3.904 2.111
beteiligungsergebnis 112 100
übriges ergebnis –131 –92
ergebnis vor ertragsteuern 3.885 2.119
ertragsteuern 2.428 896
  davon nicht anrechenbare ausländische ertragsteuern für die ölförderung 1.880 439
jahresüberschuss 1.457 1.223
anteile anderer gesellschafter 256 159
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.201 1.064
170 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
segmente und regionen
segmente 2012 (millionen €)
perfor-  agri-  davon ex- 
mance  functional  cultural  ploration &  basf- 
chemicals plastics products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 13.824 11.402 15.871 11.460 4.679 16.700 5.330 4.793 78.729
veränderung (%) 6,7 3,7 1,1 0,9 12,3 38,6 67,5 −23,6 7,1
transfers zwischen den segmenten 5.726 619 456 204 29 1.143 3 134 8.311
umsatz inklusive transfers 19.550 12.021 16.327 11.664 4.708 17.843 5.333 4.927 87.040
ergebnis der betriebstätigkeit 1.718 874 1.286 435 1.026 3.904 3.422 −267 8.976
veränderung (%) −29,6 −30,6 −5,5 1,9 27,0 84,9 103,0 . 4,5
vermögen 7.299 5.846 13.496 9.765 6.527 11.130 5.841 10.264 64.327
 davongeschäfts-/firmenwerte 24 148 1.906 2.060 1.870 325 325 52 6.385
immaterielle vermögenswerte 116 105 1.859 1.528 424 1.759 1.740 65 5.856
sachanlagen 3.665 2.499 3.990 1.858 785 4.508 2.194 872 18.177
schulden 2.684 1.893 4.372 2.408 1.485 3.692 1.571 21.989 38.523
forschungskosten 145 157 345 243 430 32 32 394 1.746
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 920 659 786 572 1.054 1.206 800 200 5.397
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 691 440 827 459 156 817 635 150 3.540
davon wertminderung – 6 38 89 – 200 200 2 335
segmente 2011 (millionen €)
perfor-  agri-  davon ex- 
mance  functional  cultural  ploration &  basf- 
chemicals plastics products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 12.958 10.990 15.697 11.361 4.165 12.051 3.182 6.275 73.497
veränderung (%) 13,9 11,8 27,7 17,1 3,3 11,7 −16,7 7,2 15,1
transfers zwischen den segmenten 6.295 694 490 195 27 1.015 2 411 9.127
umsatz inklusive transfers 19.253 11.684 16.187 11.556 4.192 13.066 3.184 6.686 82.624
ergebnis der betriebstätigkeit 2.442 1.259 1.361 427 808 2.111 1.686 178 8.586
veränderung (%) 5,7 −1,1 1,2 −6,6 7,9 −9,6 −12,1 . 10,6
vermögen 6.920 5.297 13.680 9.725 5.350 10.232 5.315 9.971 61.175
 davongeschäfts-/firmenwerte 25 122 1.946 2.023 1.410 389 389 47 5.962
immaterielle vermögenswerte 89 104 2.079 1.645 165 1.806 1.760 69 5.957
sachanlagen 3.500 2.353 3.844 1.718 669 5.062 2.246 820 17.966
schulden 1.849 1.349 3.321 2.309 1.123 3.267 1.335 22.572 35.790
forschungskosten 132 149 330 192 412 23 23 367 1.605
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 622 423 648 359 150 1.274 692 170 3.646
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 746 419 951 494 173 505 356 119 3.407
davon wertminderung 87 4 131 109 – – – 14 345
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 171
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
regionen 2012 (millionen €)
süd- 
amerika, 
davon  afrika, 
deutsch- nord-  asien-  naher  basf- 
europa land amerika pazifik osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 42.882 15.885 14.460 14.927 6.460 78.729
veränderung (%) 9,6 8,0 3,3 3,6 8,2 7,1
anteil (%) 54,5 20,2 18,4 19,0 8,2 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 45.665 32.718 14.599 13.916 4.549 78.729
umsatz inklusive transfers 52.454 38.145 17.032 14.383 4.743 88.612
ergebnis der betriebstätigkeit 6.746 4.542 964 905 361 8.976
vermögen 37.632 23.133 13.369 9.434 3.892 64.327
davon sachanlagen 10.416 6.866 3.735 3.199 827 18.177
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.611 1.589 1.840 629 317 5.397
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.239 1.127 664 530 107 3.540
mitarbeiter (31. dezember) 71.144 52.844 16.917 18.128 7.073 113.262
regionen 2011 (millionen €)
süd- 
amerika, 
davon  afrika, 
deutsch- nord-  asien-  naher  basf- 
europa land amerika pazifik osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 39.124 14.705 13.995 14.410 5.968 73.497
veränderung (%) 17,8 20,3 8,6 15,2 13,1 15,1
anteil (%) 53,3 20,0 19,0 19,6 8,1 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 41.036 28.816 14.727 13.316 4.418 73.497
umsatz inklusive transfers 47.347 33.974 17.057 13.796 4.652 82.852
ergebnis der betriebstätigkeit 5.668 3.249 1.314 1.133 471 8.586
vermögen 36.058 21.337 12.209 9.492 3.416 61.175
davon sachanlagen 10.700 6.853 3.483 3.098 685 17.966
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.467 1.462 504 551 124 3.646
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.036 1.204 795 463 113 3.407
mitarbeiter (31. dezember) 70.664 52.049 16.167 17.342 6.968 111.141
5 –  ergebnis je aktie
ergebnis je aktie im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein poten-
zieller verwässerungseffekt für die basf-aktien zu berücksich-
2012 2011 tigen, welche zukünftig im rahmen des basf-mitarbeiterbetei-
jahresüberschuss nach anteilen   ligungsprogramms „plus“ gewährt werden. dies gilt unabhängig 
anderer gesellschafter  millionen € 4.879 6.188
davon, dass die erforderlichen aktien im auftrag der basf durch 
gewichteter durchschnitt   dritte am markt erworben werden und die begebung neuer  
ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
aktien nicht vorgesehen ist. im jahr 2012 ergab sich kein ver-
ergebnis je aktie  € 5,31 6,74 wässerungseffekt. 
verwässertes ergebnis je aktie  € 5,31 6,73
172 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
6 –  funktionskosten
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkosten- vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funk- die vertriebskosten beinhalten insbesondere marketing- und 
tionen auf der grundlage der kostenstellenrechnung. die funk- werbekosten, frachtkosten, verpackungskosten, kosten der 
tionskosten beinhalten insbesondere die auf den zugeordneten  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
endkostenstellen angefallenen personalkosten, abschreibung en 
sowie die aus der kosten- und leistungsverrechnung  abge-  allgemeine verwaltungskosten
leiteten kostenarten. nicht den funktionskosten zuordenbare  in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen 
operative aufwendungen werden als sonstige betriebliche auf- kosten der zentraleinheiten, kosten der leitung von geschäfts-
wendungen ausgewiesen. einheiten  und  unternehmensbereichen  sowie  kosten  der 
 mehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmer-  geschäftsführung, des vorstands und des aufsichtsrats ent-
kung 8 auf seite 173 halten.
herstellungskosten forschungskosten
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell- und ein- die forschungskosten enthalten in forschungsprojekten ange-
standskosten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse  fallene kosten sowie für die forschung notwendige lizenzkosten . 
und handelswaren enthalten.   mehr zu der aufteilung der forschungskosten auf die segmente 
 unter anmerkung 4 auf seite 170
7 –  sonstige betriebliche erträge
millionen € 2012 2011
auflösung und anpassung von rückstellungen 121 170
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 145 207
erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften 73 170
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 32 42
gewinne aus anlagenabgängen und devestitionen 701 666
gewinne aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 60 77
sonstige 590 676
  1.722 2.008
die auflösung und anpassung von rückstellungen betraf  erträge  aus  der  umrechnung  von  fremdwährungs­
überwiegend stilllegungs- und restrukturierungsmaßnahmen,   abschlüssen enthalten erträge aus der umrechnung von  
personalverpflichtungen, prozess- und schadenersatzrisiken  gesellschaften außerhalb des euro-raumes, für welche der 
sowie eine vielzahl weiterer einzelposten im rahmen der   euro die funktionale währung darstellt.
üblichen geschäftstätigkeit. rückstellungen wurden aufgelöst    gewinne aus anlagenabgängen und devestitionen  
oder angepasst, wenn nach den verhältnissen am bilanzstich- ergaben sich insbesondere aus dem verkauf der dünge-
tag nicht mehr oder mit einer geringeren inanspruchnahme zu  mittelaktivitäten in höhe von 645 millionen €. im vorjahr waren   
rechnen war.  593  millionen € aus der einbringung des styrolkunststoff-
  erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäf­ geschäfts in das joint venture styrolution enthalten.
ten enthalten vor allem miet- und pachterträge, erlöse aus    gewinne aus der auflösung von wertberich tigungen 
grundstücksverkäufen, kantinenbetrieben, kulturellen veran- auf betriebsbedingte forderungen resultierten überwiegend 
staltungen sowie logistikdienstleistungen. aus wertberichtigten forderungen gegenüber kunden, welche 
   erträge  aus  fremdwährungs­  und  sicherungs­ im jahr 2012 beglichen wurden.
geschäften betrafen fremdwährungsgeschäfte, die bewertung    sonstige erträge enthielten vergleichszahlungen von 
zu marktwerten von forderungen und verbindlichkeiten in frem- 19  millionen € im jahr 2012 und 186 millionen € im jahr 2011. 
der währung sowie von währungsderivaten und sonstigen  weitere erträge betrafen im jahr 2012 ergebnisgutschriften aus 
 sicherungsgeschäften. dem düngemittelgeschäft, gewinne aus dem edelmetall handel, 
erstattungen von versicherungen, kürzungen verschiedener 
pensionspläne, zuschreibungen auf sachanlagen sowie eine 
vielzahl weiterer posten.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 173
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen
millionen € 2012 2011
restrukturierungsmaßnahmen  197 233
umweltschutz- und sicherheitsmaßnahmen, abbruch-, entsorgungs- und 
nicht aktivierungspflichtige planungskosten für investitionsprojekte  215 203
abschreibungen und wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 377 366
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 146 220
aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus marktbewertung 554 399
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 54 56
verluste aus anlagenabgängen und devestitionen 47 40
aufwand für die exploration von öl und gas 222 184
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  81 124
aufwand aus verbrauch von zu marktwerten bewerteten vorräten und ausbuchung nicht verwertbarer vorräte 179 233
sonstige 599 632
  2.671 2.690
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen ergaben  die gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonsti­
sich im jahr 2012 im wesentlichen für den standort grenzach  gen geschäfte beziehen sich auf die unter den sonstigen 
in höhe von 47 millionen € sowie für einen standort in frank-  betrieblichen erträgen ausgewiesenen posten. 
reich in höhe von 17 millionen €. weitere restrukturierungen   mehr dazu unter anmerkung 7 auf seite 172
 ergaben sich jeweils an mehreren standorten im unternehmens-
bereich performance chemicals in höhe von 24 millionen € und  aufwendungen aus fremdwährungs­ und sicherungs­
im unternehmensbereich construction chemicals  in höhe von  geschäften sowie aus marktbewertung betrafen die umrech-
37 millionen €. im jahr 2011 betrafen aufwendungen in höhe  nung von forderungen und verbindlichkeiten in fremder wäh-
von 157 millionen € die cognis-integration. rung sowie marktwertveränderungen von währungsderivaten 
  weitere aufwendungen ergaben sich aus umweltschutz­  und sonstigen sicherungsgeschäften. zusätzlich entstand ein 
und sicherheitsmaßnahmen, abbruch­ und entsorgungs­ aufwand aus dem long-term-incentive-programm (lti-pro-
maßnahmen sowie aus der vorbereitung von investitions­ gramm) in höhe von 299 millionen € auf grund des gestiege-
projekten, soweit die voraussetzungen für eine aktivierung  nen aktienkurses. im jahr 2011 betrug der aufwand für das lti-
nach ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, entsor- programm 125 millionen €.
gung und projektplanung betrugen insgesamt 169 millionen €    verluste aus anlagenabgängen und devestitionen ent-
im jahr 2012 und 128 millionen € im jahr 2011. diese entfielen  standen im jahr 2012 aus dem verkauf von vermögenswerten 
insbesondere auf den standort ludwigshafen. daneben erga- an mehreren standorten in nordamerika in höhe von 17 millio-
ben sich im jahr 2012 zuführungen zu umweltschutzrückstel- nen €. im jahr 2011 waren verluste aus dem verkauf einzelner 
lungen in höhe von 24 millionen € zur sanierung von deponien  geschäfte und anlagen am standort hythe/großbritannien in 
an mehreren standorten in nordamerika. im jahr 2011 fielen  höhe von 12 millionen € angefallen. 
aufwendungen in höhe von 50 millionen € zur sanierung von    der aufwand aus der zuführung von wertberichtigun­
deponien an verschiedenen standorten in europa an. gen auf betriebsbedingte forderungen ging im vergleich zum 
  abschreibungen und wertminderungen auf immateri­ vorjahr zurück. grund hierfür war die bildung von wertberich-
elle vermögenswerte und sachanlagen ergaben sich in höhe  tigungen auf forderungen gegenüber einem zahlungsunfähigen 
von 200 millionen € für wertberichtigungen auf ein projekt zur  kunden im segment oil & gas im jahr 2011.
entwicklung eines norwegischen ölfelds. weitere wertminde-   aufwendungen aus verbrauch von zu marktwerten 
rungen ergaben sich im unternehmensbereich construction   bewerteten vorräten und ausbuchung nicht verwertbarer 
chemicals für vertriebs- und  markenrechte in höhe von 71 mil- vorräte beruhte auf dem verbrauch der bei der cognis-über-
lionen € sowie für sachanlagen an mehreren standorten in höhe  nahme zu marktwerten bewerteten vorräte in höhe von 58 mil-
von 13 millionen €. im jahr 2011 betrafen wertminderungen in  lionen € im jahr 2011.
höhe von 83 millionen € sachanlagen im bereich petrochemi-   sonstige aufwendungen ergaben sich aus der beilegung 
cals am standort port arthur/texas und in höhe von 79 millio- eines rechtsstreits in den usa durch einen vergleich, aus der 
nen  €  das  inzwischen  veräußerte  geschäft  mit  bauten- durchführung verschiedener projekte sowie aus der bildung 
anstrichmitteln  der  relius.  außerdem  ergaben  sich  von rückstellungen für belastende verträge. weitere aufwen-
wertminderungen in höhe von 46 millionen € auf im zuge der  dungen ergaben sich aus reach sowie auf grund einer viel-
cognis- akquisition übernommene vermögenswerte sowie in  zahl von weiteren posten. im jahr 2011 resultierten sonstige 
höhe von 54 millionen € für sachanlagen des bereichs paper  aufwendungen zusätzlich aus der beilegung eines weiteren 
chemicals an einem standort in den usa.  rechtsstreits in den usa durch einen vergleich.
174 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
9 –  finanzergebnis
millionen € 2012 2011
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode einbezogen werden 171 48
erträge aus beteiligungen von verbundenen und assoziierten unternehmen 41 56
erträge aus dem abgang von beteiligungen 17 890
erträge aus gewinnabführungsverträgen 14 15
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen 3 5
übrige erträge aus beteiligungen 75 966
aufwendungen aus verlustübernahmen –23 –7
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –20 –23
übrige aufwendungen aus beteiligungen –43 –30
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 171 177
zins- und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 8 12
zinserträge 179 189
zinsaufwendungen –752 –763
zuschreibungen/gewinne aus der veräußerung von wertpapieren und ausleihungen 1 1
erwartete erträge aus planvermögen zur deckung von pensionen und ähnlichen verpflichtungen   819 819
erträge aus planvermögen zur deckung sonstiger langfristiger personalverpflichtungen  42 14
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 68 73
sonstige finanzielle erträge – 2
übrige finanzielle erträge 930 909
abschreibungen/verluste aus dem abgang von wertpapieren und ausleihungen –18 –3
aufzinsung von pensionsverpflichtungen und ähnlichen verpflichtungen –853 –833
aufwendungen aus/aufzinsung von sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –58 –32
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –61 –67
sonstige finanzielle aufwendungen –110 –
übrige finanzielle aufwendungen –1.100 –935
finanzergebnis –540 384
das höhere ergebnis aus unternehmen, die nach der equity­ sonstige  finanzielle  erträge  und  sonstige  finanzielle  
methode einbezogen werden, resultierte vor allem aus der  aufwendungen betreffen gewinne oder verluste aus der 
anwendung der equity-methode für die styrolution holding   umrechnung  einzeln gesicherter finanzbedingter forderungen 
gmbh ab dem vierten quartal 2011 und aus höheren ergeb- und verbindlichkeiten und des dazugehörigen sicherungs-
nissen bei der nord stream ag seit der inbetriebnahme des  instruments.  zusätzlich wird unter diesen positionen unter 
 ersten strangs der pipeline im herbst 2011. außerdem ergaben   anderem der aufwand beziehungsweise ertrag aus der nach 
sich im vorjahr negative  ergebniseffekte infolge der letztmaligen  ifrs  vorgeschriebenen  auf-  und  abzinsung  langfristiger 
anwendung der equity-methode für die heesung catalysts cor-  verbindlichkeiten und forderungen ausgewiesen.
poration, südkorea.   mehr dazu unter anmerkung 2 ab seite 160   die sonstigen finanziellen aufwendungen enthielten im jahr 
2012 die effekte aus der marktbewertung der optionen zur 
erträge aus dem abgang von beteiligungen gingen zurück;   veräußerung der beteiligung am joint venture styrolution in 
sie ent hielten im jahr 2011 insbesondere den gewinn in höhe  höhe von –88 millionen €.
von 887 millionen € aus dem verkauf von 19,7 millionen aktien 
der k+s aktiengesellschaft. 
  das zinsergebnis lag auf dem niveau des vorjahres. grund 
für den rückgang der zinserträge waren im wesentlichen nied-
rigere  zinserträge  aus  zinsswaps.  die  geringeren  zins­
aufwendungen sind auf die tilgung zweier anleihen zurück-
zuführen.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 175
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
10 –  steueraufwand
millionen € 2012 2011
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 453 340
ausländische ertragsteuern 3.146 1.420
steuern für vorjahre –329 28
laufender aufwand für ertragsteuern 3.270 1.788
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) –56 579
steuern vom einkommen und vom ertrag 3.214 2.367
davon ertragsteuern für ölförderung 2.243 520
sonstige steuern sowie umsatz- und andere verbrauchsteuern 342 344
steueraufwand 3.556 2.711
das ergebnis vor ertragsteuern teilt sich auf das in- und ausland wie folgt auf:
millionen € 2012 2011
deutschland 1.908 3.343
ausländische betriebsstätten deutscher gesellschaften zur ölförderung 2.417 564
ausland 4.111 5.063
  8.436 8.970
in deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehaltene  ertragsteuern für die ölförderung ausländischer betriebsstät-
gewinne einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 % und   ten können bis zur höhe der auf diese ausländischen einkom-
darauf ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben der  mensteile entfallenden deutschen körperschaftsteuer ange-
körperschaftsteuer ist für die in deutschland erzielten gewinne  rechnet werden. der nicht anrechenbare betrag wird in der 
eine gewerbeertragsteuer zu zahlen. diese variiert in abhän- folgenden tabelle gesondert ausgewiesen. die berechnung der 
gigkeit von den kommunen, in denen das unternehmen vertre- ausgewiesenen nicht anrechenbaren ausländischen ertrag-
ten ist. für das jahr 2012 ergab sich ein gewichteter durch- steuern für die ölförderung von 1.880 mill ionen € basiert auf 
schnittssatz von 13,3 %, im jahr 2011 von 12,9 %. der von den  dem körperschaftsteuersatz von 15,0 %. 
ausländischen gruppen gesellschaften erzielte gewinn wird mit    in den sonstigen steuern waren grundsteuer und andere 
den im jeweiligen sitzland geltenden sätzen versteuert.  vergleichbare steuern von 96 mill ionen € im jahr 2012 und  
  für die berechnung der latenten steuern im konzern- 95 mill ionen € im jahr 2011 enthalten. sie sind den betrieb lichen 
abschluss sind latente steueransprüche und -schulden a nhand  funktionskosten zugeordnet.
der steuersätze zu bewerten, welche für die periode gelten, in    aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente  
der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. steueransprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte  
  bei deutschen gruppengesellschaften wurden die l atenten  ein aufwand in höhe von 4 mill ionen € im jahr 2012. im jahr 
steuern einheitlich mit 29,0 % berechnet.  2011 resultierte hieraus ein aufwand von 10 mill ionen €. 
  bei ausländischen gruppengesellschaften wurden die  
latenten steuern mit den im jeweiligen sitzland maßgeblichen 
steuersätzen von durchschnittlich 23,0 % im jahr 2012 und 
28,5 % im jahr 2011 ermittelt. 
176 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2012 2011
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern 8.436 – 8.970 –
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 1.265 15,0 1.346 15,0
solidaritätszuschlag 10 0,1 8 0,1
gewerbeertragsteuer 233 2,8 334 3,7
einfluss abweichender steuersätze für einkommen     
ausländischer gruppengesellschaften 327 3,9 684 7,6
steuerfreie erträge –108 –1,3 –366 –4,1
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 80 0,9 60 0,7
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen     
(nach-steuer-ergebnis) –26 –0,3 –7 –0,1
steuern für vorjahre –329 –3,9 28 0,3
nicht anrechenbare ausländische ertragsteuern für die ölförderung 1.880 22,3 439 4,9
latente steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile     
an beteiligungen –26 –0,3 –23 –0,2
sonstiges –92 –1,1 –136 –1,5
effektive ertragsteuern/steuerquote 3.214 38,1 2.367 26,4
für geplante dividendenausschüttungen von gruppengesell- der  anstieg  der  nicht  anrechenbaren  ausländischen  
schaften und geplante veräußerungen werden die zukünftig ent- ertragsteuern für die ölförderung ist auf die durchgängige 
stehenden ertrag- und quellensteuern als latente steuerschul-  produktion in libyen zurückzuführen.
den abgegrenzt, sofern diese zur umkehr einer temporären    die steuern für vorjahre beinhalten im wesentlichen auf-
differenz  führen.  für  geplante  dividendenausschüttungen  lösungen von langfristigen steuerrückstellungen. 
wurde ein planungshorizont von einem jahr unterstellt. ein    der gesunkene einfluss abweichender steuersätze für 
rückgang der geplanten ausschüttungen führte zu einem   einkommen ausländischer gruppengesellschaften resultierte 
 latenten steuerertrag von 26 mill ionen € im jahr 2012 (2011:  im  wesentlichen  aus  gesunkenen  ergebnisbeiträgen  aus 
23 mill ionen € latenter steueraufwand).  norwegen und nordamerika.
abgrenzungsposten für latente steuern (millionen €)
latente steueransprüche latente steuerschulden
2012 2011 2012 2011
immaterielle vermögenswerte 154 184 1.846 1.840
sachanlagen 312 304 1.957 2.127
finanzanlagen 15 18 83 99
vorräte und forderungen 325 343 651 732
pensionsrückstellungen 2.087 1.246 500 459
übrige rückstellungen und verbindlichkeiten 802 1.056 54 59
steuerliche verlustvorträge 572 620 – –
sonstiges 228 163 286 181
saldierungen –2.866 –2.869 –2.866 –2.869
wertberichtigungen auf latente steueransprüche –84 –124 – –
davon auf steuerliche verlustvorträge –54 –107 – –
gesamt 1.545 941 2.511 2.628
davon kurzfristig 587 392 265 404
latente steuern ergeben sich insbesondere aus tempo rären  bestehen wesentliche abweichungen zwischen den anzusetzen-
 abweichungen zwischen steuerbilanziellen wert ansätzen und   den zeitwerten und den werten in der steuerbilanz, die haupt-
den gemäß ifrs bilanzierten vermögenswerten und schulden  sächlich zur bilanzierung von latenten steuerschulden führen. 
 sowie aus steuerlichen verlustvor trägen und noch nicht genutz-   latente steueransprüche wurden mit latenten steuer-
ten steuergutschriften. durch die neubewertung aller vermögens- schulden derselben fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen 
werte und schulden im rahmen von akquisitionen gemäß ifrs 3  dieselbe steuerbehörde richten.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 177
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen von  für steuerliche verlustvorträge von 9 mill ionen € wurden wert-
tochtergesellschaften in höhe von 7.946 millionen € im jahr  berichtigungen auf latente steueransprüche vorgenommen. im 
2012 (5.281 mill ionen € im jahr 2011) wurden keine latenten  vorjahr wurden für steuerliche verlustvorträge von 48 mill ionen € 
steuerschulden angesetzt, da diese gewinne bei ausschüttung  wertberichtigungen auf latente steueransprüche gebildet.
keiner entsprechenden besteuerung unterliegen oder auf    steuerschulden umfassen steuerverbindlichkeiten und 
 unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen. kurzfristige  steuerrückstellungen.  steuerverbindlichkeiten 
  die steuerlichen verlustvorträge teilen sich regional wie   betreffen überwiegend veranlagte ertragsteuern und sons tige 
folgt auf: steuern. steuerrückstellungen umfassen noch nicht veranlagte 
ertragsteuern des laufenden jahres und für vorjahre.
steuerliche verlustvorträge (millionen €)
steuerschulden (millionen €)
steuerliche verlustvorträge latente steueransprüche
2012 2011 2012 2011 2012 2011
deutschland 12 17 1 2 steuerrückstellungen 440 434
ausland 2.585 2.808 517 511 steuerverbindlichkeiten 640 604
  2.597 2.825 518 513   1.080 1.038
steuerliche verluste können in deutschland auf unbestimmte 
zeit vorgetragen werden. im ausland bestehen verlustvorträge 
vor allem in der region nordamerika und der region europa. 
11 –  anteile anderer gesellschafter
geringere gewinnanteile entstanden insbesondere bei basf 
millionen € 2012 2011
petronas chemicals sdn. bhd., malaysia. bei basf total 
gewinnanteile 381 420
 petrochemicals llc, port arthur/texas, führten, nach einem 
verlustanteile –38 –5
positiven ergebnisbeitrag im vorjahr, im wesentlichen planmä-
  343 415
ßige wartungen und unplanmäßige abstellungen des steam-
crackers zu verlustanteilen im jahr 2012. höhere  gewinnanteile 
entstanden vor allem bei der beteiligung von gazprom an einer 
deutschen  wintershall-gesellschaft,  die  produktions-  und 
 explorationsrechte in libyen hält, sowie aus den im erdgashan-
del tätigen gesellschaften. 
 mehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten 
 gesellschaften unter anmerkung 20 auf seite 187
12 –  personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand personalaufwand (millionen €)
der personalaufwand ist um 6,0 % von 8.576 mill ionen € im jahr 
2011 auf 9.089 mill ionen € im jahr 2012 gestiegen. maßgeblich  2012 2011
hierfür waren die höhere zahl an mitarbeitern, lohn- und  löhne und gehälter 7.355 6.856
 gehaltssteigerungen sowie höhere rückstellungszuführungen  soziale abgaben und aufwendungen für    
altersversorgung und für unterstützung 1.734 1.720
für das aktien kursbasierte vergütungsprogramm (long-term -
incentive-programm) auf grund höherer beizulegender zeit- davon für altersversorgung 427 465
werte sowie infolge der höheren anzahl ausstehender op tions-   9.089 8.576
 rechte.
erläuterungen zur bilanz
178 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
personalstand die personalzahl der anteilmäßig konsolidierten unternehmen 
zum 31. dezember 2012 betrug der personalstand 113.262 mit- ist in der nachfolgenden aufstellung in voller höhe ausgewiesen. 
arbeiter und zum 31. dezember 2011  111.141 mitarbeiter. bei anteiliger berücksichtigung ergibt sich ein durchschnittlicher 
personalstand der basf-gruppe im jahr 2012 von 112.388 mit-
arbeitern und im jahr 2011 von 110.403 mitarbeitern.
durchschnittlicher personalstand 
voll konsolidierte   anteilmäßig konsolidierte 
unternehmen unternehmen basf-gruppe
  2012 2011 2012 2011 2012 2011
europa 70.902 70.180 315 450 71.217 70.630
davon deutschland 52.498 51.395 16 15 52.514 51.410
nordamerika 16.216 16.104 498 497 16.714 16.601
asien-pazifik 16.140 15.143 3.317 3.139 19.457 18.282
südamerika, afrika, naher osten 7.065 6.933 – – 7.065 6.933
basf-gruppe 110.323 108.360 4.130 4.086 114.453 112.446
davon mit ausbildungsverträgen 2.464 2.236 – 2 2.464 2.238
zeitlich befristet beschäftigte 2.913 2.766 86 134 2.999 2.900
13 –  immaterielle vermögenswerte
die geschäfts­ oder firmenwerte der basf sind 31 zahlungs- mittelgenerierende einheit exploration & production im unter-
mittelgenerierenden einheiten zugeordnet, die auf basis der  nehmensbereich oil & gas wurde unter berücksichtigung 
geschäftseinheiten oder einer übergeordneten ebene definiert   länderspezifischer risiken ein kapitalkostensatz von 8,39 % 
wurden.  (2011: 8,49 %)  verwendet. 
  die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im vier-   bei der bestimmung der nutzungswerte der zahlungs-
ten quartal auf basis der zahlungsmittelgenerienden einheiten.  mittelgenerierenden einheiten geht basf davon aus, dass 
der erzielbare betrag wurde unter verwendung des nutzungs-  ver änderungen der wesentlichen annahmen, die als möglich 
wertes bestimmt. dabei wurden von der unternehmensführung  einzustufen sind, nicht dazu führen würden, dass die buchwerte 
genehmigte planungen und entsprechende zahlungsströme für  der  einheiten  deren  erzielbare  beträge  übersteigen.  der 
die nächsten fünf jahre verwendet. für den zeitraum nach dem   geschäfts- oder firmenwert des unternehmensbereichs con-
fünften planungsjahr wird ein endwert (terminal value) unter  struction chemicals im segment functional solutions, der im 
fortschreibung des letzten detaillierten planungsjahres ermit- rahmen der akquisition der degussa bauchemie im geschäfts-
telt. die dabei verwendeten wachstumsraten  berücksichtigen  jahr 2006 entstand, ist davon auszunehmen. die ergebnisent-
entsprechend den regelungen von ias 36 keine kapazitäts- wicklung des unternehmensbereichs construction chemicals 
erweiternden investitionen, für die noch keine mittelabflüsse  wird beeinflusst vom wachstum der baubranche, der fokussie-
stattgefunden haben. die planungen beruhen auf gesammel- rung auf attraktive marktsegmente und den eingeleiteten 
ten  erfahrungen, den aktuellen geschäftsergebnissen und der  maßnahmen zur effizienzsteigerung. der gewichtete kapital-
bestmöglichen  schätzung  der  unternehmensführung  zur  kostensatz, der für die werthaltigkeitsprüfung der zahlungs- 
 zukünftigen entwicklung einzelner einflussfaktoren wie roh- mittelgenerierenden einheit construction chemicals genutzt 
stoffpreise, gewinnmargen und andere. marktannahmen, wie  wurde, beträgt 6,91 % (2011: 7,18 %). construction chemicals 
zum beispiel konjunkturverlauf und marktwachstum, werden  hat derzeit einen nutzungswert, der den buchwert um etwa 
unter  berücksichtigung  externer  makroökonomischer  und  518 millionen € übersteigt. der erzielbare ertrag würde bei  einem 
industriespezi fischer quellen miteinbezogen. anstieg des gewichteten kapitalkostensatzes um 0,99 prozent-
  der für die werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich- punkte dem buchwert der einheit entsprechen.
tete kapitalkostensatz nach steuern wird unter verwendung des    im jahr 2012 ergaben sich aus den werthaltigkeitsprüfun-
capital asset pricing model bestimmt. dessen komponenten  gen keine wertminderungen der geschäfts- oder  firmenwerte.
sind ein risikofreier zins, die marktrisikoprämie sowie ein     als ergebnis der werthaltigkeitsprüfungen des geschäfts-
zuschlag für das kreditrisiko (spread). die ermittlung berück- jahres 2011 wurden wertminderungen der geschäfts- oder 
sichtigt ebenfalls die kapitalstruktur und die schwankungen der   firmenwerte in höhe von 11 mill ionen € identifiziert. die wert-
basf-aktie im vergleich zum kapitalmarkt (beta) sowie den  minderungen fielen im zusammenhang mit der veräußerung des 
durchschnittlichen steuersatz jeder zahlungsmittelgenerieren- geschäfts mit bautenanstrichmitteln in europa an, das dem 
den einheit. die werthaltigkeitsprüfungen wurden unter der   unternehmensbereich  coatings  im  segment  functional 
 annahme gewichteter kapitalkostensätze von 6,82 % bis 7,01 %   solutions zugeordnet war.
(2011: 7,03 % bis 7,27 %) vorgenommen. für die zahlungs-
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 179
erläuterungen zur bilanz
geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (millionen €)
2012 2011
geschäfts- oder  wachstums- geschäfts- oder  wachs tums-
zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte raten 1 firmenwerte raten 1
unternehmensbereich crop protection 1.870 2,0 % 1.410 2,0 %
unternehmensbereich catalysts 1.366 2,0 % 1.322 2,0 %
unternehmensbereich construction chemicals 691 1,5 % 698 1,5 %
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 440 2,0 % 461 2,0 %
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments 368 2,0 % 371 2,0 %
exploration & production im unternehmensbereich oil & gas 325 0,0 % 389 0,0 %
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten 1.325 0,0 – 2,0 % 1.311 0,0 – 2,0 %
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 6.385 5.962
1  wachstumsraten der werthaltigkeitsprüfungen zur ermittlung der terminal values gemäß ias 36
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2012 (millionen €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und  oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 2 werte gesamt
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2012 4.829 1.628 2.002 81 611  5.962 15.113
veränderungen des  
konsolidierungskreises 7 2 8 3 1 14 35
zugänge 5 19 22 20 43 – 109
zugänge aus akquisitionen 45 37 176 – 229 586 1.073
abgänge –382 –273 –261 –12 –149 –6 –1.083
umbuchungen –44 6 12 – –19 –64 –109
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –7 –2 –16 – –10 –107 –142
stand am 31.12.2012 4.453 1.417 1.943 92 706 6.385 14.996
abschreibungen
stand am 01.01.2012 1.446 604 773 49 322 – 3.194
veränderungen des  
konsolidierungskreises 2 1 4 – 1 – 8
zugänge 402 64 141 17 66 – 690
abgänge –382 –271 –259 –11 –140 – –1.063
umbuchungen –34 3 – – –14 – –45
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –18 –1 –6 – –4 – –29
stand am 31.12.2012 1.416 400 653 55 231 – 2.755
nettobuchwert am 31.12.2012 3.037 1.017 1.290 37 475 6.385 12.241
2  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
im rahmen der akquisition von becker underwood gingen im  2012 und 498 mill ionen € im jahr 2011 berechtigen zur suche 
jahr 2012 immaterielle werte in höhe von 806 millionen € zu,  nach und förderung von öl und gas in bestimmten gebieten. 
davon entfielen 499 millionen € auf einen geschäfts- oder  diese rechte  bedingen in geringem umfang auch verpflichtun-
 firmenwert.  gen zur lieferung eines teils der fördermenge an lokale unter-
  aus dem erwerb des geschäfts im bereich energiespei- nehmen. nach ende der laufzeit einer konzession werden die 
cherung von novolyte technologies lp resultierten zugänge  rechte zurückgegeben.
 immaterieller werte in höhe von 134 millionen €, davon entfie-   die in den umbuchungen ausgewiesenen beträge resul-
len 55 millionen € auf einen geschäfts- oder firmenwert. tierten überwiegend aus der umstufung von immateriellen 
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade- vermögenswerten in zur veräußerung gehaltene vermögens-
marks enthaltenen konzessionen für die öl- und gasförderung  werte.
mit  einem nettobuchwert in höhe von 497 mill ionen € im jahr   mehr zur veräußerungsgruppe unter anmerkung 2 ab seite 165
180 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
in den sonstigen rechten und werten sind unter  um -  den sonstigen betrieb lichen aufwendungen ausgewiesen. ein 
buchungen erfolgsneutrale marktwertanpassungen von emis- wesentlicher anteil der wertminderungen fiel im  zusammenhang 
sionsrechten zum bilanzstichtag enthalten.  mit der restrukturierung des unternehmensbereichs construc-
  die abgänge betrafen im wesentlichen die ausbuchung  tion chemicals (segment functional solutions) in europa an und 
vollständig abgeschriebener immaterieller vermögenswerte. betraf vertriebsrechte und ähnliche rechte sowie markenrechte. 
  im jahr 2012 wurden wertminderungen in höhe von   wesentliche wertaufholungen wurden im jahr 2012 nicht vor-
75 mill ionen € vorgenommen. wertminderungen werden unter  genommen.
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2011 (millionen €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und   oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 1 werte gesamt
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2011 4.791 1.699 1.967 83 819 5.873 15.232
veränderungen des                
konsolidierungskreises 8 –2 – – – – 6
zugänge 77 155 72 17 74 52 447
abgänge –113 –195 –55 –22 –238 –15 –638
umbuchungen 36 –28 5 4 –46 10 –19
umrechnungsbedingte                
wertänderungen 30 –1 13 –1 2 42 85
stand am 31.12.2011 4.829 1.628 2.002 81 611 5.962 15.113
abschreibungen
stand am 01.01.2011 1.140 693 635 47 472 – 2.987
veränderungen des                
konsolidierungskreises – –2 – – – – –2
zugänge 369 132 175 16 86 11 789
abgänge –113 –191 –44 –17 –237 –11 –613
umbuchungen 29 –24 – 3 –1 – 7
umrechnungsbedingte                
wertänderungen 21 –4 7 – 2 – 26
stand am 31.12.2011 1.446 604 773 49 322 – 3.194
nettobuchwert am 31.12.2011 3.383 1.024 1.229 32 289 5.962 11.919
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
im rahmen der akquisition der inge watertechnologies ag und  die abgänge betrafen im wesentlichen die ausbuchung voll-
der inge gmbh gingen im jahr 2011 immaterielle werte in höhe  ständig abgeschriebener immaterieller vermögenswerte. 
von 21 mill ionen € und ein geschäfts- oder firmenwert in höhe    im jahr 2011 wurden wertminderungen in höhe von  
von 50 mill ionen € zu. aus dem erwerb der geschäftsak tivitäten  114 mill ionen € vorgenommen, davon entfielen 11 mill ionen € 
im bereich der chemischen injektions- und hohlraumverfül- auf geschäfts- oder firmenwerte. wertminderungen werden 
lungsprodukte von hock resultierten zugänge immaterieller  unter den sonstigen betrieb lichen aufwendungen ausgewie-
werte in höhe von 70 mill ionen €.  sen. ein wesentlicher anteil der wertminderungen fiel im 
  die umbuchungen bei geschäfts­ oder firmenwerten   zusammenhang mit der veräußerung des  geschäfts mit 
 resultierten aus der anpassung der vorläufigen kaufpreisallo-  bautenanstrichmitteln in europa an. 
kation im rahmen der cognis-akquisition.    wesentliche wertaufholungen wurden im jahr 2011 nicht 
  in den sonstigen rechten und werten sind unter  vorgenommen.
 umbuchungen erfolgsneutrale marktwertanpassungen von 
emissionsrechten zum bilanzstichtag enthalten.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 181
erläuterungen zur bilanz
14 –  sachanlagen
entwicklung der sachanlagen 2012 (millionen €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  gesamt
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2012 8.934 42.443 3.177 2.849 57.403
veränderungen des konsolidierungskreises 19 189 11 29 248
zugänge 272 1.079 229 2.529 4.109
zugänge aus akquisitionen 34 60 4 8 106
abgänge –130 –635 –142 –12 –919
umbuchungen –47 –855 106 –1.963 –2.759
umrechnungsbedingte wertänderungen –86 –228 –25 –17 –356
stand am 31.12.2012 8.996 42.053 3.360 3.423 57.832
abschreibungen
stand am 01.01.2012 5.068 31.753 2.591 25 39.437
veränderungen des konsolidierungskreises 11 177 7 – 195
zugänge 289 2.205 204 152 2.850
abgänge –92 –583 –135 –1 –811
umbuchungen –71 –1.703 3 –12 –1.783
umrechnungsbedingte wertänderungen –39 –175 –19 – –233
stand am 31.12.2012 5.166 31.674 2.651 164 39.655
nettobuchwert am 31.12.2012 3.830 10.379 709 3.259 18.177
zugänge zu sachanlagen beliefen sich im jahr 2012 auf  in den abschreibungen sind wertminderungen in höhe von 
4.215 mill ionen €. aus akquisitionen gingen insgesamt sach- 260 mill ionen € im jahr 2012 enthalten. ein wesentlicher teil der 
anlagen in höhe von 106 mill ionen € zu, im wesentlichen durch  wertminderungen entfiel auf ein projekt zur entwicklung eines 
die akquisition der novolyte in den usa und in china. weitere  norwegischen ölfeldes.
investitionen betrafen insbesondere den bau einer tdi-anlage    die veränderungen des konsolidierungskreises betrafen 
in ludwigshafen, den bau einer mdi-anlage in chongqing/ überwiegend die erstmalig voll konsolidierte hte aktiengesell-
china, den bau von förderanlagen und produktionsbohrungen  schaft.
für öl und gas in europa, die erweiterung der mdi-anlage in    im jahr 2012 wurde eine kaufoption für ein betriebsgelände 
antwerpen/belgien sowie den erwerb eines neuen verwal- in china ausgeübt. dies führte zu einer zuschreibung eines 
tungsgebäudes in florham park/new jersey. grundstücks, welches zuvor wertgemindert worden war. die 
  die in den umbuchungen ausgewiesenen beträge enthal- wertaufholung  in  höhe  von  24  millionen  €  ist  in  den  
ten im wesentlichen die sachanlagen, die in die veräußerungs- umb uchungen enthalten.
gruppe gashandelsgeschäft umgegliedert wurden.
 mehr zur veräußerungsgruppe unter anmerkung 2 auf seite 165 
182 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
entwicklung der sachanlagen 2011 (millionen €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-   anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  gesamt
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand am 01.01.2011 8.793 39.849 3.045 3.045 54.732
veränderungen des konsolidierungskreises 24 57 8 18 107
zugänge 112 1.000 145 1.942 3.199
abgänge –108 –591 –127 –51 –877
umbuchungen 6 1.669 79 –2.132 –378
umrechnungsbedingte wertänderungen 107 459 27 27 620
stand am 31.12.2011 8.934 42.443 3.177 2.849 57.403
abschreibungen
stand am 01.01.2011 4.918 30.086 2.482 5 37.491
veränderungen des konsolidierungskreises 5 11 5 8 29
zugänge 299 2.114 195 10 2.618
abgänge –73 –547 –119 – –739
umbuchungen –125 –238 8 – –355
umrechnungsbedingte wertänderungen 44 327 20 2 393
stand am 31.12.2011 5.068 31.753 2.591 25 39.437
nettobuchwert am 31.12.2011 3.866 10.690 586 2.824 17.966
zugänge zum anlagevermögen beliefen sich im jahr 2011 auf  in den abschreibungen sind wertminderungen in höhe von 
3.199 mill ionen €. aus akquisitionen gingen insgesamt sachan-  231 mill ionen € im jahr 2011 enthalten. ein wesentlicher teil der 
lagen in höhe von 66 mill ionen € zu, im wesentlichen der basf- wertminderungen entfiel auf produktionsanlagen des unterneh-
anteil des gas-und-dampfturbinen-kraftwerks der zandvliet   mensbereichs petrochemicals am standort port arthur/texas 
power n.v., antwerpen/belgien. weitere  investitionen betrafen  sowie auf sach anlagen des bereichs paper chemicals an  einem 
insbesondere den bau des kombiverkehrsterminals in ludwigs- standort in den usa.
hafen, den neubau einer oleum-/schwefelsäure-anlage in ant-   die veränderungen des konsolidierungskreises betrafen 
werpen/belgien, den bau von erdgaspipelines in europa (ins- überwiegend die erstmalige quotale einbeziehung der heesung 
besondere opal und nel) und  einer produktionsanlage für  catalysts corporation.
methylamine in geismar/louisiana.   es wurden keine wertaufholungen im jahr 2011 erfasst.
  die in den umbuchungen ausgewiesenen beträge sind im 
wesentlichen dem düngemittelgeschäft zuzurechnen. die 
sachanlagen des düngemittelgeschäfts wurden in zur ver-
äußerung gehaltene vermögenswerte umgestuft.
 
  
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 183
erläuterungen zur bilanz
15 –  at equity bewertete beteiligungen und sonstige finanzanlagen
at equity bewertete beteiligungen (millionen €)
2012 2011
stand am 01.01. 1.852 1.328
veränderungen des konsolidierungskreises – –138
zugänge 33 774
abgänge – –
umbuchungen 143 –86
umrechnungsbedingte wertänderungen 17 –26
stand am 31.12. 2.045 1.852
abschreibungen – –
nettobuchwert am 31.12. 2.045 1.852
sonstige finanzanlagen (millionen €)
2012 2011
anteile an übrigen verbundenen unternehmen 306 308
anteile an übrigen assoziierten unternehmen 132 82
anteile an übrigen beteiligungen 152 164
beteiligungen 590 554
ausleihungen an verbundene unternehmen 37 80
ausleihungen an assoziierte unternehmen 107 72
sonstige ausleihungen 111 102
ausleihungen 255 254
langfristige wertpapiere 35 40
880 848
eine kapitalerhöhung bei der lucura versicherungs ag sowie  die veränderungen des konsolidierungskreises im jahr 2011 
der erwerb der novolyte technologies lp führten zu den   resultierten aus der aufstockung der anteile an der heesung 
 zugängen der at equity bewerteten beteiligungen im jahr 2012. catalysts corporation, die seitdem anteilmäßig konsolidiert wird. 
  die zugänge im jahr 2011 resultierten in höhe von 734 mil-   im jahr 2012 wurden wertberichtigungen auf beteiligun-
lionen € aus der gründung der styrolution.   gen in höhe von 5 mill ionen € vorgenommen. 
  basf (anteil: 15,5 %) übt weiterhin einen maßgeblichen ein-
fluss auf die nord stream ag aus, da bei relevanten gremien-
entscheidungen eine zustimmung der basf erforderlich ist.
16 –  vorräte
millionen € 2012 2011
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2.800 2.922
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 7.018 7.034
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 112 103
  9.930 10.059
184 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind auf grund  im jahr 2012 wurde ein aufwand aus wertberichtigungen auf 
der produktionsgegebenheiten der chemischen industrie zu   vorräte in höhe von 23 mill ionen € erfasst, während im jahr 
einem posten zusammengefasst. unfertige leistungen bein-  2011  ein  aufwand  aus  wertberichtigungen  in  höhe  von  
halten überwiegend zum stichtag noch nicht abgerechnete  8 mill ionen € anfiel.  
leistungen.   von den gesamten vorräten sind im jahr 2012  2.362 mil-
  die bewertung erfolgt nach der durchschnitts methode.   lionen €, im jahr 2011  2.154 mill ionen € zum nettoveräuße-
zuschreibungen zu vorräten werden vorgenommen, wenn der  rungswert bewertet.
grund für die abschreibungen entfallen ist.  
17 –  forderungen und sonstiges vermögen
übrige forderungen und sonstiges vermögen (millionen €)
2012 2011
  davon kurzfristig   davon kurzfristig
forderungen gegen verbundene unternehmen 272 272 279 279
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 134 130 449 443
darlehens- und zinsforderungen 2 2 19 19
derivate mit positiven marktwerten 436 337 561 545
forderungen aus finanzierungsleasing 21 – 22 2
versicherungserstattungen 11 11 72 59
übrige 514 274 614 437
übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen 1.390 1.026 2.016 1.784
rechnungsabgrenzungen 234 194 222 198
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 43 – 128 –
steuererstattungsansprüche 1.026 999 825 792
forderungen an mitarbeiter 60 51 54 37
edelmetallhandelspositionen 960 960 723 723
übrige 441 274 374 247
übrige forderungen, die keine finanzinstrumente darstellen 2.764 2.478 2.326 1.997
gesamt 4.154 3.504 4.342 3.781
die veränderung der forderungen gegen unternehmen, mit  die steuererstattungsansprüche bezogen sich maßgeblich 
 denen ein beteiligungsverhältnis besteht, resultierte im jahr  auf körperschaft- und umsatzsteuer.
2012 hauptsächlich aus ausgleichszahlungen und darlehens-   edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus 
tilgungen der styrolution-gesellschaften.  physischen positionen und edelmetallkonten sowie kauf-
  der rückgang bei derivaten mit positiven marktwerten  positionen auf edelmetalle, welche größtenteils durch verkäufe 
betrifft im wesentlichen die umgliederung der zur veräuße- und derivate gesichert sind. der anstieg der edelmetalle geht 
rungsgruppe gehörenden derivate. auf höhere edelmetallpreise und gestiegene bestände zurück.
  rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2012 vor-   in der position übrige werden vorwiegend finanzforderun-
auszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe von  gen sowie mieten und kautionen ausgewiesen. 
86 mill ionen € gegenüber 67 mill ionen € im jahr 2011 sowie im 
voraus zu leistende versicherungsbeiträge von 26 mill ionen € 
im jahr 2012 und 22 mill ionen € im jahr 2011.
  vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 
nahmen ab, da der anstieg der pensionsverpflichtungen den 
anstieg des pensionsvermögens übertraf.
 
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 185
erläuterungen zur bilanz
wertberichtigungen auf forderungen 2012 (millionen €)
nicht    nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2012 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2012
forderungen aus lieferungen und leistungen 425 81 60 10 69 387
sonstige forderungen 46 – 1 2 34 13
   471 81 61 12 103 400
wertberichtigungen auf forderungen 2011 (millionen €)
nicht   nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2011 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2011
forderungen aus lieferungen und leistungen 398 121 74 25 45 425
sonstige forderungen 111 8 3 1 71 46
509 129 77 26 116 471
im vergleich zum vorjahr gab es im jahr 2012 keinen erwarte- in höhe von 50 mill ionen € gebildet und 36 mill ionen € 
ten größeren zahlungsausfall eines kunden, weshalb die  aufgelöst. auf sonstige forderungen wurden einzelwertberich-
 erfolgswirksame zuführung von wertberichtigungen zurückging.  tigungen erfolgswirksam in höhe von 1 mill ion € aufgelöst. im 
  ein teil des bestandes an einzelforderungen ist durch  jahr 2011 wurden einzelwertberichtigungen auf forde rungen 
 kreditversicherungen gedeckt. aus lieferungen und leistungen in höhe von 91 million en € 
  die erfolgswirksamen veränderungen enthalten einzelwert-  gebildet und 40 mill ionen €  aufgelöst. auf sonstige forderung en 
berichtigungen, pauschalierte einzelwertberichtigungen und  wurden einzelwertberichtigungen erfolgswirksam in höhe von 
wertberichtigungen auf grund von transferrisiken. 8 millionen € gebildet und 3 millionen € aufgelöst. weder 2012 
  die nicht erfolgswirksamen veränderungen ergaben sich  noch 2011 wurden in  wesentlichem  ausmaß die vertrags   -
aus veränderungen des konsolidierungskreises, aus umrech- bedingungen von forderungen nachverhandelt.
nungsbedingten wertänderungen und aus der ausbuchung    die überfälligen, jedoch nicht einzelwertberichtigten forde-
wertberichtigter forderungen. rungen aus lieferungen und leistungen waren am 31. dezem-
  auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen umfeld beobach- ber 2012 zu einem betrag von 156 mill ionen € und am  
ten wir keine wesentlichen veränderungen der kreditqualität   31. dezember 2011 zu einem betrag von 281 mill ionen € in  
unseres forderungsbestands. im jahr 2012 wurden einzelwert- kreditversicherungspolicen einbezogen. 
berichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistung en 
überfälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen (millionen €)
2012 2011
bruttowert wertberichtigung bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 9.194 99 10.050 84
seit weniger als 30 tagen fällig 605 3 627 23
seit 30 bis 89 tagen fällig 170 7 179 11
seit mehr als 90 tagen fällig 556 278 455 307
10.525 387 11.311 425
wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. dezember 2012 nicht.
186 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
18 –  kapital und kapitalrücklage
genehmigtes kapital kapitalrücklage
die hauptversammlung vom 30. april 2009 ermächtigte den  die kapitalrücklage enthält unter anderem aufgelder aus  
vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete  kapitalerhöhungen, entgelte für optionsscheine und passive 
kapital bis zum 30. april 2014 um bis zu 500 millionen € durch  unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsolidierung, die sich aus 
die ausgabe neuer aktien gegen geldeinlage zu erhöhen. der  dem erwerb von beteiligungen gegen aus gabe von aktien der 
vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das  basf se zu pari ergaben.
gesetzliche bezugsrecht in den im ermächtigungsbeschluss  
genannten fällen auszuschließen. von der ermächtigung ist  
bisher kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen aktien ausgegeben.
19 –  gewinnrücklagen und sonstige eigenkapitalposten
millionen € 2012 2011 sonstige eigenkapitalposten
gesetzliche rücklage 431 383 bestimmte aufwendungen oder erträge werden gemäß den  
regelungen der ifrs außerhalb der ergebnisrechnung erfasst. 
andere gewinnrücklagen und  
bilanzgewinn 19.675 19.063 hierzu gehören translationsanpassungen, die bewertung von 
  20.106 19.446 wertpapieren zu marktwerten, die marktwertänderungen von 
derivaten, die zur absicherung künftiger zahlungsströme und 
umgliederungen zwischen der position gesetzliche rücklage  von  nettoinvestitionen  in  ausländische  geschäftsbetriebe 
und der position andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn   eingesetzt werden, und effekte aus der neubewertung von 
erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 2012 um 48 millio-  vermögenswerten  und  schulden  auf  grund  von  mehr-
nen € und verminderten die gesetzliche rücklage im jahr 2011  heitserwerb. 
um 30 mill ionen €. 
  der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von  translationsanpassung
der basf beherrscht oder als gemeinschaftsunternehmen in  die differenz zwischen dem zu historischen kursen bei ein-
den konzernabschluss einbezogen wurden, wird als trans aktion  zahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen am  
zwischen anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner ver- abschlussstichtag umgerechneten eigenkapital der gesell-
änderung der konsolidierungsmethode führt. im jahr 2011 wur- schaften wird als translationsanpassung gesondert im eigen-
den anteile anderer gesellschafter an basf pakistan (private)  kapital aus gewiesen und erst beim abgang einer gesellschaft 
ltd., karachi/pakistan, und am gemeinschaftsunternehmen   erfolgswirksam berücksichtigt.
sabina petrochemicals llc, houston/texas, erworben. die sich 
aus  den  transaktionen  ergebenden  unterschiedsbeträge  bewertung von wertpapieren zu marktwerten
 zwischen dem erwerbspreis und dem zugehenden anteiligen  bei voll und quotal konsolidierten sowie den im rahmen der 
reinvermögen in höhe von 34 mill ionen € wurden mit den  equity-methode einbezogenen gesellschaften werden wert-
 gewinnrücklagen verrechnet. im jahr 2012 erfolgte keine trans- änderungen der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere, die 
aktion dieser art. über den anschaffungskosten liegen, so lange erfolgsneutral im 
  die verrechnung versicherungs mathematischer gewinne  eigenkapital berücksichtigt, bis diese wertpapiere veräußert 
und verluste führte im jahr 2012 zu einer verminderung der  werden. bei veräußerung werden die im eigenkapital aus-
 gewinnrücklagen in höhe von 1.939 millionen € und im jahr  gewiesenen wertänderungen erfolgswirksam in der gewinn- 
2011 von 582 mill ionen €. und verlustrechnung erfasst.
  der rückgang im jahr 2011 um 1.014 mill ionen € ist im  
dividendenausschüttung wesentlichen auf den verkauf der aktien der k+s aktiengesell-
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 27. april 2012  schaft zurückzuführen.
hat die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
2011 eine dividende von 2,50 € je aktie ausgeschüttet. dies ent- absicherung zukünftiger zahlungsströme (cash-
spricht einer dividendensumme von 2.296.196.735,00 € bei  flow hedge)
918.478.694 dividendenberechtigten aktien. zur sicherung von zukünftigen zahlungsströmen werden deri-
vate eingesetzt. der effektive teil der marktwertänderung die-
ser derivate wird erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. dies  
umfasst auch die eigenkapitaleffekte aus der absicherung  
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 187
erläuterungen zur bilanz
zukünftiger  zahlungsströme  von  im  rahmen  der  equity-  angewendet werden. die im eigenkapital erfassten effekte 
methode einbezogenen gesellschaften.  werden beim verkauf der tochtergesellschaften oder bei der 
  die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at  rückführung des kapitals ergebniswirksam erfasst.
equity einbezogenen beteiligung an nord stream ag, zug/
schweiz, ergab im jahr 2012 eine veränderung in höhe von  neubewertung auf grund von mehrheitserwerb
–35 millionen € und im jahr 2011 in höhe von –44 mill ionen €. effekte aus der neubewertung des reinvermögens auf grund 
des mehrheitserwerbs von zuvor quotal konsolidierten gesell-
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische  schaften  wurden  bis  2008  erfolgsneutral  im  eigenkapital 
geschäftsbetriebe  abgebildet. die zusätzliche abschreibung des neubewerteten 
zur absicherung von translationsrisiken aus investitionen in aus-  vermögens führt zu einer erfolgsneutralen auflösung dieser 
ländischen tochtergesellschaften kann hedge accounting    eigenkapitalposition.
20 –  anteile anderer gesellschafter
2012 2011
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter (%) millionen € (%) millionen €
wingas gmbh, gazprom-gruppe,  
kassel/deutschland moskau/russland 49,98 243 49,98 241
gascade gastransport gmbh,   gazprom-gruppe,  
kassel/deutschland moskau/russland 49,98 123 49,98 139
wingas holding gmbh,  gazprom-gruppe,      
kassel/deutschland moskau/russland 49,98 40 49,98 38
wintershall ag,  gazprom-gruppe,     
kassel/deutschland moskau/russland 49,00 171 49,00 148
basf india ltd.,   börsennotiert     
mumbai/indien 26,67 41 26,67 39
basf petronas chemicals sdn. bhd.,  petronas (petroliam      
shah alam/malaysia  nasional bhd.),      
kuala lumpur/malaysia 40,00 113 40,00 117
basf sonatrach propanchem s.a.,   sonatrach, algier/algerien     
tarragona/spanien 49,00 38 49,00 48
basf total petrochemicals llc,   total petrochemicals inc.,     
port arthur/texas houston/texas 40,00 216 40,00 262
shanghai basf polyurethane company ltd.,  shanghai hua yi (group) company,       
schanghai/china  schanghai/china, und sinopec        
  shanghai gaoqiao petrochemical        
corporation, schanghai/china 30,00 92 30,00 84
sonstige   147 130
    1.224 1.246
21 –  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
den meisten mitarbeitern der einbezogenen gesellschaf ten ste-  begrenzen, werden den mitarbeitern seit einigen jahren fast 
hen neben den anwartschaften auf leistungen aus der gesetz- ausschließlich beitragsorientierte pläne angeboten.
lichen altersversorgung ansprüche aus beitrags- oder leistungs-   für basf se und deutsche gruppengesellschaften wird 
orientierten versorgungs plänen zu. die leistungen bemessen  eine grundversorgung über die rechtlich selbständige basf 
sich in der regel nach beschäftigungsdauer, bezügen oder bei- pensionskasse vvag gewährt, die aus mitglieds- und firmen-
trägen der begüns tigten mitarbeiter unter berücksichtigung der  beiträgen und den erzielten vermögenserträgen finanziert wird. 
arbeits-, steuer- und sozialrechtlichen rahmenbedingungen in  die basf se sichert die erforderlichen zuwendungen zu, um 
den einzelnen ländern. um die risiken veränderter kapital- die leistungen der basf pensionskasse vvag ausreichend zu  
marktbedingungen und demografischer entwicklungen zu  finanzieren. für einen teil der über die basf pensionskasse 
188 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
vvag finanzierten leistungen bestehen anpassungspflichten,  pensionsrückstellungen finan ziert.  bei ausländischen gruppen-
die von ihren mitgliedsunternehmen getragen werden, solange  gesellschaften werden leistungs orientierte versorgungszusa-
die basf pensionskasse vvag diese auf grund aufsichtsrecht- gen teils durch pensionsrückstellungen, überwiegend aber 
licher rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. über die  durch externe versicherungen oder pensionsfonds abgedeckt.
grundversorgung hinausgehende zusagen von betriebsrenten    die bewertung der pensionspläne erfolgt grundsätzlich  
sind bei der basf se im rahmen eines contractual trust   anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des  
arrangements über die basf pensionstreuhand e.v. und bei  jeweiligen berichtsjahres, die im inland aus dem basf-bestand 
den deutschen gruppengesellschaften überwiegend durch  abgeleitet wurden.
der bewertung nach dem anwartschaftsbarwertverfahren gemäß ias 19 lagen folgende annahmen zu grunde:
annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. (gewichteter durchschnitt in prozent)
deutschland ausland
2012  2011  2012  2011
rechnungszinsfuß 3,50 5,00 3,46 4,34
lohn- und gehaltstrend 2,75 2,75 3,51 3,71
rententrend 2,00 2,00 0,63 0,70
annahmen zur ermittlung des aufwands aus pensionsplänen im jeweiligen geschäftsjahr (gewichteter durchschnitt in prozent)
deutschland ausland
 2012  2011  2012  2011
rechnungszinsfuß 5,00 5,00 4,34 4,74
lohn- und gehaltstrend 2,75 2,75 3,71 3,79
rententrend 2,00 1,75 0,70 1,00
erwartete rendite des pensionsvermögens 5,28 5,28 5,66 5,49
die  zur  bestimmung  des  anwartschaftsbarwertes  am   anlageklassen. die prognosen orientieren sich an langfristigen 
31. dezember festgelegten annahmen werden im folgen den   historischen durchschnittswerten und berücksichtigen das  
geschäftsjahr für die ermittlung des aufwands aus pensions- aktuelle zinsniveau sowie den infla tionstrend. die rechnungs-
plänen verwendet.   zinssätze wurden im jahr 2012 entsprechend der kapitalmarkt-
  die pensionsähnlichen verpflichtungen der nordamerika- entwicklung angepasst. 
nischen  gruppengesellschaften  aus  der  übernahme  von     die ziel-portfoliostruktur der pensionspläne wird mit hilfe 
krankheitskosten und lebensversicherungen pensionierter mit- von asset-liability-studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
arbeiter und von deren angehörigen wurden nach versiche- danach werden die vermögensanlagen unter berücksichti- 
rungsmathematischen grundsätzen bewertet und sind im   gung der anlagerisiken und der gesetzlichen  bestimmungen für 
gesamtwert enthalten. für die krankheitskosten wird dabei eine  die anlage von pensionsvermögen langfristig auf die verpflich-
kostensteigerungsrate von 8,0 % p.a. (vorjahr: 8,0 %) bis 2012   tungen abgestimmt. die bestehende portfoliostruktur orientiert 
unterstellt, die sich anschließend linear bis zum jahr 2018 auf  sich grundsätzlich an der zielallokation und berücksichtigt  
5,0 % p.a. (vorjahr: 5,0 %) reduziert. eine änderung der erwar- darüber hinaus aktuelle markt einschätzungen. zur begrenzung 
teten kostensteigerungsraten der krankheitskosten um einen  von anlage risiken und zur ausschöpfung möglichst vieler ertrags-
prozentpunkt hätte folgende auswirkungen: potenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der einzel- 
anlagen.
sensitivität der krankheitskosten (millionen €)
portfoliostruktur des pensionsvermögens (%)
anstieg um   rückgang um  
einen prozentpunkt einen prozentpunkt
ziel-  anteil am  
auswirkungen auf den   allokation   pensionsvermögen
anwartschaftsbarwert 12 –11 2013 2012 2011
auswirkungen auf den  aktien 27 29 28
 versorgungsaufwand 1 –2 anleihen 61 61 63
immobilien 5 4 4
die annahmen zu der erwarteten langfristigen gesamt rendite  sonstige 7 6 5
des pensionsvermögens basieren auf der ange strebten port- gesamt 100 100 100
foliostruktur und den zukünftigen renditen für die einzelnen  
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 189
erläuterungen zur bilanz
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen (millionen €)
2012 2011
anwartschaftsbarwert am 01.01. 18.613 17.695
kosten für im geschäftsjahr erworbene versorgungsansprüche 259 250
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 853 832
rentenzahlungen –931 –914
mitarbeiterbeiträge 56 55
versicherungsmathematische gewinne/verluste 3.539 464
plananpassungen und sonstige veränderungen –210 5
umrechnungsbedingte wertänderungen –58 226
anwartschaftsbarwert am 31.12. 22.121 18.613
die versicherungsmathematischen verluste bei der pensions- nungszinsfußes zurückzuführen, die auf grund der kapi- 
verpflichtung in höhe von 3.539 millionen € sind auf die deut-  talmarktentwicklung erforderlich war.
liche reduzierung des durchschnittlichen gewichteten rech-
entwicklung des pensionsvermögens (millionen €)
2012 2011
pensionsvermögen am 01.01. 15.572 15.226
erwartete erträge aus dem pensionsvermögen 819 818
versicherungsmathematische gewinne/verluste 726 –328
firmenbeiträge 270 180
mitarbeiterbeiträge 56 55
rentenzahlungen –584 –560
übrige veränderungen –101 2
umrechnungsbedingte wertänderungen –19 179
pensionsvermögen am 31.12. 16.739 15.572
der  tatsächliche  vermögensertrag  betrug  im  jahr  2012   seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und der 
1.545 millionen € und im jahr 2011  490 mill ionen €. in den pen- basf pensionskasse eine vereinbarung über die gewährung 
sionsvermögen zum bilanzstichtag waren von basf-gruppen- von genussrechtskapital in höhe von nominell 80 mill ionen €, 
gesellschaften emittierte wertpapiere mit einem marktwert von  das der stärkung der finanzierungsbasis dient. zwischen den 
21 mill ionen € im jahr 2012 und 27 mill ionen € im jahr 2011  rechtlich selbständigen versorgungseinrichtungen und den 
 enthalten. der marktwert der von den rechtlich selbständigen   unternehmen der basf-gruppe fanden im jahr 2012 keine 
versorgungseinrichtungen an basf-gruppengesellschaften   wesentlichen transaktionen statt.
vermieteten immobilien betrug 57 mill ionen € am 31. dezember 
2012 und 48 mill ionen € am 31. dezember 2011. 
überleitung vom finanzierungsstatus zum bilanzansatz (millionen €)
2012 2011
pensionsvermögen am 31.12. 16.739 15.572
abzüglich anwartschaftsbarwert am 31.12. 22.121 18.613
finanzierungsstatus –5.382 –3.041
unrealisierter aufwand aus leistungszusagen für frühere dienstjahre –35 –19
vermögenswertbegrenzung gemäß ias 19.58 – –1
nettoverpflichtung in der bilanz –5.417 –3.061
davon vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 43 128
pensionsrückstellungen –5.460 –3.189
190 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden in  2.813 millionen € und im jahr 2011 verluste in höhe von 792 mil-
der periode ihrer entstehung unmittelbar ergebnisneutral mit  lionen €  unmittelbar mit den gewinnrück lagen verrechnet. seit 
den gewinnrücklagen verrechnet. aufwand aus leistungs- der  einführung dieser bewertungs methode im jahr 2004 wur-
zusagen für frühere dienstjahre wird über die durchschnittliche  den somit ohne berücksichtigung latenter steuern versiche-
dienstzeit der versorgungsberechtigten bis zur unverfallbarkeit  rungsmathematische verluste in höhe von 5.785 millionen € mit 
der zugesagten leistungen ergebniswirksam verteilt. im jahr  den gewinnrücklagen verrechnet.
2012 wurden versicherungsmathematische verluste in höhe von 
vermögensdeckung der pensionspläne (millionen €)
2012 2011
anwartschafts-  pensions-  anwartschafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
ohne pensionsvermögensdeckung 2.438 – 2.157 –
teilweise pensionsvermögensdeckung 17.926 14.939 10.633 9.620
unvollständige pensionsvermögensdeckung 20.364 14.939 12.790 9.620
vollständige pensionsvermögensdeckung 1.757 1.800 5.823 5.952
  22.121 16.739 18.613 15.572
die verschiebung zwischen plänen mit teilweiser und vollstän- sondere  aus  der  deutlichen  reduzierung  des  jeweiligen 
diger vermögensdeckung ist auf den anstieg des anwart- rechnungszinsfußes resultiert.
schaftsbarwertes einzelner pläne zurückzuführen, der insbe-
abweichungen zwischen den versicherungsmathematischen annahmen und der tatsächlichen entwicklung (millionen €)
2012 2011 2010 2009 2008
anwartschaftsbarwert 22.121 18.613 17.695 15.264 11.814
enthaltene auswirkungen der abweichungen im laufenden geschäftsjahr 7 33 21 –2 36
pensionsvermögen 16.739 15.572 15.226 13.810 10.325
enthaltene auswirkungen der abweichungen im laufenden geschäftsjahr 726 –328 569 1.120 –2.163
finanzierungsstatus –5.382 –3.041 –2.469 –1.454 –1.489
erwartete zahlungen aus den zum 31. dezember 2012 bestehenden pensionszusagen (millionen €) 
2013 966
2014 977
2015 1.003
2016 1.058
2017 1.086
2018 bis 2022 5.841
zusammensetzung des aufwands aus pensionsplänen (millionen €)
2012 2011
kosten für im geschäftsjahr erworbene versorgungsansprüche 259 250
aufwand aus leistungszusagen für frühere dienstjahre –2 –6
aufwand/ertrag aus übertragung und wegfall von verpflichtungen  –75 5
aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen im ergebnis der betriebstätigkeit 182 249
aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen im ergebnis der betriebstätigkeit 245 216
aufwand für altersversorgung im ergebnis der betriebstätigkeit 427 465
finanzierungskosten aus leistungsorientierten pensionsplänen 853 832
erwartete erträge aus pensionsvermögen –819 –818
aufwand für altersversorgung im finanzergebnis 34 14
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 191
erläuterungen zur bilanz
im berichtsjahr wurden an staatliche rentenversicherungs träger  die voraussichtlichen beitragszahlungen an leistungs orientierte 
beiträge in höhe von 557 mill ionen € und im vorjahr von  pensionspläne für das jahr 2013 betragen 239 mill ionen €.
550 millionen € geleistet.
22 –  sonstige rückstellungen
2012 2011
millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
rückbauverpflichtungen 816 8 983 18
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung von altlasten 617 125 659 150
personalverpflichtungen 1.925 1.273 1.876 1.395
verpflichtungen auf grund von verkaufsgeschäften      
oder einkaufsverträgen 635 626 665 651
restrukturierungsmaßnahmen 198 154 198 180
prozess-, schadenersatz-, gewährleistungs-      
und ähnliche verpflichtungen 171 78 190 90
übrige 1.349 423 1.974 726
  5.711 2.687 6.545 3.210
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus- die rückstellungen für verpflichtungen auf grund von ver­
sichtlichen kosten für das verfüllen von bohr löchern, die besei- kaufsgeschäften oder einkaufsverträgen umfassen ver-
tigung von fördereinrichtungen nach beendigung der  förderung  pflichtungen aus gewährleistungen oder produkthaftungen  
sowie den rückbau von erdgasleitungen. der rückgang der  sowie noch zu gewährende rabatte oder sonstige preisnach-
langfristigen rückstellungen für rückbauverpflichtungen resul- lässe,  zu  zahlende  provisionen  für  die  vermittlung  von 
tiert insbesondere aus der umgliederung von rückstellungen  verkäufen sowie drohende verluste aus vertraglichen verein- 
in die veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft.  barungen. der rückgang b eruht auf der umgliederung von 
  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und  rückstellungen  in  die  veräußerungsgruppe  gashandels-
beseitigung von altlasten decken erwartete belas tungen aus  geschäft.
der sanierung kontaminierter standorte, der rekultivierung von    die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen 
deponien, der beseitigung von umweltbeeinträchtigungen an  enthalten abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeiter, 
bestehenden produktions- oder lagereinrichtungen und ähn-  erwartete kosten für standortschließungen sowie abbruch-
liche maßnahmen ab. des weiteren werden rückstellungen im  verpflichtungen und vergleichbare belastungen.
zusammenhang mit der zuteilung von emissionszertifikaten    die  rückstellungen  für  prozess­,  schadenersatz­,  
durch die deutsche emissionshandelsstelle und vergleichbaren  gewährleistungs­ und ähnliche verpflichtungen enthalten 
behörden in der europäischen union gebildet. der rückgang  erwartete belastungen aus prozessen, schadenersatzverpflich-
der kurzfristigen rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen  tungen und sonstigen gewährleistungen. 
und beseitigung von altlasten geht überwiegend auf die rück-   übrige enthalten langfristige steuerrückstellungen sowie 
gabe in deutschland und belgien genutzter emissionszertifikate  weitere gegenwärtige verpflichtungen und abgrenzungen. der 
und den verbrauch für laufende sanierungen an verschiedenen  rückgang geht auf die auflösung langfristiger steuerrück-
standorten zurück. stellungen und eine umgliederung von abgrenzungen für aus-
  die rückstellungen für personalverpflichtungen enthal- stehende rechnungen in die verbindlichkeiten aus lieferungen 
ten verpflichtungen zur gewährung von dienstaltersprämien,  und leistungen zurück.
jubiläumsgeldern, variable vergütungen einschließlich hierauf    die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
entfallender sozialversicherungsbeiträge und andere abgren- rückstellungen nach rückstellungskategorien. sonstige ver­
zungen sowie rückstellungen auf grund von frühpensionie- änderungen enthalten umgliederungen in die schulden der 
rungs- und altersteilzeitmodellen.  veräußerungsgruppe, konsolidierungskreisänderungen, wäh-
 erläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive-  rungseffekte sowie die umbuchung von  verpflichtungen in die 
programm unter anmerkung 29 ab seite 205 verbindlichkeiten, sofern sich die verpflichtungen hinsichtlich 
höhe oder zeitpunkt ihres anfalls konkretisiert haben.
192 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2012 (millionen €)
inanspruch- sonstige  
01.01.2012 zuführung aufzinsung nahme auflösung veränderungen 31.12.2012
rückbauverpflichtungen 983 83 46 –28 –5 –263 816
umweltschutzmaßnahmen und   
beseitigung von altlasten 659 99 3 –123 –4 –17 617
personalverpflichtungen 1.876 1.598 20 –1.399 –66 –104 1.925
verpflichtungen auf grund von   
verkaufsgeschäften oder    
einkaufsverträgen 665 624 – –416 –88 –150 635
restrukturierungsmaßnahmen 198 108 1 –97 –22 10 198
prozess-, schadenersatz-,   
gewährleistungs- und ähnliche   
verpflichtungen 190 36 3 –31 –17 –10 171
übrige 1.974 346 1 –504 –391 –77 1.349
  6.545 2.894 74 –2.598 –593 –611 5.711
23 –  verbindlichkeiten
finanzschulden (millionen €)
  wertansatz gemäß effektivzins- 
methode
nominalvolumen 
(millionen 
 emissionswährung) effektivzins 2012 2011
3,375-%-euro-anleihe 2005/2012 der basf se 1.400 3,42 % – 1.400 
3,75-%-euro-anleihe 2009/2012 der basf se 1.350 3,97 % – 1.356
4,5-%-euro-anleihe 2006/2016 der basf se 500 4,62 % 498 498
4,25-%-euro-anleihe 2009/2016 der basf se 200 4,40 % 199 199
5,875-%-gbp-anleihe 2009/2017 der basf se 400 6,04 % 487 475
4,625-%-euro-anleihe 2009/2017 der basf se 300 4,69 % 299 299
1,5-%-euro-anleihe 2012/2018 der basf se 750 1,63 % 745 –
2-%-euro-anleihe 2012/2022 der basf se 1.000 2,16 % 986 –
6-%-euro-anleihe 2008/2013 der basf finance europe n.v. 1.250 6,15 % 1.248 1.247
5-%-euro-anleihe 2007/2014 der basf finance europe n.v. 1.000 5,09 % 999 998
5-%-euro-anleihe 2007/2014 der basf finance europe n.v. 250 4,83 % 251 251
3,625-%-chf-anleihe 2008/2015 der basf finance europe n.v. 200 3,77 % 165 164
5,125-%-euro-anleihe 2009/2015 der basf finance europe n.v. 1.500 5,30 % 1.494 1.492
5,125-%-euro-anleihe 2009/2015 der basf finance europe n.v. 500 4,38 % 508 511
4,5-%-euro medium term note 2009/2016 der basf finance europe n.v. 150 4,56 % 150 150
3,25-%-chf-anleihe 2006/2012 der ciba spezialitätenchemie finanz ag 225 3,32 % – 184
4,875-%-euro-anleihe 2003/2018 der ciba spec. chem. finance luxemb. s.a. 477 4,88 % 418 409
usd commercial papers 1.700 1.288 –
andere anleihen 659 667
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten  10.394 10.300
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.961 2.704
  13.355 13.004
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 193
erläuterungen zur bilanz
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen (millionen €)
2012 2011
euro 9.601 10.411
us-dollar 2.007 752
chinesischer renminbi 670 557
britisches pfund 574 560
brasilianischer real 183 144
schweizer franken 165 347
türkische lira 36 40
indische rupie 30 16
südkoreanischer won 25 51
südafrikanischer rand – 39
übrige währungen 64 87
  13.355 13.004
laufzeiten der finanzschulden (millionen €)
2012  2011
folgejahr 1 4.242 3.985
folgejahr 2 1.353 1.513
folgejahr 3 3.299 1.964
folgejahr 4 905 2.234
folgejahr 5 829 1.541
folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 2.727 1.767
  13.355 13.004
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten übrige verbindlichkeiten
als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs-  der rückgang der übrigen verbindlichkeiten im jahr 2012 
und umweltschutzbonds der basf-corporation-gruppe aus-  resultierte unter anderem aus negativen marktwerten von deri-
gewiesen, die zur finanzierung von investitionen in den usa  vaten, die zur absicherung gegen währungsschwankungen und 
aufgenommen  wurden. sowohl der gewichtete durch schnittliche  steigende rohstoffpreise abgeschlossen wurden. 
zinssatz dieser anleihen als auch deren gewichteter effektiv-   die übrigen verbindlichkeiten enthielten den nicht konso-
zinssatz beliefen sich in den jahren 2011 und 2012 auf jeweils  lidierten anteil der verbindlichkeiten gegenüber anteilmäßig ein-
2,2 %. die durchschnittliche restlaufzeit lag zum 31. dezem- bezogenen gemeinschaftsunternehmen in höhe von 286 mil-
ber 2012 bei 199 monaten und zum 31. dezember 2011 bei 211  lionen € im jahr 2012 nach 259 millionen € im jahr 2011, davon 
monaten. sonstige verbindlichkeiten von 100 mill ionen € im jahr 2012 
nach 96 millionen € im jahr 2011. weitere sonstige verbindlich-
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten keiten bestanden gegenüber beteiligungen, die nach der equity- 
zur finanzierung der investitionen in die erdgasinfrastruktur wur- methode oder zu anschaffungskosten einbezogen wurden. sie 
den 996 millionen € zu einem zinssatz von 2,16 % durch w & g  betrugen 277 millionen € im jahr 2012 und 258 millionen € im 
beteiligungs-gmbh  aufgenommen.  der  durchschnitt liche  jahr 2011.
 gewichtete zinssatz für kredite belief sich im jahr 2012 auf 3,4 %   mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanz- 
gegenüber 4,4 % im jahr 2011. instrumenten unter anmerkung 26 ab seite 197
 mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter 
  die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien 
 anmerkung 27 auf seite 203
betrugen für basf se am 31. dezember 2012  4.705 millionen € 
und am 31. dezember 2011  4.739 millionen € mit variabler 
 verzinsung.
194 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
übrige verbindlichkeiten (millionen €)
2012 2011
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
verbindlichkeiten aus wechseln 19 – 46 4
verbindlichkeiten gegenüber partnern von gemeinschaftsunternehmen 197 426 221 431
derivate mit negativen marktwerten 182 239 582 176
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 11 62 10 50
abzugrenzende anleihe- und sonstige darlehenszinsen 164 37 202 1
sonstige verbindlichkeiten 696 46 786 90
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 1.269 810 1.847 752
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 290 – 272 –
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 150 17 152 23
personalverbindlichkeiten 299 185 299 159
passive rechnungsabgrenzungsposten 200 39 128 173
sonstige verbindlichkeiten 187 32 338 35
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 1.126 273 1.189 390
gesamt 2.395 1.083 3.036 1.142
gesicherte verbindlichkeiten (millionen €)
2012 2011
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3 3
sonstige verbindlichkeiten 13 20
  16 23
als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten wurden insbesondere grundschulden bestellt. gesicherte 
 eventualverbindlichkeiten bestehen nicht.
24 –  haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen
der ansatz der nachfolgend dargestellten haftungsverhältnisse erfolgt zu nominalwerten:
haftungsverhältnisse (millionen €)
2012 2011
verpflichtungen aus der begebung und übertragung von wechseln 4 8
davon gegenüber verbundenen unternehmen – –
verpflichtungen aus bürgschaften 76 153
davon gegenüber verbundenen unternehmen 23 19
verpflichtungen aus gewährleistungsverträgen 63 103
haftungsverhältnisse aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 4 4
147 268
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 195
erläuterungen zur bilanz
die verpflichtungen aus bürgschaften gingen gegenüber dem  im rahmen der projektfinanzierungen wurden zwei garantien, 
vorjahr zurück, da die von basf s.a.,  brasilien, im rahmen von  begrenzt auf das anteilige projektvolumen, zu gunsten der 
absatzgeschäften für ihre kunden gegebenen garantien redu- kreditgebenden banken gestellt. im jahr 2012 wurde basf aus 
ziert wurden.   der ersten garantie entlassen. von einer inanspruchnahme der 
  basf ist mit 15,5 % an der projektgesellschaft nord stream  noch ausstehenden garantie wird nicht ausgegangen.
ag, zug/schweiz, beteiligt, deren zweck die errichtung und der    in übereinstimmung mit den vorschriften von section 17 
betrieb von erdgaspipelines durch die ostsee von  wyborg/ des republic of ireland companies (amendments) act 1986 gibt
russland nach greifswald/deutschland ist. im jahr 2012 wurde  die basf se unwiderrufliche garantien hinsichtlich der verbind-
der bau des zweiten leitungsstrangs beendet. die nord- lichkeiten des irischen tochterunternehmens basf ireland ltd.,
stream-pipeline hat dadurch ihre volle transportkapazität mit  dublin/irland, ab (gemäß section 5 (c) ii des genannten geset-
55 milliarden kubikmetern erdgas pro jahr erreicht. zes). die verbindlichkeiten von basf ireland ltd. betrugen zum
31. dezember 2012  19 millionen €.
sonstige finanzielle verpflichtungen (millionen €)
2012 2011
begonnene investitionsvorhaben 6.682 5.280
davon bestellobligo 2.184 969
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 10 14
verpflichtung aus langfristigen mietverträgen (ohne finanzierungsleasing) 1.604 1.801
einzahlungs- und darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle verpflichtungen 4 7
8.290 7.088
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   abnahmeverpflichtungen aus langfristigen erdgas-  
vermögenswerte und rohstoffbezugsverträgen
die im rahmen langfristiger mietverträge genutzten vermögens- basf bezieht erdgas im arbeitsgebiet natural gas trading auf 
werte betreffen vor allem gebäude sowie die it-infrastruktur.  grund langfristiger einkaufsverträge, die laufenden preisanpas-
mehr zu leasingverbindlichkeiten unter anmerkung 27 auf seite 203 sungen unterliegen. diesen abnahmeverpflichtungen stehen 
überwiegend lieferverträge mit laufzeiten zwischen einem und 
19 jahren mit den erdgasabnehmern gegenüber.
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen 
(ohne finanzierungsleasing) (millionen €)   basf kauft rohstoffe sowohl auf basis langfristiger ver-
träge als auch an spotmärkten ein. aus verträgen mit einer 
2013 648 restlaufzeit  von  mindestens  einem  jahr  bestanden  zum   
2014 258 31. dezember 2012 folgende feste abnahmeverpflichtungen:
2015 195
2016 121
abnahmeverpflichtungen aus erdgas- und 
2017 92
rohstoffbezugsverträgen (millionen €)
2018 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 290
1.604
basf-gruppe 
ohne veräuße- veräußerungs-
rungsgruppe gruppe
2013 5.080 8.672
2014 4.050 6.748
2015 3.498 6.357
2016 2.761 6.464
2017 2.289 7.101
2018 und darüber hinausgehende 
restlaufzeiten 8.745 105.830
26.423 141.172
die abnahmeverpflichtungen aus erdgas- und rohstoffbezugs-
verträgen  der  veräußerungsgruppe  gashandelsgeschäft 
 werden auf grund ihrer bedeutung in obiger tabelle separat 
ausgewiesen.
196 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
25 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren
seit 2005 waren zahlreiche sammel- und einzelklagen gegen  darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungsgesell-
hersteller von urethanen und polyurethanen, unter anderem  schaften  beklagte  beziehungsweise  beteiligte  in  weiteren 
 gegen die basf se und die basf corporation, bei us- und   gerichtlichen und schiedsgerichtlichen klageverfahren und 
 kanadischen gerichten eingereicht worden, in denen die ver-  behördlichen verfahren. diese verfahren haben auf basis des 
letzung kartellrechtlicher vorschriften durch angebliche preis- heutigen kenntnisstandes keinen erheblichen einfluss auf die 
absprachen beim vertrieb von tdi, mdi und polyetherolen  wirtschaftliche lage der basf.
 behauptet wurde. das us-justizministerium hatte ende 2007 
ein untersuchungsverfahren wegen des verdachts unzulässi-
ger preisabsprachen eingestellt. in den jahren 2011 und 2012 
hat basf alle verfahren (bis auf zwei ruhende us-verfahren) 
durch vergleiche in höhe von insgesamt knapp über 100 mil-
lionen us-dollar beendet.
  basf s.a., brasilien, und shell sind beklagte in mehreren 
einzelklagen und einer sammelklage wegen erlittener und dro-
hender gesundheitsschäden früherer mitarbeiter und mitarbei-
ter von kontraktoren, deren angehörigen und abkömmlingen, 
auf grund der beschäftigung an dem bei der produktion von 
pflanzenschutzmitteln  erheblich  kontaminierten  standort 
 paulinia/brasilien. basf hatte den standort im jahr 2000 von 
american cyanamid erworben, die den standort wiederum im 
jahr 1995 von shell übernommen hatte. die verunreinigungen 
stammen aus der zeit vor 2000. basf s.a. und shell sind im 
august 2010 als gesamtschuldner zur zahlung von schadens-
ersatz unter anderem für heilbehandlungskosten und schmer-
zensgeld in höhe von insgesamt umgerechnet rund 490 millio-
nen € zuzüglich zinsen verurteilt worden. die berufung gegen 
das erstinstanzliche urteil ist am 4. april 2011 zurückgewiesen 
worden. die von der basf s.a. gegen das berufungsurteil ein-
gelegte revision hat die höchste a rbeitsgerichtliche instanz in 
brasilien am 13. august 2012  zugelassen. eine entscheidung in 
der sache wurde jedoch noch nicht getroffen. basf s.a. und 
shell führen vergleichsgespräche mit den klägern. basf s.a. 
hat am 30. märz 2011 klage auf rückgriff gegen shell erhoben. 
am 20. dezember 2012  haben basf s.a. und shell hierüber 
einen vergleichsvertrag geschlossen. 
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 197
erläuterungen zur bilanz
26 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten
26.1 – finanzwirtschaftliche risiken  exposure zum 31. dezember 2012 lag bei 1.848 mill ionen € und 
zum 31. dezember 2011 bei 1.574 million en €.
marktrisiken
währungsrisiken: änderungen von wechselkursen können zu  exposure und sensitivität nach währungen (millionen €)
wertverlusten bei finanzinstrumenten sowie zu nachteiligen ver-
änderungen künftiger zahlungsströme aus geplanten trans- exposure  sensitivität  exposure  sensitivität 
aktionen führen. währungsrisiken aus  finanzinstrumenten   2012 2012 2011 2011
resultieren aus der umrechnung von finanziellen forderungen,  usd 1.540 –149 1.706 –237
ausleihungen, wertpapieren, barmitteln und finanziellen ver- sonstige 308 –50 –132 –11
bindlichkeiten zum stichtagskurs in die funktionale währung der  summe 1.848 –199 1.574 –248
jeweiligen gruppengesellschaft. zur sicherung des wechsel-
kursrisikos aus originären finanzinstrumenten sowie aus geplan- auf grund des einsatzes von optionen zur absicherung gegen-
ten transaktionen werden devisen kontrakte in einer vielzahl von  über währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare funktion 
währungen eingesetzt. der unterstellten veränderung der wechselkurse.
  das währungsrisiko-exposure entspricht dem netto betrag    zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen 
des nominalvolumens der originären und der derivativen finanz- auf grund potenzieller änderungen des marktzinses und kön-
instrumente, die währungsrisiken ausgesetzt sind. außerdem  nen bei festverzinslichen finanzinstrumenten zu einer änderung 
werden geplante einkaufs- und umsatztrans aktionen des   des beizulegenden zeitwerts und bei variabel verzinslichen  
jeweiligen folgejahres einbezogen, soweit diese im währungs- finanzinstrumenten zu zinszahlungsschwankungen führen. zur 
risikomanagement  berücksichtigt  werden.  gegenläufige  absicherung werden zinsswaps und kombinierte zins-/wäh-
 posi tionen  in  derselben  währung  werden  gegeneinander  rungsderivate abgeschlossen. zinsänderungsrisiken sind im  
 aufgerechnet.  finanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen bereich von  
  bei der ermittlung der sensitivität wird eine abwer tung von  wesentlicher bedeutung. 
10 % aller währungen gegenüber der jeweiligen funk tionalen    die variable zinsrisikoposition, die auch im folgejahr fällige 
währung simuliert. die auswirkung auf das ergebnis vor ertrag- festverzinsliche anleihen beinhaltet, betrug zum 31. dezember 
steuern der basf hätte zum 31. dezember 2012  –288 mil- 2012  –3.787 mill ionen € (2011: –4.070 mill ionen €). ein anstieg 
lionen € und zum 31. dezember 2011  –243 mill ionen € betra- aller relevanten zinssätze um einen prozentpunkt hätte zum 
gen. der effekt aus den im rahmen von hedge accounting   31. dezember 2012 ein um 8 mill ionen € höheres ergebnis vor 
 designierten positionen hätte das eigenkapital vor ertragsteu- ertragsteuern und zum 31. dezember 2011 ein um 10 mill ionen € 
ern zum 31. dezember 2012 um 89 mill ionen € erhöht (2011:   niedrigeres ergebnis vor ertragsteuern zur folge  gehabt. die 
verringerung um 5 millionen €). hierbei handelt es sich um   sensi  ti vität des eigenkapitals gegenüber zinsänderungen ist 
geschäfte in us-dollar und britischen pfund. das währungs-  von unwesentlichem ausmaß.
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente (millionen €)
2012 2011
fest   variabel   fest   variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
ausleihungen 229 26 218 36
wertpapiere 52 6 35 5
finanzschulden 10.743 2.612 11.012 1.992
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten zins-/währungsswaps (millionen €)  
2012 2011
nominalwert marktwert nominalwert marktwert
zinsswaps  1.000 –41 2.711 48
davon festzinszahler-swaps 1.000 –41 1.361 39
festzinsempfänger-swaps – – 1.350 9
kombinierte zins-/währungsswaps 797 94 722 34
davon feste verzinsung 797 94 722 34
198 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
optionen zur beteiligungsveräußerung: basf und  ineos  auf  grund  des  haltens  von  warenderivaten  und  edel-
haben optionen zum ausstieg der basf aus dem joint venture  metallhandelspositionen ist basf preisrisiken ausgesetzt. diese 
styrolution  geregelt.  diese  optionen  stellen  derivate   risiken bestehen darin, dass die bewertung von warenderiva-
im sinne des ias 39 dar. eine wesentliche für die bewertung  ten und edelmetallhandelspositionen zum marktwert bei einer 
 beider optionen maßgebliche risikovariable ist der unterneh- nachteiligen veränderung der marktpreise zu belastungen von 
menswert. ein zum 31. dezember 2012 um 10 % höherer  ergebnis und eigenkapital der basf führen kann. 
 unternehmenswert hätte zu einer zusätzlichen ergebnisbelas-   basf führt value-at-risk-analysen für alle waren derivate 
tung von 45 mill ionen € (2011: 26 millionen €) geführt. bei einem  und edelmetallhandelspositionen durch. mit value at risk wird 
zum 31. dezember 2012 um 10 % niedrigeren unternehmens- fortlaufend das marktrisiko quantifiziert und der maximal mög-
wert wäre das ergebnis um 46 mill ionen € (2011: 33 mill ionen €)  liche verlust innerhalb des gegebenen konfidenzintervalls über 
höher ausgefallen. des weiteren wird der wert der optionen  einen bestimmten zeitraum prognostiziert. der value-at-risk-
gemäß dem bewertungsmodell durch die multiples der peer  rechnung liegt ein konfidenzintervall von 95 % und eine halte-
group sowie deren volatilität  beeinflusst. dauer von einem tag zu grunde. die anwendung des konfidenz-
  warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche der  intervalls von 95 % bedeutet, dass der maximale verlust in einem 
basf sind starken schwankungen der rohstoffpreise ausge- zeitraum von einem tag mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % 
setzt. diese resultieren vor allem aus folgen den rohstoffen:  den value at risk nicht übersteigt. für edelmetalle basiert der 
naphtha, propylen, benzol, laurinöle, titandioxid, cyclohexan,  value at risk auf einem konfidenzintervall von 99 %. basf wen-
methanol, erdgas, butadien, lpg-kondensat, ammoniak  sowie  det den varianz-kovarianz-ansatz an.
edelmetalle. basf trifft die folgenden maßnahmen, um preis-   basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen 
risiken aus dem rohstoffeinkauf zu reduzieren: kennzahlen  im  rahmen  des  risikomanagementsystems.  
neben  value  at  risk  werden  volumenbasierte  grenzen, 
– basf verwendet warenderivate zur absicherung gegen   exposure- und stop-loss-limits gesetzt. 
 risiken aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei handelt 
es sich insbesondere um optionen und swaps auf erdöl,  risikoposition aus warenderivaten (millionen €)
 erdölprodukte und erdgas. 
– das segment oil & gas verwendet im arbeitsgebiet natural  2012 2011
gas trading warenderivate, insbesondere swaps auf ölpro- value at  value at 
dukte, um margen zu sichern. margenrisiken entstehen in den  exposure risk exposure risk
volatilen märkten, wenn einkaufs- und verkaufsverträge   erdöl, erdölprodukte      
und erdgas –212 –2 –259 13
unterschiedlich verpreist werden. 
– der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurzfris- edelmetalle 33 1 31 2
tige als auch langfristige abnahmeverträge mit herstellern von  co2-emissionszertifikate – – 4 1
edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den kassamärk- strom 24 . – –
ten edelmetalle von einer vielzahl von geschäftspartnern zu.  agrarprodukte –148 . –209 1
das preisrisiko aus edelmetallen, die für den weiterverkauf an  –303 –1 –433 17
dritte oder für die verwendung in der produktion von kataly-
satoren erworben werden, wird mit derivativen instrumenten  das exposure entspricht dem nettobetrag aller kauf- und ver-
gesichert. dabei kommen vor allem terminkontrakte zum ein- kaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
satz, die durch abschluss gegenläufiger kontrakte oder durch   weitere informationen zu finanzwirtschaftlichen risiken und zum 
lieferung des edelmetalls erfüllt werden.  risiko management der basf sind im lagebericht, kapitel „chancen- 
und risiko bericht“, ab seite 107 zu finden
– im unternehmensbereich crop protection ist der verkaufs-
preis von produkten teilweise an den preis bestimmter 
agrarprodukte gekoppelt. um die daraus entstehenden  ausfall- oder bonitätsrisiken
risiken abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte  ausfall- oder bonitätsrisiken bestehen, wenn vertragspartner 
 abgeschlossen. ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf anal ysiert  
– des weiteren setzt basf in geringem umfang stromderivate  regelmäßig die kreditwürdigkeit jedes wesentlichen schuldners 
ein. und räumt auf dieser grundlage kreditlimits ein. auf grund der 
weltweiten tätigkeit und der diversi fizierten kundenstruktur der 
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölproduk- basf-gruppe liegt keine wesentliche konzentration von aus-
ten in begrenztem umfang unge sicherte positionen zu eigen- fallrisiken vor. der buchwert aller forderungen, ausleihungen 
handelszwecken, die auch derivative instrumente umfassen  und verzinslichen wertpapiere zuzüglich der nominalwerte der 
können. der wert dieser positionen ist der volatilität der markt- haftungs verhältnisse  ohne  potenzielle  gewährleistungs-
preise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen kontrolle.  verpflichtungen stellt das maximale ausfallrisiko der basf dar. 
  im rahmen des co -emissionshandels werden verschie- mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 17 ab seite 184
2
dene arten von co -zertifikaten auf termin ge- und verkauft. 
2
ziel dieser transaktionen ist es, im markt vorhandene preisdif-
ferenzen zu nutzen. die erfüllung der geschäfte erfolgt durch 
physische lieferung. zum 31. dezember 2012 waren keine 
 geschäfte im bestand.
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 199
erläuterungen zur bilanz
liquiditätsrisiken lungen und zahlungen des prinzipals sowie sonstige zahlungen 
risiken aus zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig im  für derivative finanzinstrumente. in dieser darstellung werden 
rahmen der liquiditätsplanung erkannt. durch das laufende  künftige zahlungsströme nicht abgezinst.
commercial-paper-programm sowie von banken verbindlich    derivate werden mit ihren nettozahlungsströmen einbezo-
zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf umfangreiche   gen, soweit sie negative marktwerte haben und daher verbind-
liquide mittel zurückgreifen.  lichkeiten darstellen. derivate mit positiven marktwerten sind 
vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
26.2 – fälligkeitsanalyse im wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines jahres fällig. 
der buchwert von verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
relevant  für  die  darstellung  der  fälligkeiten  vertraglicher  tungen entspricht daher der summe der künftigen zahlungs-
zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zinszah- ströme.
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten 2012 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten gesamt
2013 3.127 1.585 182 919 5.813
2014 1.504 170 4 75 1.753
2015 2.323 1.145 2 21 3.491
2016 988 67 – 19 1.074
2017 896 44 1 17 958
2018 und darüber hinaus 2.830 126 – 430 3.386
11.668 3.137 189 1.481 16.475
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten 2011 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten gesamt
2012 3.410 1.117 532 973 6.032
2013 1.805 750 18 83 2.656
2014 1.516 119 6 21 1.662
2015 2.324 745 22 22 3.113
2016 956 59 – 22 1.037
2017 und darüber hinaus 1.840 125 – 425 2.390
11.851 2.915 578 1.546 16.890
26.3 – finanzinstrumente nach klassen und   als auch zum 31. dezember 2011 auf 1 million €. diese sind im 
kategorien posten anteile an übrigen beteiligungen enthalten.  
 mehr dazu unter anmerkung 15 auf seite 183
bei forderungen aus lieferungen und leistungen, übrigen for-
derungen und sonstigem vermögen, ausleihungen, zahlungs- der buchwert der finanzschulden betrug 13.355 mill ionen € 
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie verbindlichkeiten  zum  31.  dezember  2012  sowie  13.004  mill ionen  €  zum  
aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbindlichkei- 31. dezember 2011. der marktwert der finanzschulden belief 
ten entspricht der buchwert annähernd dem marktwert. in den  sich zum jahresende 2012 auf 14.260 mill ionen € gegenüber 
sonstigen finanzanlagen sind nicht an einem aktiven markt   13.819 millionen € am jahresende 2011. der marktwert von 
notierte beteiligungen enthalten, deren beizulegender zeitwert   finanzschulden wird auf der grundlage von interbank-zinssät-
nicht verlässlich ermittelt werden kann und die daher zu  zen ermittelt. die differenz zwischen buch- und marktwert 
 anschaffungskosten bewertet werden.   resultiert vornehmlich aus zinsänderungen.
  der buchwert der beteiligungen, die an einem aktiven 
markt notiert sind und daher zum beizulegenden zeitwert 
 bewertet werden, belief sich sowohl zum 31. dezember 2012 
200 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2012 (millionen €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 590 590 afs 1 1 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 21 21 n.a. 21 – – –
ausleihungen 255 255 lar 255 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.138 10.138 lar 10.138 – – –
derivate ohne hedging-beziehungen 348 348 afvtpl 348 11 336 1
derivate mit hedging-beziehungen 88 88 n.a. 88 – 88 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.697 933 lar 933 – – –
wertpapiere 58 58 afs 58 58 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.777 1.777 lar 1.777 1.777 – –
summe vermögenswerte 16.972 14.208 13.619 1.847 424 1
anleihen 9.106 9.106 amc 10.011 – – –
commercial paper 1.288 1.288 amc 1.288 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.961 2.961 amc 2.961 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 73 73 n.a. 73 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.696 4.696 amc 4.696 – – –
derivate ohne hedging-beziehungen 370 370 afvtpl 370 5 129 236
derivate mit hedging-beziehungen 51 51 n.a. 51 – 51 –
übrige verbindlichkeiten 6 2.984 1.585 amc 1.585 – – –
summe verbindlichkeiten 21.529 20.130 21.035 5 180 236
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2011 (millionen €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  fair value   fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 554 554 afs 1 1 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 22 22 n.a. 22 – – –
ausleihungen 254 254 lar 254 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.886 10.886 lar 10.886 – – –
derivate ohne hedging-beziehungen 526 526 afvtpl 526 91 421 14
derivate mit hedging-beziehungen 35 35 n.a. 35 – 35 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.759 1.433 lar 1.433 – – –
wertpapiere 59 59 afs 59 59 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.048 2.048 lar 2.048 2.048 – –
summe vermögenswerte 18.143 15.817 15.264 2.199 456 14
anleihen 10.300 10.300 amc 11.115 – – –
commercial paper – – amc – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.704 2.704 amc 2.704 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 60 60 n.a. 60 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.121 5.121 amc 5.121 – – –
derivate ohne hedging-beziehungen 713 713 afvtpl 713 49 503 161
derivate mit hedging-beziehungen 45 45 n.a. 45 – 45 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.360 1.781 amc 1.781 – – –
summe verbindlichkeiten 22.303 20.724 21.539 49 548 161
1  der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind (2012: 589 millionen €, 2011: 553 millionen €).
2  afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; afvtpl: at-fair-value-through-profit-or-loss; amc: amortized cost; eine detaillierte beschreibung der kategorien 
ist in anmerkung 1 ab seite 151 enthalten.
3  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten.
4  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung  
stehen.
5  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 201
erläuterungen zur bilanz
derivate, für die die ermittlung des beizulegenden zeitwerts auf  ergebniswirkungen aus finanzinstrumenten. im posten erfolgs-
nicht am markt beobachtbaren parametern basiert (stufe 3),  wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstru-
beinhalten ausschließlich die mit ineos vereinbarten optionen  mente sind nur ergebnisse aus solchen instrumenten enthalten, 
über den verkauf des von basf gehaltenen anteils an styrolu- die nicht als sicherungsinstrumente im rahmen einer siche-
tion holding gmbh. die verkaufsoption und die kaufoption wer- rungsbeziehung nach ias 39 designiert sind. nettogewinne und 
den in der bilanz unter den langfristigen sonstigen forderungen  netto verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
beziehungsweise den langfristigen sonstigen verbindlichkeiten   vermögenswerten enthalten ergebnisse aus abschreibungen, 
ausgewiesen. der marktwert der optionen belief sich zum   zuschrei bungen, zinsen, dividenden sowie umbuchungen von 
31. dezember 2012 auf –235 mill ionen € und zum 31. dezem- bewertungseffekten aus dem eigenkapital bei veräußerung von 
ber 2011 auf –147 mill ionen €. die sich hieraus ergebende  wertpapieren beziehungsweise beteiligungen. 
 differenz in höhe von 88 mill ionen € wurde im finanzergebnis    die  nettoverluste  aus  krediten  und  forderungen  
erfasst.  betreffen im wesentlichen ergebnisse aus der währungs-
  die nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumen- umrechnung.
ten umfassen bewertungsergebnisse, das fortschreiben von   die ergebnisunwirksam im eigenkapital erfassten bewertungsge-
agien und disagien, die erfassung und das stornieren von auf- winne und bewertungsverluste von wertpapieren und beteiligungen 
werden in der entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der 
wendungen aus wertminderungen, ergebnisse aus der wäh- aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen auf 
rungsumrechnung sowie zinsen, dividenden und alle sonstigen  seite 147 dargestellt
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten (millionen €)
2012 2011
kredite und forderungen –445 399
davon zinsergebnis 87 121
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1 871
davon zinsergebnis 2 4
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     –636 –822
davon zinsergebnis –529 –556
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle finanzinstrumente     190 –193
26.4 – derivative finanzinstrumente und  um ein effizientes risikomanagement zu ermöglichen,  werden 
 sicherungsbeziehungen risikopositionen bei der basf se und bestimmten gruppen-
gesellschaften zentralisiert. der abschluss und die  abwicklung 
einsatz derivativer finanzinstrumente der zu sicherungszwecken abgeschlosse nen  derivativen finan-
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wäh- zinstrumente erfolgt nach internen richtlinien und unterliegt 
rungs-, zinsänderungs- und warenpreisrisiken  ausgesetzt. des  strengen kontrollen. 
weiteren bestehen bei börsennotierten finanzanlagen auch     die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru-
aktienkursrisiken. diese risiken werden nach einer zentral fest- mente werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die 
gelegten strategie bei bedarf durch derivative instrumente   auf am markt beobachtbaren input-parametern basieren. aus-
abgesichert. zusätzlich werden derivative instrumente auch als  nahme hiervon bilden einige warenderivate, deren bewertung 
ersatz für originäre finanzinstrumente, zum beispiel festverzins- unmittelbar auf marktpreisen beruht, sowie die mit ineos 
liche wertpapiere, genutzt. eine absicherung wird nur für   vereinbarten optionen, für die der beizulegende zeitwert a nhand 
bestehende grundgeschäfte aus dem produktgeschäft, geld- von nicht am markt beobachtbaren parametern ermittelt wird.
anlagen und finanzierungen, nettoinvestitionen in ausländische 
tochtergesellschaften  sowie  für  erwartete  umsätze  und 
rohstoff bezüge vorgenommen. die aus den grundgeschäften 
resultierenden risiken sowie die derivate werden laufend über-
wacht. basf unterliegt kreditrisiken, soweit derivate einen  
positiven marktwert haben und die vertragspartner ihre leis-
tungen nicht erfüllen können. zur beschränkung des ausfall-
risikos bei den positiven marktwerten der derivate werden 
trans aktionen nur im rahmen festgelegter limits mit banken 
und partnern guter bonität getätigt.   
202 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
erläuterungen zur bilanz
marktwerte derivativer instrumente (millionen €)  
2012 2011
devisentermingeschäfte  99 –264
währungsoptionen  78 64
fremdwährungsderivate  177 –200
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 47 6
zinsswaps  –41 48
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) – 9
kombinierte zins-/währungsswaps  94 34
zinsderivate  53 82
optionen zur beteiligungsveräußerung –235 –147
warenderivate  14 68
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –10 –25
derivative finanzinstrumente 9 –197
davon veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft –6 –
cashflow hedge accounting durchgeführt wurde. die neu begebene anleihe wurde im jahr 
ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit swaps  2012 fällig. über die laufzeit der anleihe hinweg wurden die im 
und optionen auf öl und ölprodukte gesichert. diese siche- eigenkapital erfassten marktwertänderungen der zinsswaps 
rungsbeziehungen wurden im abschluss der basf teilweise   ratierlich aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrech-
mittels  cashflow  hedge  accounting  abgebildet,  so  dass  nung umgebucht. im jahr 2012 wurden 3 mill ionen € und im 
 gewinne  und  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten  jahr 2011  8 mill ionen € bei der position sonstige eigenkapital-
 zunächst erfolgsneutral im eigenkapital erfasst wurden. die  posten ausgebucht und als zinsaufwand erfasst.
 gewinne oder verluste aus den sicherungsinstrumenten wer-   für effekte aus in bezugsverträgen enthaltenen fremdwäh-
den zu dem zeitpunkt, in dem das grund geschäft in der g  ewinn-  rungsderivaten wendet basf cashflow hedge accounting an. 
und verlustrechnung erfasst wird, in den herstellungskosten  diese effekte entfallen auf die veräußerungsgruppe gashan-
 berücksichtigt.  delsgeschäft. die erfolgswirkung aus den zu grunde liegenden 
  im arbeitsgebiet natural gas trading setzt basf cashflow  transaktionen tritt überwiegend im jahr 2013 ein, geringe 
hedge accounting für swaps auf erdöl ein, mit denen wir uns    effekte werden sich auch auf die jahre 2014 bis 2015 auswir-
gegen preisrisiken aus einkaufsverträgen für erdgas absichern.  ken. 2012 wurden effektive wertänderungen aus den siche-
diese einkaufsverträge sind variabel verpreist, die preisformel  rungsgeschäften in höhe von –46 mill ionen € und 2011 in höhe 
ist an den ölpreis gekoppelt. diese absicherung entfällt auf die  von 10 mill ionen € im eigenkapital der aktionäre der basf se 
veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft. erfasst. ausbuchungen aus dem eigenkapital der aktionäre der 
  des weiteren wird in geringem umfang cashflow hedge  basf se erhöhten die herstellkosten um 49 mill ionen € (2011: 
accounting für erdgasbezüge angewandt. minderung der herstellkosten um 16 mill ionen €). ineffektivi täten 
   sowohl der überwiegende teil der geplanten transaktio- traten keine auf.
nen als auch die daraus resultierende erfolgswirkung treten    seit 2012 wird cashflow hedge accounting teilweise auch 
 innerhalb des jeweils auf den bilanzstichtag folgenden jahres  für geplante umsätze in us-dollar angewandt. die erfolgs-
ein. ein geringer teil entfällt auf die jahre 2014 und 2015. 2012  wirkung aus den zu grunde liegenden transaktionen tritt im jahr 
wurden –4 mill ionen € und 2011 –26 mill ionen € an effektiven  2013 ein. 2012 wurden effektive wertänderungen aus den 
wertänderungen von sicherungsinstrumenten im eigenkapital   sicherungsgeschäften in höhe von 25 mill ionen € im eigenka-
der aktionäre der basf se gebucht. aus dem eigenkapital der  pital der aktionäre der basf se erfasst. ausbuchungen aus 
aktionäre der basf se ausgebucht und direkt als aufwand in  dem eigenkapital der aktionäre der basf se beliefen sich auf 
den  herstellungskosten erfasst wurden 2012  16 mill ionen €.  4 mill ionen € und wurden in den aufwendungen aus fremd-
2011 entstand hieraus ein ertrag in höhe von 5 mill ionen €. der  währungs geschäften erfasst. ineffektivitäten traten keine auf.
ineffektive teil der wertänderungen der sicherungsinstrumente   
 betrug weniger als 1 mill ion € im jahr 2012 und –4 mill ionen €  fair value hedge accounting
im jahr 2011. dieser betrag wurde in der gewinn- und verlust- zur absicherung von zinsrisiken hat basf die festverzinsliche 
rechnung in den herstellungskosten sowie in den sonstigen  3,75-%-euro-anleihe der basf se (nominalvolumen 1.350 mil-
 betrieblichen erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen  lionen €) mittels zinsswaps in variabel verzinslich gewandelt. die 
aufwendungen erfasst.  anleihe und die derivate wurden als sicherungsbeziehung 
  in den jahren 2004 und 2005 wurden die marktwertände-  designiert (fair value hedge). die anleihe und das sicherungs-
rungen von forward-zinsswaps, die zur absicherung der zins- geschäft wurden im oktober 2012 fällig. auf das sicherungs-
risiken aus der refinanzierung einer auslaufenden anleihe  geschäft entfielen im jahr 2011 gewinne in höhe von 8 mil-
 abgeschlossen worden waren, mittels cashflow hedge accoun- lionen €. der buchwert der anleihe wurde 2011 um  zinsinduzierte 
ting erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. die sicherungs- verluste in höhe von 8 mill ionen € angepasst. diese effekte 
instrumente wurden im jahr 2005 glattgestellt, als zur refinan-  haben sich im jahr 2012 vollständig umgekehrt.
zierung  der  auslaufenden  anleihe  eine  neue  emission 
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 203
erläuterungen zur bilanz
hedge of a net investment in a foreign operation  sicherung resultierte ein verlust von 2 millionen €, der in den 
das translationsrisiko aus einer investition in eine ausländische  aufwendungen aus fremdwährungsgeschäften erfasst wurde. 
tochtergesellschaft wurde mit devisentermingeschäften abge- im vorjahr war die absicherung vollständig effektiv und erhöhte 
sichert. auf grund der rückführung der investition im laufe des  das eigenkapital der aktionäre der basf se um 5 mill ionen €.
berichtsjahrs wurde die sicherungsbeziehung beendet. aus der 
27 –  leasingverhältnisse
geleaste vermögenswerte
die  sachanlagen  beinhalten  vermögenswerte,  welche  im  rahmen  von  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  
begründen. sie betreffen im wesentlichen folgende posten:
geleaste vermögenswerte (millionen €)
2012 2011
anschaffungs-    anschaffungs-   
kosten nettobuchwerte kosten nettobuchwerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 44 25 47 27
technische anlagen und maschinen 102 39 218 60
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 37 12 64 13
  183 76 329 100
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (millionen €)
2012 2011
mindest-    leasing-  mindest-    leasing- 
leasingrate zinsanteil verbindlichkeit leasingrate zinsanteil verbindlichkeit
folgejahr 1 24 5 19 28 7 21
folgejahr 2 22 5 17 21 6 15
folgejahr 3 16 4 12 18 5 13
folgejahr 4 13 2 11 13 4 9
folgejahr 5 8 2 6 13 3 10
über 5 jahre 37 16 21 52 19 33
120 34 86 145 44 101
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine   verpflichtungen aus operating-leasingverträgen (millionen €)
über die mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätz-
lichen leasingzahlungen auf grund vertraglich festgelegter  nominalwert der künftigen 
 bedingungen für finanzierungsleasing ergebniswirksam  erfasst. mindestleasingzahlungen
  den leasingverbindlichkeiten standen 2012 keine wesent- 31.12.2012 31.12.2011
lichen mindestleasingzahlungen aus unterleasingverträgen   bis 1 jahr 648 620
gegenüber.  1–5 jahre 666 731
  zusätzlich ist basf leasingnehmer im rahmen von   über 5 jahre 290 450
operating-leasingverträgen. die sich daraus ergebenden ver- 1.604 1.801
pflichtungen in höhe von insgesamt 1.604 millionen € im jahr 
2012 und 1.801 millionen € im jahr 2011 sind in den folgenden 
jahren zu leisten:
sonstige erläuterungen
204 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
sonstige erläuterungen
in operating-leasingverpflichtungen bis zu einem jahr waren  verleaste vermögenswerte
im jahr 2012 leases von edelmetallen in höhe von 325 millio- basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber von 
nen € und im jahr 2011 von 334 millionen € enthalten. diese  finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finanzierungs-
wurden unmittelbar an dritte weiterverleast. den übrigen  leasing lagen im jahr 2012 bei 21 mill ionen € und im jahr 2011 
 leasingverpflichtungen standen erwartete mindestleasingzah- bei 22 millionen €. 
lungen aus unterleasingverträgen in höhe von 8 millionen € im    aus operating-leasingverträgen resultierten im jahr 2012 
jahr 2012 und 9 millionen € im jahr 2011 gegenü ber. mindestleasingzahlungen mit einem nominalwert von 338 mil-
  im ergebnis der betriebstätigkeit waren im jahr 2012  lionen € innerhalb eines jahres, 71 millionen € über ein jahr und 
 mindestleasingzahlungen von 336 millionen € und im jahr 2011  im jahr 2011 von 345 millionen € innerhalb eines jahres und  
von 313 millionen € enthalten. außerdem waren sowohl im jahr  42 millionen € über ein jahr.
2012 als auch im jahr 2011  2 millionen € bedingte leasingzah-   weiterhin wurden edelmetallkonten in höhe von 917 mil- 
lungen enthalten. weiterhin wurden im ergebnis der betriebs- lionen € im jahr 2012 und 813 millionen € im jahr 2011 für kun-
tätigkeit leasingzahlungen aus unterleasingverträgen in den  den geführt, deren metalle physisch bei basf lagern.
jahren 2012 und 2011 von jeweils 3 mill ionen € b erücksichtigt.
28 –  kapitalflussrechnung und kapitalstrukturmanagement
kapitalflussrechnung fremdkapital nimmt die basf bevorzugt über kapitalmärkte 
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit sind folgende  zahlungen  auf. zur kurzfristigen finanzierung wird ein commercial-paper-
enthalten: programm genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 finanzierung unternehmensanleihen, die in euro und anderen 
millionen € 2012 2011 währungen mit unterschiedlichen laufzeiten begeben werden, 
ertragsteuerzahlungen 3.549 1.710 zum einsatz kommen. dadurch werden ein ausgewogenes 
zinszahlungen 574 588  fälligkeitsprofil, eine diversifikation der investoren und für die 
erhaltene dividenden 82 188 basf vorteilhaftere finanzierungskonditionen erreicht. im jahr 
2012 hat basf eine 6-jährige anleihe über 750 mill ionen €  sowie 
die zinszahlungen beinhalten 173 mill ionen € (2011: 179 mil- eine 10-jährige anleihe über 1 milliarde € begeben.
lionen €) erhaltene und 747 mill ionen € (2011: 767 mill ionen €)     im rahmen des zinsrisikomanagements verfolgt die basf 
gezahlte zinsen. außerdem sind rentenzahlungen in höhe von  das ziel, den zinsaufwand der gruppe zu reduzieren, indem 
233 millionen € (2011: 233 millionen €) berücksichtigt, für die   ausgewählte kapitalmarktverbindlichkeiten mit fixer verzinsung 
im rahmen eines contractual trust arrangements eine ver-  durch den einsatz von receiver-swaps in variabel verzinsliche 
mögensdeckung besteht. gewandelt werden. 
kapitalstrukturmanagement basf verfügt derzeit über folgende ratings:
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft-
lich hinreichend flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio  31.12.2012 31.12.2011
kontinuierlich weiterentwickeln und strategische optionen wahr- standard   standard 
nehmen zu können. ziele der finanzierungspolitik sind die   moody’s & poor’s moody’s & poor’s
sicherung der liquidität, die begrenzung finanzwirtschaftlicher  langfristige          
finanzschulden a1 a+ a1 a+
risiken sowie die optimie  rung der kapitalkosten durch eine  
adäquate kapitalstruktur. die ausgestaltung der kapitalstruk- kurzfristige          
finanzschulden p-1 a-1 p-1 a-1
tur orientiert sich am operativen geschäft und der „we create 
chemistry“-strategie der basf. ausblick stabil stabil stabil stabil
  das kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 anforderungen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarkt- standard & poor’s hat das langfristige rating der basf zuletzt 
zugang und ein solides a-rating notwendig sind. zu diesen  am 24. juli 2012 bestätigt. moody’s hat das langfristige rating 
 anforderungen zählen dynamische verschuldungsgrößen und  am 12. oktober 2012 bestätigt und mit einem stabilen ausblick 
die eigenkapitalquote.  die kapitalstruktur wird im rah men der  versehen. das kurzfristige rating der basf haben beide agen-
finanzplanung unter berücksichtigung ausgewählter finanz- turen bestätigt.
kennzahlen gesteuert. das bilanzielle eigenkapital der basf    basf strebt weiterhin an, mindestens ein solides a-rating 
 betrug zum 31. dezember 2012  25.804 mill ionen € und zum  zu halten, das einen uneingeschränkten zugang zu den geld- 
31. dezember 2011  25.385 mill ionen €, die eigenkapitalquote  und kapitalmärkten gewährleistet.
belief sich am 31. dezember 2012 auf 40,1 % nach 41,5 % zum   mehr zu finanzierungsgrundsätzen und der kapitalflussrechnung im 
31. dezember 2011. lagebericht ab seite 54
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 205
sonstige erläuterungen
29 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und  
basf-mitarbeiter  beteiligungsprogramm
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm stands frühestens vier jahre nach gewährung (wartefrist) 
im jahr 2012 wurde das seit 1999 bestehende aktienkursba- möglich. 
sierte vergütungsprogramm (sogenanntes long-term-incen-   die programme 2005 bis 2011 entsprechen in ihrer grund-
tive- oder lti-programm) für führungskräfte der basf-gruppe  struktur dem lti-programm 2012. 
fortgeführt. derzeit sind circa 1.200 führungskräfte einschließ-   die modelle zur bewertung der optionspläne basieren auf 
lich des vorstands zur teilnahme an dem lti-programm  der arbitragefreien bewertung nach black/scholes. um ein 
 berechtigt. dieses programm sieht die gewährung von virtuel-  rationales ausübungsverhalten d er teilnehmer noch besser 
len optionen vor. bei ausübung werden die optionsrechte durch   abzubilden, erfolgte im geschäftsjahr 2012 ein wechsel der 
barvergütung erfüllt (cash settlement).   modellierung von einer monte-carlo-simulation auf ein binomi-
  die teilnahme am lti-programm ist freiwillig. vorausset- almodell. durch den wechsel des bewertungsmodells ergab 
zung für die teilnahme ist ein eigeninvestment: der teilnehmer  sich zum 31. dezember 2012 eine um 24 mil lionen € höhere 
verpflichtet sich, für die dauer von zwei jahren ab options- rückstellung. die rückstellung zum 31. dezember 2011 wäre 
gewährung basf-aktien in höhe von 10 bis 30 % seiner varia- bei  anwendung des binomialmodells um 30 mil lionen € höher 
blen gehaltsbezüge zu halten (haltefrist). für die anzahl der zu  ausgefallen.
haltenden aktien ist neben der variablen vergütung der mit dem 
volumen gewichtete durchschnittskurs am ersten handelstag  beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter 
nach der hauptversammlung maßgeblich, der am 30. april 2012  zum 31. dezember 2012 1
62,66 € betrug. 
  für jede eingebrachte basf-aktie erhält der teilnehmer  lti-programm des jahres
vier optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teil-   2012  2011
rechten a und b, deren werthaltigkeit sich an unterschiedlichen  beizulegender zeitwert  € 41,22 41,51
erfolgszielen (hürden) orientiert: teilrecht a ist werthaltig, wenn  dividendenrendite  % 3,51 3,51
der kurs der basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei gewäh- risikoloser zinssatz  % 0,91 0,70
rung der optionsrechte um mehr als 30 % gestiegen ist (abso- volatilität basf-aktie  % 28,41 29,90
lute hürde). der wert des teilrechts a ergibt sich aus der diffe- volatilität msci chemicals  % 19,54 20,64
renz zwischen dem börsenkurs am jeweiligen ausübungstag  korrelation basf-kurs – msci chemicals  % 79,86 79,94
und dem basiskurs; er ist auf 100 % des basiskurses begrenzt.  1  es wurde ein vom gewinnpotenzial der optionen abhängiges ausübungsver-
teilrecht b wird werthaltig, wenn die kumulierte wertsteigerung  halten unterstellt.
der basf-aktie den anstieg des msci world chemicals i ndexsm 
(msci chemicals) übersteigt (relative hürde). der wert des  am bilanzstichtag 31. dezember 2012 betreffen die genannten 
 teilrechts b ergibt sich aus der doppelten prozentualen outper- beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter die lti-
formance der basf-aktie bei ausübung, bezogen auf den  programme der jahre 2012 und 2011. für programme aus vor-
 basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen  jahren wurden entsprechende beizulegende zeitwerte ermittelt 
 nennbetrag der basf-aktie verminderten börsenschlusskurs  und bewertungsparameter verwendet.
bei ausübung. die optionen wurden zum 1. juli 2012 gewährt    die volatilitäten wurden ermittelt auf basis der monatlichen 
und können nach ablauf einer zweijährigen wartefrist zwischen  schlusskurse über einen historischen zeitraum entsprechend 
dem 1. juli 2014 und dem 30. juni 2020 ausgeübt werden. wäh- der restlaufzeit der optionen.
rend der ausübungsphase dürfen die optionen innerhalb    die anzahl der gewährten optionen betrug 2.651.612 im 
 bestimmter sperrfristen (closed periods) nicht ausgeübt wer- jahr 2012 und 2.357.424 im jahr 2011.
den. jedes optionsrecht kann nur insgesamt ausgeübt werden.    da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die  
hierzu muss eine der ausübungshürden überschritten worden   optionsrechte bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen  
sein. ist die andere ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt  sind, werden alle noch bestehenden optionsrechte aus den  
das damit verbundene teilrecht. der maximal mögliche aus- programmen 2005 bis 2012 zum 31. dezember 2012 mit ihrem 
übungsgewinn für e inen teilnehmer ist auf das zehnfache des  beizulegenden zeitwert am bilanzstichtag bewertet. dieser  
eigeninvestments begrenzt. die gewährten optionen sind nicht   betrag wird, verteilt über die jeweilige wartefrist der optionen, 
übertragbar und verfallen, wenn der teilnehmer vor ablauf der  ratierlich zurückgestellt. die hierfür gebildete rückstellung stieg 
zweijährigen haltefrist aktien aus seinem eigeninvestment ver- auf grund der gestiegenen beizulegenden zeitwerte sowie 
kauft oder aus der basf-gruppe ausscheidet. sie bleiben bei   infolge der höheren anzahl ausstehender optionsrechte von 
eintritt in den ruhestand erhalten. für die mitglieder des vor- 269 mil lionen € zum 31. dezember 2011 auf 411 mil lionen € zum 
stands ist die langfristige ausrichtung des programms gegen- 31. dezember 2012. der verbrauch der rückstellung betrug im 
über den für die übrigen teilnehmer geltenden bedingungen  jahr 2012  157 mil lionen € und im jahr 2011  267 mil lionen €. 
deutlich verstärkt. sie sind verpflichtet, mit mindestens 10 % der  der personalaufwand betrug im jahr 2012  299 mil lionen € 
bruttotantieme an dem lti-programm teilzunehmen. dabei gilt  (2011: 125 mil lionen €).
im hinblick auf dieses verpflichtende eigeninvestment (in form    der gesamte innere wert der ausübbaren optionen betrug 
von basf-aktien) eine verlängerte haltefrist von vier jahren.  269 mil lionen € zum 31. dezember 2012 und 167 mil lionen €  
eine ausübung der optionsrechte ist für die mitglieder des vor- zum 31. dezember 2011.
206 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
sonstige erläuterungen
basf-mitarbeiterbeteiligungsprogramm an dem tag, an dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvestment 
teilnahmeberechtigt  am  mitarbeiterbeteiligungsprogramm  das bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden unent-
„plus“ sind alle mitarbeiter mit ausnahme der zur teilnahme an   geltlichen aktien zu ihrem marktwert bewertet. der marktwert 
dem lti-programm berechtigten führungskräfte. das pro- wird ermittelt auf basis des kurses der basf-aktie unter 
gramm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit außer in   berücksichtigung des barwerts der während der laufzeit des  
deutschland in weiteren europäischen ländern sowie in mexiko  programms nicht gezahlten dividenden. die gewichteten markt-
angeboten. mitarbeiter, die an „plus“ teilnehmen, erwerben als   werte am gewährungstag betrugen 47,61 € für das programm  
eigeninvestment aus ihrer variablen vergütung basf-aktien. je  2012 und 53,29 € für das programm 2011.
zehn basf-aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben und    der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über  
zehn jahren zum kostenlosen bezug einer basf-aktie. das  die laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
erste und zweite zehnerpaket berechtigen grundsätzlich in  und in die kapitalrücklage eingestellt.
 jedem der folgenden zehn jahre zum kostenlosen bezug einer     der personalaufwand für das mitarbeiterbeteiligungspro-
basf-aktie. gramm betrug im jahr 2012  21 mill ionen € und im jahr 2011  
  die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigeninvest- 17 mill ionen €.
ment in basf-aktien verkauft oder seine tätigkeit für eine grup-
pengesellschaft beendet beziehungsweise ein jahr nach des-
sen pensionierung. die anzahl der zu gewährenden gratisaktien 
hat sich wie folgt entwickelt:
zu gewährende gratisaktien (stück)
2012 2011
stand zum 01.01. 2.985.154 3.085.075
neu erworbene ansprüche 564.595 512.745
ausgegebene gratisaktien –537.833 –511.338
verfallene ansprüche –120.980 –101.328
stand zum 31.12. 2.890.936 2.985.154
30 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € 2012 2011
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands 23,2 24,4
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 4,0 6,9
gesamtvergütung des vorstands 27,2 31,3
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  4,1 3,8
 
bezüge des aufsichtsrats 3,0 3,0
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 23,7 12,8
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen 142,3 116,1
haftungsverhältnisse zu gunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
basf bericht 2012 anhang konzernabschluss 207
sonstige erläuterungen
bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen vergütung des  die optionsrechte der aktiven und ehemaligen mitglieder des 
vorstands ist – neben der leistung des gesamtvorstands – die  vorstands führten im jahr 2012 zu einem personalaufwand von 
gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom ergebnis vor ertrag- insgesamt 37,5 mill ionen €. im jahr 2011 entstand aus den  
steuern zuzüglich der fremdkapitalzinsen bezogen auf das  optionsrechten ein aufwand in höhe von 7,6 mill ionen €. 
durchschnittliche vermögen erwirtschaftet wird.   die zum ende des vorjahrs bestehende restschuld eines 
  ferner wurden den mitgliedern des vorstands im jahr 2012  mitglieds des vorstands aus baudarlehen der basf pensions-
im rahmen des long-term-incentive-programms (lti-pro- kasse vvag in höhe von 97 tausend € wurde im jahr 2012 voll-
gramm) 289.468 optionsrechte gewährt.  ständig beglichen. 
 mehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im vergütungs- 
bericht ab seite 133
 mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands,  
einschließlich der von ihnen mitgeteilten mandate, ab seite 130
31 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen (related parties)
nach ias 24 ergeben sich offenlegungsanforderungen, um die   insbesondere gehören hierzu die nicht konsolidierten tochter-
beziehungen mit nahestehenden unternehmen und personen  gesellschaften, gemeinschaftsunternehmen, assoziierte unter-
zu erläutern. nehmen und  übrige beteiligungen.
  nahestehende unternehmen und personen sind juristische    die folgende tabelle zeigt den geschäftsumfang mit 
oder natürliche personen, auf die die basf-gruppe einfluss   nahestehenden unternehmen, die im konzernabschluss zu 
nehmen kann beziehungsweise die der kontrolle oder einem   fortgeführten anschaffungskosten, at equity oder anteilmäßig 
maßgeblichen einfluss durch die basf-gruppe unterliegen.  einbezogen wurden.
millionen € 2012 2011
forderungen aus  verbindlichkeiten  forderungen aus  verbindlichkeiten 
lieferungen und  aus lieferungen  lieferungen und  aus lieferungen 
umsätze leistungen und leistungen umsätze leistungen und leistungen
nicht konsolidierte       
tochterunternehmen 632 179 64 878 205 47
gemeinschaftsunternehmen 941 119 195 673 84 170
assoziierte unternehmen und übrige       
beteiligungen 3.671 268 34 1.994 467 64
die umsätze von gemeinschaftsunternehmen betrafen haupt- 1. oktober 2011 werden ehemals interne umsätze, die mit 
sächlich die umsätze mit heesung catalysts corporation,  den gesellschaften der styrolution-gruppe erfolgten, als dritt- 
 seoul/südkorea, ellba c.v., rotterdam/niederlande, wintershall  umsätze mit nahestehenden unternehmen ausgewiesen.
erdgas handelshaus gmbh & co. kg, berlin, und ellba eastern    im jahr 2012 gab es, wie im vorjahr, keine signifikanten 
private ltd., singapur. der nicht konsolidierte anteil der  umsätze  wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leis-
mit diesen  unternehmen betrug 710 mill ionen € im jahr 2012  tungen gegenüber nahestehenden unternehmen.
und 422 mill ionen € im jahr 2011.   mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und 
  umsätze mit assoziierten unternehmen und übrigen betei-  diesen nahestehenden unternehmen und personen wurden im 
ligungen entstanden hauptsächlich aus dem geschäft mit vng– jahr 2012 keine berichtspflichtigen geschäfte abgeschlossen.
verbundnetz gas aktiengesellschaft, leipzig, erdgas münster   mehr informationen zu tochterunternehmen, gemeinschaftsunter-
gmbh, münster, und der styrolution-gruppe. der nicht konso- nehmen, assoziierten unternehmen und verbundenen unternehmen 
siehe „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2012“ auf seite 167
lidierte  anteil der umsätze mit diesen unternehmen betrug 
 mehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichts-
3.518 mill ionen € im jahr 2012 und 1.834 mill ionen € im jahr  rats siehe „organe der gesellschaft“ und „vergütungsbericht“  
ab seite 130
2011.  infolge der gründung des joint ventures styrolution am   
208 konzernabschluss anhang basf bericht 2012
sonstige erläuterungen
32 –  dienstleistungen des abschlussprüfers
unternehmen der basf-gruppe haben folgende dienstleistungen von kpmg in anspruch genommen:
millionen € 2012 2011
abschlussprüfung 22,8 24,6
davon inland 7,6 7,4
sonstige bestätigungsleistungen 0,6 0,6
davon inland 0,2 0,2
steuerberatung . .
davon inland – –
sonstige leistungen 0,1 0,2
davon inland . 0,1
23,5 25,4
die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung des  den konzernabschluss ein bezogenen tochter- und gemein-
konzernabschlusses der basf-gruppe sowie der gesetzlich  schaftsunternehmen.
vorgeschriebenen jahresabschlüsse der basf se und der in 
33 –  entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
erklärung nach § 161 aktg aufsichtsrat der basf se am 20. dezember 2012 abgegeben 
die jährliche entsprechenserklärung zum deutschen corporate  und ist im internet veröffentlicht.    basf.com/governance_d 
governance kodex gemäß § 161 aktg wurde von vorstand und 
ergänzende angaben oil & gas
ergänzende angaben zum segment oil & gas
ergänzende angaben zum segment oil & gas  210
5
s
a
g
& 
oil 
n 
e
b
a
g
n
a
e 
d
n
e
z
n
ä
g
er
210 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2012
ergänzende angaben zum segment oil & gas
(ungeprüft)
im  folgenden  werden  zusätzliche  erläuterungen  zu  dem  in den aufgeführten regionen sind folgende länder mit opera-
 arbeitsgebiet exploration & production des segments oil & gas  tiven aktivitäten enthalten:
gegeben. da ifrs keine spezifischen vorschriften für derartige 
angaben enthält, wurden die folgenden informationen ent- exploration &  
sprechend den vorschriften des us-gaap-standards sfas 69  regionen production exploration
(disclosure of oil and gas producing activities) und denen der  russland/kaspischer raum russland
 securities and exchange commission ermittelt. gegenüber der  übriges europa  großbritannien,   dänemark 
niederlande,    
darstellung nach sfas 69 wurden modifikationen vorgenom- norwegen
men, um eine wirtschaftlich aussagefähige berichterstattung 
über die kooperation mit gazprom bei den projekten juschno  nordafrika/  libyen abu dhabi, katar, 
naher osten mauretanien
russkoje und achimgaz in russland zu ermöglichen. basf ist 
über severneftegazprom (sng) als inhaberin der produktions- südamerika argentinien chile
lizenz mit insgesamt 35 % am wirtschaftlichen erfolg des 
 juschno-russkoje-feldes beteiligt. sng wird nach der equity- statistische informationen über konzessionsflächen oder  anzahl 
methode einbezogen. die projekt abwicklung erfolgt über eine  der bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche aussagekraft 
eigenständige gesellschaft, die voll konsolidiert wird. beim pro- und werden daher nicht berichtet.
jekt achimgaz, an dem die basf mit 50 % beteiligt ist, wurde 
2011 nach dem erfolgreichen abschluss der pilotphase mit der  erdöl- und erdgasreserven
vollen feldesentwicklung begonnen. bei den sicheren erdöl- und erdgasreserven handelt es sich um 
  in den nachfolgenden übersichten wird unser anteil an  die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die unter berück-
 beiden projekten unter russland ausgewiesen. zusätzlich  sichtigung der am bilanzstichtag bestehenden geologischen, 
 werden die auf die nach der equity-methode einbezogene sng  technischen und wirtschaftlichen bedingun gen zukünftig geför-
entfallenden werte separat ausgewiesen. dert werden können. dementsprechend können die auf dieser 
  alle voll konsolidierten gesellschaften werden mit 100 %  grundlage vorgenommenen reserven schätzungen erheblich 
 ihrer werte einbezogen. sofern andere gesellschafter an diesen  von den mengen abweichen, die letztlich gefördert werden.  
gesellschaften beteiligt sind, wird der auf sie entfallende anteil  um die unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet wintershall mit 
separat offengelegt. dies betrifft die im rahmen des vermö- unabhängigen, international anerkannten reserven gutachtern 
genstauschs mit gazprom 2007 abgege be nen anteile an einer  zusammen, die die mengen ihrer wichtigsten erdöl- und erd-
wintershall-gesellschaft mit produktions- und explorations- gasfelder wiederkehrend überprüfen. 
rechten an den libyschen  on shore-konzessionen 96 und 97.     die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die 
  die nachstehende tabelle enthält eine übersicht der we-  geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
sentlichen unterschiede zwischen den angaben für das arbeits-  reserven  zum  31.  dezember  2011  und  2012  als  auch 
gebiet exploration & production in der konsolidierten bericht-   veränderun gen, die auf produktion oder andere faktoren 
erstattung der basf-gruppe und den zusatzangaben zu öl  zurückz uführen sind. 
und gas.
basf-bericht-  zusatzangaben 
erstattung zu öl und gas
sonstige aktivitäten in e&p   enthalten  nicht enthalten 
(z. b. handelswarengeschäfte      
und joint-venture-services)
at equity einbezogene  einbeziehung des  enthalten 
 gesellschaften   ergebnisses aus   
(severneftegazprom und  der equity-  
 wolgodeminoil)  methode im   
finanz ergebnis
übergeordnete verwaltungskosten  enthalten  nicht enthalten 
und finanzierungskosten
basf bericht 2012 ergänzende angaben zum segment oil & gas 211
öl 2012
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 61 10 40 258 24 393
revisionen und sonstiges 3 – 15 5 –1 22
erweiterungen und neufunde – 9 1 – – 10
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
produktion 7 1 4 34 3 49
sichere reserven zum 31.12. 57 18 52 229 20 376
anteile dritter – – – 105 – 105
sichere reserven nach anteilen dritter 57 18 52 124 20 271
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 12 – – 12
sichere reserven nach anteilen dritter  
und at-equity-beteiligungen 57 18 40 124 20 259
anteile dritter an der produktion – – – 16 – 16
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 47 3 31 209 13 303
gas 2012
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 
01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 225 110 3.761 190 1.097 5.383
revisionen und sonstiges 8 41 350 –1 147 545
erweiterungen und neufunde – 23 13 – – 36
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
produktion 28 45 330 21 142 566
sichere reserven zum 31.12. 205 129 3.794 168 1.102 5.398
anteile dritter – – – 82 – 82
sichere reserven nach anteilen dritter 205 129 3.794 86 1.102 5.316
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.215 – – 3.215
sichere reserven nach anteilen dritter  
und at-equity-beteiligungen 205 129 579 86 1.102 2.101
anteile dritter an der produktion – – – 11 – 11
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 177 87 3.492 133 737 4.626
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
212 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2012
öl 2011
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 54 4 9 268 27 362
revisionen und sonstiges 14 3 – – – 17
erweiterungen und neufunde – 5 – – – 5
kauf/verkauf von reserven – – 32 – – 32
produktion 7 2 1 10 3 23
sichere reserven zum 31.12. 61 10 40 258 24 393
anteile dritter – – – 118 – 118
sichere reserven nach anteilen dritter 61 10 40 140 24 275
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 8 – – 8
sichere reserven nach anteilen dritter  
und at-equity-beteiligungen 61 10 32 140 24 267
anteile dritter an der produktion – – – 5 – 5
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 43 3 21 237 19 323
gas 2011
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 
01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 249 101 3.645 195 1.210 5.400
revisionen und sonstiges 7 26 2 – 30 65
erweiterungen und neufunde – 20 – – – 20
kauf/verkauf von reserven – – 428 – – 428
produktion 31 37 314 5 143 530
sichere reserven zum 31.12. 225 110 3.761 190 1.097 5.383
anteile dritter – – – 93 – 93
sichere reserven nach anteilen dritter 225 110 3.761 97 1.097 5.290
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.335 – – 3.335
sichere reserven nach anteilen dritter  
und at-equity-beteiligungen 225 110 426 97 1.097 1.955
anteile dritter an der produktion – – – 3 – 3
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 199 100 3.501 153 895 4.848
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
basf bericht 2012 ergänzende angaben zum segment oil & gas 213
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  mit den beiträgen zum segment oil & gas gegeben ist. die 
das operative ergebnis beinhaltet nur diejenigen erträge und   umsatzabweichung gegenüber der segmentberichterstattung 
aufwendungen, die im direkten zusammenhang mit der öl- und  resultiert aus hier nicht aufzuführenden handelswaren- und 
gasproduktion stehen. darin sind weder finan zierungskosten  dienstleistungsgeschäften. die ertragsteuern wurden unter 
(unter anderem zins aufwendungen) noch übergeordnete ver-  berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden lokalen steuer-
waltungskosten berücksichtigt, so dass keine übereinstimmung  satzes berechnet.
2012 (millionen €)
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 519 130 127 2.943 150 3.869
erlöse erdgas 157 316 898 7 228 1.606
lokale abgaben (förderung, export etc.) 113 2 155 118 88 476
nettoerlöse abzüglich abgaben 563 444 870 2.832 290 4.999
produktionskosten 115 146 72 232 94 659
explorationsaufwand und technologie 10 192 14 43 15 274
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 70 350 32 61 46 559
sonstiges 9 52 15 7 32 115
ergebnis vor steuern 359 –296 737 2.489 103 3.392
einkommensteuer 104 –262 143 2.309 29 2.323
operatives ergebnis nach steuern 255 –34 594 180 74 1.069
anteile dritter – – – 86 – 86
operatives ergebnis nach steuern und anteilen dritter 255 –34 594 94 74 983
at-equity-ergebnis – – 109 – – 109
ergebnis nach steuern, anteilen dritter  
und at-equity-ergebnissen 255 –34 485 94 74 874
2011 (millionen €)
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 489 118 115 839 168 1.729
erlöse erdgas 170 244 760 1 228 1.403
lokale abgaben (förderung, export etc.) 118 2 91 32 99 342
nettoerlöse abzüglich abgaben 541 360 784 808 297 2.790
produktionskosten 110 116 68 104 82 480
explorationsaufwand und technologie 16 144 7 36 9 212
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 57 70 33 80 46 286
sonstiges 7 6 17 24 –8 46
ergebnis vor steuern 351 24 659 564 168 1.766
einkommensteuer 102 –23 130 571 27 807
operatives ergebnis nach steuern 249 47 529 –7 141 959
anteile dritter – – – 21 – 21
operatives ergebnis nach steuern und anteilen dritter 249 47 529 –28 141 938
at-equity-ergebnis – – 100 – – 100
ergebnis nach steuern, anteilen dritter  
und at-equity-ergebnissen 249 47 429 –28 141 838
214 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2012
ausgaben der periode für akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkommen
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusammenhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von   
öl- und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte.
2012 (millionen €)
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa  raum naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – – – – – –
explorations- und technologieausgaben 25 311 20 98 24 478
entwicklungsausgaben 78 233 117 35 38 501
gesamtausgaben 103 544 137 133 62 979
2011 (millionen €)
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa  raum naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – – – – – –
explorations- und technologieausgaben 19 212 12 54 15 312
entwicklungsausgaben 83 202 37 8 30 360
gesamtausgaben 102 414 49 62 45 672
basf bericht 2012 ergänzende angaben zum segment oil & gas 215
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gasproduktion
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl- und gas-
vorkommen mit den zugehörigen kumulierten abschreibungen.
2012 (millionen €)
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl- und gasvorkommen 732 1.178 2.447 1.444 1.015 6.816
nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 58 903 17 157 32 1.167
ausrüstung und sonstiges 705 875 4 45 – 1.629
bruttovermögen 1.495 2.956 2.468 1.646 1.047 9.612
kumulierte abschreibungen 1.048 1.730 408 981 734 4.901
nettovermögen 447 1.226 2.060 665 313 4.711
2011 (millionen €)
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl- und gasvorkommen 678 928 2.272 1.414 970 6.262
nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 37 915 10 103 33 1.098
ausrüstung und sonstiges 660 728 4 40 – 1.432
bruttovermögen 1.375 2.571 2.286 1.557 1.003 8.792
kumulierte abschreibungen 985 1.368 392 922 691 4.358
nettovermögen 390 1.203 1.894 635 312 4.434
216 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2012
aktivierte explorationsbohrungen:  standardisierte berechnung des diskontierten zu-
kosten für  suspendierte bohrungen künftigen netto-cashflows der sicheren öl- und 
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis zum  gasreserven 
abschluss der bohrarbeiten aktiviert. wird ein kohlenwasser- die folgenden informationen wurden entsprechend den rege-
stoff-vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirtschaftlich  lungen des us-gaap-standards sfas 69 und den vorschrif-
entwickelt werden kann, so bleiben die kosten vorbehaltlich  ten der securities and exchange commission ermittelt. hier-
weiterer erkundungsmaßnahmen, die aufschlussbohrungen  nach ist eine standardisierte berechnung der diskontierten 
umfassen können, als anlagen im bau aktiviert. diese aktivier- zukünftigen netto-cashflows mit den jeweiligen erlösen,  kosten 
ten kosten werden mindestens einmal jährlich technischen und  und ertragsteuersätzen vorzunehmen. die sicheren reserven 
wirtschaftlichen bewertun gen durch das management unter- werden mit einem durchschnittspreis aus den jeweiligen notie-
zogen, um die weiterhin vorhandene absicht einer entwicklung  rungen am monatsersten bewertet. die so ermittelten werte 
oder sonstigen nutzung des fundes zu überprüfen. ist diese  sind mit einem jährlichen diskontierungszinssatz von 10 % abzu-
absicht nicht länger gegeben, werden die beträge wertberich- zinsen.
tigt. werden sichere erdöl- oder erdgasreserven gefunden und    die ermittelten vorhersagewerte sollten nicht als realisti-
deren entwicklung genehmigt, dann werden die entsprechen- sche schätzung zukünftiger cashflows ausgelegt werden. 
den aufwendungen innerhalb des anlagevermögens in die   geplante transaktionen wie der für 2013 vereinbarte tausch 
 position technische anlagen und maschinen umgebucht.  von vermögenswerten mit statoil und mit gazprom sind nicht 
 nichtfündige explorationsbohrungen werden im explorations- berücksichtigt. von statoil erhält basf anteile an den produ-
aufwand wertberichtigt. zierenden feldern brage, gjøa und vega. statoil erhält im 
  die nachstehende tabelle stellt die veränderungen bei den   gegenzug einen anteil am entwicklungsprojekt edvard grieg 
aktivierten explorationsbohrungen der gesellschaft dar. sowie einen finanziellen ausgleich. von gazprom erhalten wir, 
vorbehaltlich der zustimmung der zuständigen behörden, 25 % 
aktivierte explorationsbohrungen (millionen €) 1 plus einen anteil an zwei weiteren blöcken der achimov-forma-
tion des urengoi-feldes in westsibirien. gazprom erhält das 
2012 2011 bisher gemeinsam betriebene erdgashandels- und speicher-
stand 01.01. 314 254 geschäft vollständig sowie einen anteil von 50 % an wintershall 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 277 120 noordzee b.v. außerdem kann nicht davon ausgegangen 
wertberichtigung von aktivierten explorations bohrungen –75 –26  werden, dass der  gesamtwert der zukünftigen netto-cashflows 
umbuchung fündig deklarierter explorations bohrungen –30 –34 dem aktuellen unternehmenswert entspricht.
stand 31.12. 486 314   die erwarteten sicheren reserven könnten in der zukunft 
1  nur voll konsolidierte unternehmen erheblich von den heutigen schätzungen abweichen. bei der 
entwicklung und produktion der reserven könnten zeitliche ver-
änderungen eintreten, und die tatsächlich rea lisierten preise und 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die akti- kosten könnten erheblich abweichen.
vierungsdauer,  die  aktivierten  beträge  für  explorations-   sowohl die operativen entscheidungen als auch die durch-
bohrungen und nennt in der letzten zeile die a  nzahl suspen- führung von investitionsprojekten der gesellschaft beruhen 
dierter e xplorationsbohrungen. nicht auf den nachstehend aufgeführten angaben, sondern auf 
einer größeren bandbreite an reserven schätzun gen sowie auf 
aktivierte explorationsbohrungen (millionen €) 1 abweichenden preis- und kosten annahmen.
  die „standardisierte netto-cashflow-berechnung“ kann 
2012 2011  neben den oben genannten aspekten auch nicht direkt mit den 
bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 172 33 übrigen vermögensdarstellungen, die an anderer stelle im 
bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 78 63  konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da jeder 
bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 236 218 derartige vergleich eine überleitungsrechnung erfordern würde. 
summe 486 314  
 
anzahl der suspendierten bohrungen 40 32
1  nur voll konsolidierte unternehmen
basf bericht 2012 ergänzende angaben zum segment oil & gas 217
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2012 (millionen €) 
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 4.667 2.386 9.661 19.011 2.125 37.850
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 1.997 2.134 1.862 3.677 1.094 10.764
zukünftige ertragsteuern 625 131 1.295 12.782 245 15.078
zukünftige undiskontierte netto-cashflows 2.045 121 6.504 2.552 786 12.008
10 % diskontierungszinssatz 742 96 2.472 850 332 4.492
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.303 25 4.032 1.702 454 7.516
  anteile dritter – – – 704 – 704
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows nach anteilen dritter 1.303 25 4.032 998 454 6.812
at-equity-beteiligungen – – 933 – – 933
gesamt nach anteilen dritter 
und at-equity-beteiligungen 1.303 25 3.099 998 454 5.879
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2011 (millionen €) 
russland/
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 4.671 1.519 7.989 19.765 1.985 35.929
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 1.914 1.127 1.260 3.320 989 8.610
zukünftige ertragsteuern 666 255 1.062 13.780 109 15.872
zukünftige undiskontierte netto-cashflows 2.091 137 5.667 2.665 887 11.447
10 % diskontierungszinssatz 764 –18 2.223 892 339 4.200
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.327 155 3.444 1.773 548 7.247
  anteile dritter – – – 738 – 738
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows nach anteilen dritter 1.327 155 3.444 1.035 548 6.509
at-equity-beteiligungen – – 832 – – 832
gesamt nach anteilen dritter 
und at-equity-beteiligungen 1.327 155 2.612 1.035 548 5.677
218 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2012
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2012 (millionen €)
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.327 155 3.444 1.773 548 7.247
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in 
der laufenden periode –448 –305 –865 –2.609 –196 –4.423
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und 
produktionskosten 140 120 971 996 –50 2.177
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – –133 37 – – –96
revision früherer reservenschätzungen 89 131 332 –46 236 742
investitionen der laufenden periode 78 171 117 35 37 438
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –62 –187 –235 –46 –83 –613
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
nettoveränderungen ertragsteuern 21 50 –144 564 –94 397
diskontierung 159 28 375 1.035 56 1.653
sonstiges –1 –5 – – – –6
stand am 31.12. 1.303 25 4.032 1.702 454 7.516
  anteile dritter – – – 704 – 704
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows ohne anteile dritter 1.303 25 4.032 998 454 6.812
at-equity-beteiligungen – – 933 – – 933
gesamt ohne anteile dritter  
und at-equity-beteiligungen 1.303 25 3.099 998 454 5.879
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2011 (millionen €)
russland/   
übriges   kaspischer  nordafrika/ gesamt 
deutschland europa raum naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 786 61 2.821 1.800 535 6.003
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in 
der laufenden periode –432 –249 –784 –710 –214 –2.389
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und 
produktionskosten 600 195 956 2.667 163 4.581
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – 6 – – – 6
revision früherer reservenschätzungen 413 250 31 25 61 780
investitionen der laufenden periode 83 153 36 8 28 308
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –19 –132 –31 7 –80 –255
kauf/verkauf von reserven – – 395 – – 395
nettoveränderungen ertragsteuern –196 –135 –206 –2.504 1 –3.040
diskontierung 93 6 226 480 54 859
sonstiges –1 – – – – –1
stand am 31.12. 1.327 155 3.444 1.773 548 7.247
  anteile dritter – – – 738 – 738
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows ohne anteile dritter 1.327 155 3.444 1.035 548 6.509
at-equity-beteiligungen – – 832 – – 832
gesamt ohne anteile dritter  
und at-equity-beteiligungen 1.327 155 2.612 1.035 548 5.677
übersichten
übersichten
glossar  220
stichwortverzeichnis  224
eingetragene marken  226
zehnjahresübersicht  227
gri- und global-compact-index  230
gri-statement  232
6
n
e
ht
c
si
er
b
ü
220 übersichten glossar basf bericht 2012
glossar
a material ist ein verbundwerkstoff, der die eigenschaften des  metalls 
agbalance®  und der beschichtung vereint und dadurch etwa besonders 
agbalance® ist eine von basf entwickelte methode zur ganzheit- korrosions beständig und leicht umformbar ist. coil- coating-bleche 
lichen messung und bewertung von nachhaltigkeit in der landwirt- kommen vor allem in der bauindustrie zum einsatz.
schaft und der lebensmittelproduktion anhand ökonomischer, öko-
logischer und sozialer indikatoren. mit agbalance® werden  konkrete  commercial-paper-programm
empfehlungen für eine nachhaltige produktionsweise erarbeitet. die  das  commercial-paper-programm  bezeichnet  eine  rahmen-
methode erhielt im jahr 2011 die unabhängige validierung globaler  vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von 
prüfdienstleister. schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial papers). die  
unter dem programm begebenen commercial papers haben den 
audits charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten i ndividuell 
audits sind ein instrument zur kontrolle und steuerung von  festgelegt werden können. voraussetzung d afür ist ein gutes rating.
standards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs 
wird anhand von klar definierten  kriterien ein profil beispielsweise  compliance
in den bereichen umwelt, sicherheit oder auch  gesundheit erstellt. compliance ist ein wichtiges element der corporate governance. 
darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien 
b  sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen.
back-up-linie
als back-up-linie wird eine fest zugesagte kreditlinie bezeichnet,  d
die im zusammenhang mit emissionen von commercial papers   dow jones sustainability world index (djsi world)
im fall unzureichender marktliquidität  sowie zum zweck der all- der dow jones sustainability world index (djsi world) ist ein welt-
gemeinen unternehmensfinanzierung gezogen werden kann. sie  weiter nachhaltigkeitsindex. er umfasst die in bezug auf wirtschaft-
ist eines der instrumente, welche die basf nutzt, um jederzeit  liche, ökologische und soziale kriterien führenden 10 % der größ-
zahlungs fähig zu sein. ten 2.500 unternehmen, die im dow jones global index geführt 
werden. 
base of pyramid
mit base of pyramid wird der untere teil der welteinkommenspyra- e
mide bezeichnet. das konzept base of pyramide bezeichnet   ebit
geschäftsmodelle zur aktiven einbeziehung der zugehörigen   earnings before interest and taxes (ebit) – bei der basf entspricht 
bevölkerungsgruppen beispielsweise als kunden, lieferanten oder  das ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
distributeure. so wird die verfolgung unternehmerischer chancen 
mit dem bemühen um eine verbesserung der lebensqualität ver- ebitda
bunden. earnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
(ebitda) – bei der basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
barrel öläquivalent (boe) betriebs tätigkeit vor der berücksichtigung von abschreibungen und 
barrel öläquivalent (boe) ist eine internationale maßeinheit zum   wertberichtigungen.
vergleich des brennwerts ver schiedener energieträger. ein boe  
entspricht einem barrel erdöl be ziehungsweise 6.000 kubikfuß   ebitda-marge
oder 169 kubik metern erdgas. die ebitda-marge zeigt die marge, die wir durch unsere operative 
tätigkeit vor a bschreibungen und wertberichtigungen aus dem  
biokatalyse umsatz erwirtschaftet haben. sie berechnet sich aus dem ergebnis 
biokatalyse bezeichnet den einsatz von enzymen als biologische  der betriebs tätigkeit vor abschreibungen, bezogen auf den umsatz.
katalysatoren für die gezielte umsetzung, beschleunigung oder 
lenkung chemischer reaktionen. die hohe selektivität von enzym- ebit nach kapitalkosten
katalysatoren ermöglicht verfahrensvereinfachungen und geringere  das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital kosten 
herstellkosten. vom ebit der unternehmensbereiche abgezogen werden. die  
kapitalkosten beschreiben  dabei die renditeerwartungen der  
biotechnologie aktionäre (in form von dividenden und kurssteigerungen) und  
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende  verzinsungsansprüche der fremdkapital geber. ist das ebit nach 
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
bestandteile nutzen. erzielt.
c equity-methode/at equity
co -äquivalente mit der equity-methode werden beteiligungen, bei denen die basf 
2
co-äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von  über wesentlichen einfluss verfügt, in den jahresabschluss einbe-
2
treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor  (global  zogen. der buchwert der beteiligung ändert sich dabei  entsprechend 
warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase  deren eigenkapital.
verglichen mit co als referenzgröße an.
2
european-water-stewardship(ews)-standard
coil coatings mit  hilfe  des  european-water-stewardship-standards  prüfen  
coil coatings (bandbeschichtungen) sind speziallacke, die auf  unternehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie 
stahl- und aluminiumbänder aufgebracht werden. das resultierende  mit der ressource wasser umgehen. die kriterien sind entnahme-
basf bericht 2012 glossar übersichten 221
menge,  wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wasser- h
management. der ews-standard wurde gemeinsam von ngos,  health performance index (hpi)
politik und unternehmen entwickelt. der health performance index (hpi) ist ein indikator, den basf  
entwickelt hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits-
exploration management noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf 
als exploration wird die erkundung und erschließung von lagerstät- komponenten: anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfall-
ten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in der erd- planung, erste hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund-
kruste bezeichnet. bei der exploration werden speichergesteine, die  heitsförderung.
ansammlungen von öl und gas beinhalten können, durch  geeignete 
geophysika lische verfahren ausfindig gemacht und ein möglicher  i
fund anschließend über explorationsbohrungen nachgewiesen.  ias
ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
f auch ifrs).
feldesentwicklung
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder- ifrs
anlagen und das durch führen von produktionsbohrungen zur   die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
kommerziellen ausbeutung von erdöl- und erdgaslagerstätten.   international  accounting  standards,  ias)  sind  internationale 
 rechnungslegungsvorschriften, die vom in london/großbritannien  
fermentation ansässigen international accounting standards board (iasb) ent- 
unter fermentation versteht man die umwandlung organischer stoffe  wickelt und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach der  
mit hilfe von enzymen, bakterien, hefen oder pilzen. sind die mikro- sog  en annten ias-verordnung von börsennotierten unternehmen  
organismen durch biotechnologische prozesse optimiert, kann die  mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwenden. 
fermentation als effiziente und ressourcenschonende  alternative 
zu chemischen prozessen eingesetzt werden. ilo-kernarbeitsnormen
die ilo-kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter  - 
formulierung natio nalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder mehre- konventionen, in denen die mindestanforderungen an menschen-
rer wirkstoffe mit hilfsstoffen wie emulgatoren, stabilisatoren und   würdige arbeitsbedingungen definiert werden. basf überprüft über 
anderen nicht-wirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von   ein gruppenweites monitoringsystem die einhaltung der arbeitsstan-
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro- dards bei mitarbeitern und lieferanten.
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren 
wirkung zu verbessern. iso 14001
iso 14001 ist eine internationale norm der international  organiza tion 
free cashflow  for standardization (iso), die allgemeine anforderungen an ein  
free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüglich  umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt.
ausgaben für sachanlagen und immaterielles vermögen.
iso 19011
g iso 19011 ist eine internationale norm der international organi zation 
gesamtkapitalrendite for standardization (iso), die anforderungen für audits von qualitäts-
die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des   management- und umweltmanagementsystemen festlegt.
geschäftsjahres  durchschnittlich  einge setzte  vermögen.  sie 
 errechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der  j
fremdkapital zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  joint venture
vermögen.  unter joint venture verstehen wir alle aktivitäten, an denen neben  
basf weitere partner beteiligt sind. die für joint ventures ange-
globale produktstrategie (gps) wandte bilanzierungsmethode ist abhängig von den spezi fischen 
die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards  rahmenbedingungen der beteiligung.
und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor. 
das programm des international council of chemical associations  k
(icca) zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch  konfliktmineralien
den abbau bestehender unterschiede bei der risikobewer tung zu  als konfliktmineralien werden mineralien bezeichnet, die im us con-
gewährleisten.  flict minerals trade act aufgeführt sind. dazu gehören tantal (coltan), 
kassiterit (zinnerz), wolfram, gold oder deren derivate, durch die 
greenhouse gas protocol (ghg protocol) konflikte in der demokratischen republik kongo oder in angrenzen-
das  greenhouse  gas  protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter   den staaten finanziert werden.
standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus-
gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen  konsumgüterbranche
 industrien, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts- die konsumgüterbranche umfasst unter anderem die textil- und  
standards und empfehlungen für die durchführung von projekten   lederindustrie, die elektroindustrie und die herstellung von haus-
zur emissionsreduzierung werden unter der leitung des world   haltsgeräten, die papierindustrie sowie die herstellung von körper-
resources institute und des world business council for sustain able   pflege-, wasch- und reinigungsmitteln.
development von unternehmen, regierungen und ngos gemein-  
sam erarbeitet.
222 übersichten glossar basf bericht 2012
m   beispiel manche kohlenwasserstoffe, alkohole, aldehyde und  
materialitätsanalyse orga nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas  
mit der materialitätsanalyse untersucht und bewertet basf das   methan aus der gruppe der vocs ausgeklammert.
gesellschaftliche interesse an nachhaltigkeitsthemen sowie die 
mögliche bedeutung von nachhaltigkeitsthemen für das unter- o
nehmen. ziel ist es, frühzeitig strategien zum umgang mit  mög lichen  ohsas 18001
neuen risiken und chancen zu entwickeln.  die occupational health and safety assessment series (ohsas)  
enthält unter anderem den standard ohsas 18001, der ein 
mdi   managementsystem für arbeitsschutz beinhaltet. dieses kann in 
mdi steht für diphenylmethandiisocyanat und ist eines der wich- ein bestehendes qualitäts- oder umweltschutzmanagementsystem  
tigsten grundprodukte für den polyurethankunststoff. das anwen- integriert und zertifiziert werden.
dungsspektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in high-
tech-joggingschuhen, über die dämmung von automotoren oder  ökoeffizienz-analyse
auch kühlschränken bis hin zur isolation von gebäuden. die ökoeffizienz-analyse ist eine methode zur bewertung von  
produkten und verfahren unter ökonomischen und ökologischen  
migration aspekten. ziel ist der vergleich von produkten hinsichtlich wirt-
migration bezeichnet in der chemie die bewegung von molekülen  schaftlichkeit und umweltverträglichkeit. 
an die oberfläche von kunststoffen oder in umgebende stoffe. 
kunststoffe mit niedrigem migrationswert erschweren oder verhin- p
dern so etwa die migration von additiven, weshalb sie sich beson- patent asset index
ders für anwendungen mit lebensmittel- und trinkwasserkontakt  der patent asset index misst die stärke des patentportfolios eines 
eignen. unternehmens. er setzt sich aus zwei faktoren zusammen:  
(1) portfoliogröße (anzahl der weltweit aktiven patentfamilien) und  
monitoringsystem (2) wettbewerbswirkung, die aus den werten zur technologischen 
monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das einhalten  relevanz und abdeckung des marktes (gewichtet anhand der  
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von  marktgröße) ermittelt wird. 
monitoring sind unter anderem freiwillige selbstverpflichtungen wie 
das  bekenntnis zur einhaltung der menschenrechte oder inter- pbt- chemikalien
national anerkannte arbeitsstandards. als pbt-chemikalien werden stoffe definiert, welche die drei fol-
genden kriterien erfüllen: (1) persistenz – der stoff verbleibt in der  
msci world chemicals index umwelt und wird nicht oder nur sehr langsam abgebaut; (2) bio-
der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die welt- akkumulation – die chemikalie reichert sich im organismus oder in 
weit größten chemieunternehmen umfasst. er misst die perfor- der nahrungskette an; (3) toxizität – der stoff ist giftig. pbt-stoffe 
mance der im index enthaltenen unternehmen in ihrer jeweiligen  sind nach der europäischen chemikalienverordnung reach als  
landeswährung, wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert  besonders besorgniserregende stoffe anzusehen. 
werden.
polythf® 
n thf steht für tetrahydrofuran und ist eine ausgangsverbindung für 
nachhaltigkeit polytetrahydrofuran (polythf®). polythf® ist ein wichtiger bestand-
das leitbild der nachhaltig zukunftsverträglichen entwicklung hat  teil bei der herstellung von elastomerfasern für textilien. elastomer-
das ziel, den wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen  bedürf-  fasern werden beispielsweise für sportkleidung verwendet.
nissen der gesellschaft gerecht zu werden, ohne die entwicklungs-
chancen künftiger generationen zu beeinträchtigen.  r
ramsar-schutzgebiet
nanomaterialien ramsar-schutzgebiete wurden in der ramsar-konvention von 1971 
weltweit gibt es verschiedene definitionen für nanomaterialien. für  definiert. es sind feuchtgebiete mit internationaler bedeutung wie 
regulatorische zwecke unterstützt basf die definition des inter- sümpfe, moore, seen, flüsse oder auch feuchtwiesen. 
national council of chemical associations (icca). nach dieser sind 
nanomaterialien feste partikuläre substanzen, die absichtlich   reach
hergestellt sind und mehr als 10 gewichtsprozent nanoobjekte  reach ist eine verordnung der europäischen union, die die regis-
 beziehungsweise mehr als 50 gewichtsprozent nanoobjekte   trierung,  evaluierung und autorisierung von chemikalien  regelt. 
und aggregate und agglomerate enthalten. 
responsible care
naphtha responsible care ist eine weltweite initiative der chemischen 
naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der raffinie-  industrie zur kontinuierlichen verbesserung auf den gebieten 
rung von mineralölen in einer rohölraffinerie. schweres naphtha ist   umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der 
 wichtigs   te einsatzstoff im steamcracker. s
saatgutbeizen
nmvoc (non methane volatile organic compounds) saatgutbeizen sind produkte zur behandlung von saatgut, die  unter 
vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver- anderem pflanzenschutzmittel enthalten. sie werden mit hilfe spe-
bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen  zieller technischer verfahren auf das saatkorn aufgetragen und 
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum  schützen dadurch nutzpflanzen in ihrer keim- und frühen wachs-
tumsphase vor schadpilzen und schadinsekten. 
basf bericht 2012 glossar übersichten 223
schwellenländer t
schwellenländer umfassen nach unserer definition die region  tdi
asien-pazifik (ohne japan, australien und neuseeland), süd- und  toluoldiisocyanat (tdi) ist ein ausgangsprodukt für polyurethan. es 
mittelamerika, osteuropa sowie den nahen osten und afrika. wird zu einem großen teil in der automobilindustrie (zum beispiel 
sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der möbelindustrie 
seebalance®  (zum beispiel flexible schäume für matratzen, polsterung oder holz-
seebalance® bezeichnet die von der basf entwickelte sozio-öko- beschichtungen) eingesetzt.
effizienz-analyse. im rahmen dieser analyse werden die drei dimen-
sionen der nachhaltigkeit – ökonomie, ökologie und  soziales  –  thesaurierung
abgebildet. das instrument ermöglicht es, neben umwelt belastung  für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich-
und kosten auch die sozialen auswirkungen von produkten und her- keiten: ausschüttung an die gesellschafter oder einbehaltung im 
stellverfahren zu bewerten. unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet.
sondereinflüsse tuis
als sondereinflüsse werden einmalkosten oder einmalerträge   tuis ist ein gemeinsames transport-unfall-informations- und  
bezeichnet, die das ergebnis eines segments oder der basf- hilfeleistungssystem, an dem rund 130 chemieunternehmen betei-
gruppe insgesamt wesentlich beeinflusst haben. darunter können  ligt  sind.  die  tuis-mitgliedsunternehmen  sind  jederzeit  für  
beispielsweise aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen  öffentliche dienststellen erreichbar und helfen mit telefonischer  
oder erträge aus devestitionen fallen. beratung, fachleuten vor ort und der bereitstellung von speziellen 
techn ischen geräten.
spotmarkt (kassamarkt)
als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes  u
geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung,  unesco-schutzgebiet
 unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei  unesco-schutzgebiete, auch weltnaturerbe genannt, sind stät-
 geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung  ten von außergewöhnlichem wert. es sind bedeutende lebens-
zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts.  räume, die unter anderem bedrohten tier- und pflanzenarten raum 
geben.
stakeholder
als stakeholder werden personen oder gruppen bezeichnet,   v
deren interessen mit  denen eines unternehmens auf vielfältige art  verbund
verbunden sind. zu unseren stakeholdern gehören aktionäre,   im  basf-verbund  werden  produktionsanlagen,  energiefluss, 
geschäftspartner, mitarbeiter, nachbarn und die gesellschaft.   logistik und infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
produkt ausbeute zu steigern, ressourcen und energie zu sparen 
steamcracker und logistikkosten zu senken. ein wesentlicher faktor der verbund-
steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von  idee ist der wissensverbund. mitarbeiter der basf tauschen sich 
dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf- weltweit untereinander aus. das expertenwissen bündelt die basf 
gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petro- in ihren technologieplattformen.
chemikalien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines groß-
teils der erzeugnisse der basf.  w
wasserstressgebiete
styrol  wasserstressgebiete bezeichnen gebiete, in denen wasser eine 
die herstellung des vorprodukts styrol dient überwiegend der   knappe ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
eigen versorgung (rückwärtsintegration). styrolkunststoffe finden in  wassers von menschen entnommen wird. die wichtigsten einfluss-
vielen bereichen anwendung, beispielsweise in der bau-, ver- größen, die zu wasserknappheit führen, sind: geringe nieder-
packungs-, automobil-, elektro- und freizeitindustrie.  schläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, ungünstige 
boden eigenschaften oder auch eine hohe wasser entnahme.
substitution
substitution bezeichnet den ersatz eines stoffs durch einen ande- weiße biotechnologie
ren, der in einer konkreten anwendung ein geringeres risiko für  weiße biotechnologie ist ein teilgebiet der biotechnologie, auch  
mensch und/oder umwelt darstellt. industrielle biotechnologie  genannt, das mikroorganismen und/oder 
enzyme zur herstellung von chemischen produkten nutzt, die in  
swap verschiedenen wert schöpfungsstufen der chemischen industrie  
swap bezeichnet eine vereinbarung zwischen zwei parteien, in   zum einsatz k ommen. dabei handelt es sich beispielsweise um die  
zukunft waren- oder zahlungsströme auszutauschen. bei einem  biokatalytische  herstellung von chiralen zwischenprodukten.
zinsswap werden für einen vereinbarten nominalbetrag zum bei-
spiel fixe gegen variable zins zahlungen getauscht. wertschöpfungskette
als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs-
schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
rohstoffen, über verschiedene zwischen stufen bis zum fertigen 
endprodukt.
224 übersichten stichwortverzeichnis basf bericht 2012
stichwortverzeichnis
a i
agbalance®    29, 220 innovation   1, 8 f., 10 f., 20 f., 23, 30 ff., 38, 58, 68, 80, 91,      
agricultural solutions    18, 35, 50, 56 f., 80 ff., 90 f., 120, 122,    114 f., 125, umschlag 
   170, umschlag inorganics    18, 58 ff., 61 f., 119, 122   
akquisitionen    36 f., 53, 55, 107, 115, 163 ff.  intermediates    18, 58 ff., 63, 119, 122 
aktie    12 ff., 48, 51, 126 ff., 171   investitionen    23, 36 f., 55 f., 59, 65, 70, 76, 80 f., 86, 97, 105,   
aktionäre    8 f., 13, 26, 124 ff., 138 ff.    107, 114, 120 f., 227, umschlag 
arbeitnehmervertretung    22, 42 f. investor relations    15
arbeits- und sozialstandards    22, 29, 43, 92, 115
audits    22, 29, 92, 94, 96, 98, 106, 129, 220  k
aufsichtsrat    108, 124 ff., 131 f., 136 f., 138 ff.  kapitalkosten    26, 50, 54, 119, 121   
ausbildung    39 f.  klimaschutz    14 f., 25, 31, 99, 100 ff., 106 
kooperationen    30 ff., 39, 58, 84 f., 92 f., 107, 114, 210  
b kunden    8 f., 18, 20 f., 27, 29, 30 ff., 38, 58 f., 64 f., 68 f., 75 f.,  
back-up-linie    14, 220    80 f., 91, 94, 98, 100, 103, 104, 106, 114 f., 122   
becker underwood    8, 36 f., 80, 83, 120, 163 f. 
bestätigungsvermerk    145 l
bilanz    52 f., 148 ff. lieferanten    27, 29, 92 f., 95, 97 f., 111, 129    
biodiversität    28, 93 lieferkette    92, 104, 107, 111, 115, umschlag
biotechnologie    8, 28, 30 ff., 80 f., 99, 220 
m
c  materialitätsmatrix    5, 28 
care chemicals    18, 68 ff., 72, 122  menschenrechte    22, 29, 43, 97, 129 
cashflow    51, 54 f., 149 ff.   mitarbeiter   13, 18, 21 f., 24, 26, 27, 30, 39 ff., 44, 92, 94 ff.,    
catalysts    18, 34, 75 ff., 77 f., 120, 122       102, 109, 112 f., 115, 129, 177 f., umschlag
chemicals    18, 33, 36, 49, 56 f., 58 ff., 119 f., 122, 170, umschlag mobilität    31 f., 36 ff., 75, 114  
coatings    18, 34 f., 75 ff., 79, 120, 122   monitoring    22, 29, 43, 105, 109 f., 115, 222 
compliance    21, 22, 29, 43, 107 f., 112, 129, 220   
construction chemicals    18, 34, 75 ff., 78, 120, 122  n
corporate governance    22, 92, 124 ff., 208  nachhaltigkeit    4 ff., 14 f., 27 ff., 33, 64, 68, 92 f., 114 f., 129,
crop protection    18, 35, 37, 80, 82 f., 122     222, umschlag
nachtragsbericht    122 
d nachwachsende rohstoffe    28, 93 
derivative finanzinstrumente    155, 199, 201 f.  nanotechnologie    28, 31 f.,  99
demografischer wandel    28, 40 nutrition & health    18, 68 ff., 73, 119, 122     
devestitionen    49 f., 55, 149, 165 ff. 
dispersions & pigments    18, 68 ff., 71 f., 122 o
dividende    8 f., 12 f., 121, 141, 186  oil & gas   18, 35, 36, 50, 56 f., 84 ff., 90 f., 120, 122, 170,      
   210 ff., umschlag
e organisation    18, 122
eigenkapital    52 f., 147, 150  ökoeffizienz-analyse    29, 222
eingetragene marken    226
energieeffizienz    25, 31, 33, 36, 100 ff., 111, umschlag p
erklärung des vorstands    144 paper chemicals    18, 68 ff., 73 f., 119, 122
ernährung    1, 20, 28 f., 31, 33, 37, 46, 73, 81, 99,   patente    31, 179 f.
   117, umschlag performance chemicals    18, 68 ff., 74, 119, 122 
performance polymers    18, 64 ff., 66 f., 119  
f  performance products   18, 33 f., 36, 38, 49, 56 f., 68 ff., 90,    
feldesentwicklung    36, 85 f., 157, 210, 221   119 f., 122, 170, umschlag
functional solutions    18, 34 f., 49, 56 f., 75 ff., 90 f., 120, 122,  personalaufwand    42, 134, 136, 177 f., umschlag
   170, umschlag petrochemicals    18, 58 ff., 62, 119, 122
plastics    18, 33, 49, 56 f., 64 ff., 90, 119 f., 122, 170, umschlag
g  polyurethanes   18, 64 ff., 67 
gesundheitsschutz    28 f., 94, 96 f.    produktverantwortung    28 f., 98
gewinn- und verlustrechnung    146
global compact    4 f., 22, 27, 29, 92, 129, 230 f. r
global reporting initiative    4 ff., 27, 230 ff. rating    12 ff., 54, 112 f., 121, 204 
goodwill    36, 113, 152 reach    98 f., 110, 222 
regionen    18, 23, 27, 30, 36, 39, 45, 90 f., 108, 110, 114, 
   129, 168 ff., umschlag
responsible care    22, 92, 94, 222, umschlag
rohstoffe    1, 20, 28, 31 ff., 45 f., 58, 73 f., 92, 93, 94 f., 110 ff., 117
basf bericht 2012 stichwortverzeichnis übersichten 225
s v
schwellenländer    20, 23, 36 f., 45, 46, 97 f., 114, 116 ff., 121, 223       verbund    18 f., 20, 30, 32 f., 38, 58 f., 67 f., 93, 102, 108, 111, 
seebalance®    29, 223   114 f., 122, 223     
segmentdaten    61, 66, 71, 77, 82, 87  vielfalt    21, 39, 41, 125 f. 
sicherheit    5, 18, 21 f., 25, 29, 94, 95 ff., 115,  umschlag  vorstand    10 f., 107 f., 110, 124 ff., 130, 133 ff. 
sondereinflüsse    50 f.
sozialleistungen    42  w
spenden und sponsoring    27, 44, umschlag wachstumsfelder    23, 31 f., 35, 38, 90, 114 
stakeholder    5, 22, 27 ff., 99, 114 f., 129, 223   wasser    1, 25, 28, 30 f., 81, 84, 104 f., 106, umschlag 
standards    5 f., 22, 27 ff., 43, 92, 93 ff., 98 f., 104, 106, 129   weiterbildung    40 f.
steamcracker    51, 62, 223 werte    21, 124
strategie    8, 20 ff., 26, 27, 30, 35, 38, 39, 44, 58, 64, 68, 75, 80, wertmanagement    26
   84, 90 f., 92, 93, 94, 95, 98, 100, 104, 113 f., 119, 122, 129    wertsteigerung    15, 153, 205 
    wintershall    19, 84 ff., 101, 187, 210, 216 
u work-life-management    41
umsatz    23 f., 46, 48 ff., 56 f., 60 ff., 65 ff., 70 ff., 76 ff., 82 f.,       
   86 ff., 90 f., 103, 114, 119 f., 227, umschlag z
umweltschutz    5, 29, 94, 104, umschlag zehnjahresübersicht    227 ff.
eingetragene marken
226 übersichten eingetragene marken basf bericht 2012
eingetragene marken 1
agbalance    reg. marke der basf-gruppe irgaphor    reg. marke der basf-gruppe
agcelence    reg. marke der basf-gruppe kixor    reg. marke der basf-gruppe
aqua    reg. marke der basf-gruppe kollicoat    reg. marke der basf-gruppe
basotect    reg. marke der basf-gruppe lifestraw    reg. marke der vestergaard  
biostacked    reg. marke der basf-gruppe    frandsen s.a.
capcure    reg. marke der gabriel  multibore    reg. marke der basf-gruppe
   performance products llc neopolen    reg. marke der basf-gruppe
cathoguard    reg. marke der basf-gruppe neopor    reg. marke der basf-gruppe
cellasto    reg. marke der basf-gruppe palusol    reg. marke der basf-gruppe
cetiol    reg. marke der basf-gruppe polythf    reg. marke der basf-gruppe
clearfield    reg. marke der basf-gruppe pozzolith    reg. marke der basf-gruppe
cupur    reg. marke der basf-gruppe relius    reg. marke der prosol  
dinch    reg. marke der basf-gruppe    lacke + farben gmbh
droughtgard    reg. marke der monsanto   responsible care    reg. marke des conseil euro- 
   technology llc    péen de l’industrie chimique 
ecoflex    reg. marke der basf-gruppe seebalance    reg. marke der basf-gruppe
ecovio    reg. marke der basf-gruppe standak    reg. marke der basf-gruppe
elastoflex    reg. marke der basf-gruppe styrodur    reg. marke der basf-gruppe
elastollan    reg. marke der basf-gruppe styropor    reg. marke der basf-gruppe
elastopir    reg. marke der basf-gruppe termidor    reg. marke der basf-gruppe
elastoskin    reg. marke der basf-gruppe tinosorb    reg. marke der basf-gruppe
emgard    reg. marke der basf-gruppe ultradur    reg. marke der basf-gruppe
e-por    reg. marke der basf-gruppe ultraform    reg. marke der basf-gruppe
f 500    reg. marke der basf-gruppe ultramid    reg. marke der basf-gruppe
glenium    reg. marke der basf-gruppe ultrason    reg. marke der basf-gruppe
green sense    reg. marke der basf-gruppe uvinul    reg. marke der basf-gruppe
hexamoll    reg. marke der basf-gruppe xemium    reg. marke der basf-gruppe
1   marken sind möglicherweise nicht in jedem land eingetragen.
basf bericht 2012 zehnjahresübersicht übersichten 227
zehnjahresübersicht
millionen € 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
ergebnisrechnung1        
umsatz 33.361 37.537  42.745  52.610 57.951 62.304 50.693 63.873 73.497 78.729
ergebnis der betriebstätigkeit vor                  
abschreibungen (ebitda) 5.110 7.685 8.233 9.723 10.225 9.562 7.388 11.131 11.993 12.516
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.658 5.193 5.830  6.750 7.316 6.463 3.677 7.761 8.586 8.976
ergebnis vor ertragsteuern 2.168 4.347  5.926  6.527 6.935 5.976 3.079 7.373 8.970 8.436
jahresüberschuss  976 2.133  3.168  3.466 4.325 3.305 1.655 5.074 6.603 5.222
ergebnis nach steuern und anteilen                
anderer gesellschafter 910 2.004  3.007  3.215 4.065 2.912 1.410 4.557 6.188 4.879
       
investitionen, abschreibungen1      
investitionen in sachanlagen und                  
immaterielles vermögen 3.415 2.163  2.523 10.039 4.425 3.634 5.972 5.304 3.646 5.397
davon in sachanlagen 2.293 2.022  2.188  4.068 2.564 2.809 4.126 3.294 3.199 4.215
abschreibungen auf sachanlagen und                
immaterielles vermögen 2.452 2.492  2.403  2.973 2.909 3.099 3.711 3.370 3.407 3.540
davon auf sachanlagen 1.951 2.053  2.035  2.482 2.294 2.481 2.614 2.667 2.618 2.850
       
zahl der mitarbeiter      
zum jahresende 87.159  81.955 80.945  95.247 95.175 96.924 104.779 109.140 111.141 113.262
im jahresdurchschnitt 88.167 85.022  80.992  88.160 94.893 95.885 103.612 104.043 110.403 112.388
       
personalaufwand1  5.891 5.615  5.574  6.210 6.648 6.364 7.107 8.228 8.576 9.089
forschungskosten1 1.105 1.173 1.064 1.277 1.380 1.355 1.398 1.492 1.605 1.746
       
kennzahlen1      
ergebnis je aktie6, 7  € 0,81 1,83  2,87  3,19 4,16 3,13 1,54 4,96 6,74 5,31
cashflow aus betrieblicher tätigkeit2  4.878 4.634  5.2503 5.940 5.807 5.023 5.693 6.460 7.105 6.733
ebitda-marge  % 15,3 20,5 19,3 18,5 17,6 15,3 14,6 17,4 16,3 15,9
gesamtkapitalrendite  % 7,4 13,2  17,7  17,5 16,4 13,5 7,5 14,7 16,1 14,6
eigenkapitalrendite nach steuern  %  6,0 12,9   18,6 19,2 22,4 17,0 8,9 24,6 27,5 20,4
gewinnverwendung      
jahresüberschuss der basf se4 1.103 1.363 1.273 1.951 2.267 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880
einstellung in gewinnrücklage4 334 449 – – – – – – – –
dividende 774 904 1.015 1.484 1.831 1.791  1.561 2.021 2.296 2.388
dividende je aktie6  € 0,70 0,85 1,00 1,50 1,95 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60
       
anzahl aktien zum 31.12.5, 6   millionen 1.113,3  1.080,9 1.028,8 999,4 956,4 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1  seit dem jahr 2005 erfolgt die rechnungslegung und berichterstattung der basf-gruppe nach den international financial reporting standards (ifrs).  
die vorjahreszahlen wurden an ifrs angepasst. die zahlen bis einschließlich 2003 wurden nach handelsrechtlichen vorschriften erstellt.
2 berücksichtigt ab dem jahr 2009 die ausweisänderung der effekte aus regelmäßiger verlängerung von us-dollar-sicherungsgeschäften
3 vor externer finanzierung von pensionsverpflichtungen
4 nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
5 nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
6 im zweiten quartal 2008 haben wir einen aktiensplit im verhältnis 1:2 durchgeführt. das ergebnis je aktie, die dividende je aktie und die anzahl der aktien der 
vorjahre haben wir der vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
7 bereinigt um sondereinflüsse und abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, betrug das ergebnis je aktie 5,71 € im jahr 2012 und 6,26 € im jahr 2011.
228 übersichten zehnjahresübersicht basf bericht 2012
bilanz (hgb) 
millionen € 2003
immaterielle vermögensgegenstände 3.793
sachanlagen 13.070
finanzanlagen 2.600
anlagevermögen 19.463
 
vorräte 4.151
forderungen aus lieferungen und leistungen 4.954
übrige forderungen 3.159
abgrenzungsposten für latente steuern 1.247
kurzfristige wertpapiere 147
zahlungsmittel- und zahlungsmitteläquivalente 481
umlaufvermögen 14.139
 
aktiva 33.602
gezeichnetes kapital 1.425
kapitalrücklage 2.983
eingezahltes eigenkapital 4.408
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 12.055
translationsanpassung –972
anteile anderer gesellschafter 388
eigenkapital 15.879
 
pensions- und sonstige langfristige rückstellungen 6.205
steuer- und sonstige kurzfristige rückstellungen 2.982
rückstellungen 9.187
 
finanzschulden 3.507
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.056
übrige verbindlichkeiten 2.973
verbindlichkeiten 8.536
fremdkapital 17.723
davon langfristig 10.285
 
passiva 33.602
basf bericht 2012 zehnjahresübersicht übersichten 229
bilanz (ifrs) 
millionen € 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
immaterielles vermögen 3.607 3.720  8.922 9.559 9.889 10.449 12.245 11.919 12.241
sachanlagen 13.063  13.987 14.902 14.215 15.032 16.285 17.241 17.966 18.177
at equity bewertete beteiligungen 1.100 244  651 834 1.146 1.340 1.328 1.852 2.045
sonstige finanzanlagen 938  813 1.190 1.952 1.947 1.619 1.953 848 880
latente steuern  1.337  1.255 622 679 930 1.042 1.112 941 1.545
übrige forderungen und sonstiges vermögen 473  524 612 655 642 946 653 561 650
langfristige vermögenswerte 20.518 20.543  26.899 27.894 29.586 31.681 34.532 34.087 35.538
   
vorräte 4.645 5.430  6.672 6.578 6.763 6.776 8.688 10.059 9.930
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.861  7.020 8.223 8.561 7.752 7.738 10.167 10.886 10.138
übrige forderungen und sonstiges vermögen 2.133  1.586 2.607 2.337 3.948 3.223 3.883 3.781 3.504
kurzfristige wertpapiere 205 183 56 51 35 15 16 19 23
zahlungsmittel- und zahlungsmitteläquivalente 2.086  908 834 767 2.776 1.835 1.493 2.048 1.777
vermögen von veräußerungsgruppen – – – 614 – – 614 295 3.417
kurzfristige vermögenswerte 14.930 15.127  18.392 18.908 21.274 19.587 24.861 27.088 28.789
   
aktiva 35.448 35.670  45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 64.327
gezeichnetes kapital 1.383 1.317 1.279 1.224 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.028 3.100 3.141 3.173 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 11.923  11.928 13.302 14.556 13.250 12.916 15.817 19.446 20.106
sonstige eigenkapitalposten –60  696 325 174 –96 156 1.195 314 110
anteile anderer gesellschafter 328  482 531 971 1.151 1.132 1.253 1.246 1.224
eigenkapital 16.602  17.523 18.578 20.098 18.722 18.609 22.657 25.385 25.804
   
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen 4.124  1.547 1.452 1.292 1.712 2.255 2.778 3.189 5.460
sonstige rückstellungen 2.376  2.791 3.080 3.015 2.757 3.289 3.352 3.335 3.024
latente steuern 948  699 1.441 2.060 2.167 2.093 2.467 2.628 2.511
finanzschulden 1.845  3.682 5.788 6.954 8.290 12.444 11.670 9.019 9.113
übrige verbindlichkeiten 1.079  1.043 972 901 917 898 901 1.142 1.083
langfristiges fremdkapital 10.372  9.762 12.733 14.222 15.843 20.979 21.168 19.313 21.191
   
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
 leistungen 2.372  2.777 4.755 3.763 2.734 2.786 4.738 5.121 4.696
rückstellungen 2.364  2.763 2.848 2.697 3.043 3.276 3.324 3.210 2.687
steuerschulden 644  887 858 881 860 1.003 1.140 1.038 1.080
finanzschulden 1.453  259 3.695 3.148 6.224 2.375 3.369 3.985 4.242
übrige verbindlichkeiten 1.641  1.699 1.824 1.976 3.434 2.240 2.802 3.036 2.395
schulden von veräußerungsgruppen – – – 17 – – 195 87 2.232
kurzfristiges fremdkapital 8.474  8.385 13.980 12.482 16.295 11.680 15.568 16.477 17.332
   
passiva 35.448  35.670 45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 64.327
230 übersichten gri- und global-compact-index basf bericht 2012
gri- und global-compact-index
den vollständigen gri-index mit kern- und zusatzindikatoren sowie die zehn prinzipien des global compact finden sie unter
 basf.com/gri_gc_d
global–       
compact–       
prinzipien gri–indikator thema seite
strategie und profil
1–10 1.1 vorwort des vorstandsvorsitzenden 8–9
1.2 beschreibung auswirkungen, risiken und chancen 20–31, 35–36, 38–40, 45–47, 80, 84–93, 98, 100, 
107–115, 119–121
2.1–2.10 organisationsprofil, märkte, strukturen umschlag, 5, 13–16, 18–19, 24, 30–31; 35–39, 44, 
48–52, 56–60, 64–70, 73, 75–76, 80–81, 84–86, 90–91, 
100–101, 116–122, 124, 163, 168, 226
3.1–3.4 berichtsprofil umschlag, 4–5
3.5–3.13 berichtsumfang und –grenzen, bestätigung umschlag,  4–6, 19, 27–28, 55, 145, 230
1–10 4.1–4.7 corporate governance 8–11, 15, 22, 27, 41–42, 124–126, 129–138, 205–206
1–10 4.8–4.13 leitbilder, verhaltenskodizes, verpflichtungen gegenüber  4–6, 14, 20–29, 39–44, 84, 92–100, 104–106, 108, 
externen initiativen 112, 114–115, 124, 127, 129
4.14–4.17 einbindung von stakeholdern 5, 15, 20, 27–30, 32, 38–42, 44, 84–85, 90–93, 95–99, 
102, 104–105, 114–115, 129
ökonomische leistung
1,4,6,7 managementansatz 18–24, 26, 48–57, 107–115, 143–208
ec1 unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wert 12–14, 16, 23–24, 26, 31, 35–36, 39–40, 42, 44, 
48–53, 55–58, 61, 64, 66, 68, 71, 75–77, 80–82, 87, 
90–91, 145–150, 175, 177, 205–206
7,8,9 ec2 finanzielle folgen des klimawandels 27, 29, 31,103, 110
ec3 umfang der betrieblichen sozialen zuwendungen 40, 42, 156–157, 187–191
ec6 lokale lieferanten 92
6 ec7 lokales personal 24,41
ec8 entwicklung und auswirkungen von investitionen im öffent- 27–28, 39–40, 44
lichen bereich
ökologische leistung
7,8,9 managementansatz 18, 20–23, 25, 27–29, 84, 92–106, 127, 129
8,9 en1–en2 materialien 18, 20, 36, 68, 92–93, 102, 104–106
8,9 en3–en7 energie 18, 25, 31–34, 36, 75, 81, 100–103, 105–106
8,9 en8–en10 wasser 25, 81, 104–105
8 en11–en15 biodiversität 29, 81, 84–85, 93, 103
7,8,9 en16–en20 emissionen 18, 20, 25, 33–34, 36, 64, 75, 93, 101–102, 106
8 en21 abwasser 104–105
8 en22 abfall 106
8 en23 produktaustritte 25, 104
7,8,9 en26–en27 produkte und dienstleistungen 22, 29, 31–36, 64, 75, 84, 93–95, 97, 100–101, 
103–106
8 en28 ordnungsmäßigkeit 196
7,8,9 en29, en30 transport und umweltschutzausgaben 29, 31–32, 94–95, 98–100, 103, 105–106
soziale leistung
arbeitspraxis und arbeitsqualität
1,3,6 managementansatz 20–25, 28, 39–43, 96–97, 129
1,3,6 la1–la5 beschäftigung, arbeitnehmer–arbeitgeber–verhältnis 30, 39–43, 115, 177–178
1 la7–la8 arbeitsschutz 25, 40–41, 43, 94–98
la10–la11 aus– und weiterbildung 24, 26–27, 40–41, 95–96, 129
1,6 la13 zusammensetzung führungsgremien 24, 40–41
1,6 la14 gleichstellung 22, 24, 41–43
6 la 15 elternzeit 41
basf bericht 2012 gri- und global-compact-index übersichten 231
global–       
compact–       
prinzipien gri–indikator thema seite
menschenrechte
1,2,3,4,5,6 managementansatz 20–23, 28–29, 42–43, 92–93, 95, 129
1,2,3,4,5,6 hr1 wesentliche investitionsvereinbarungen 22, 29, 97
1,2,3,4,5,6 hr2 prüfung von zulieferern 92, 97, 129
1,2,3,4,5,6 hr3 schulungen 129
1,2,6 hr4 gleichbehandlung 29, 43, 129
1,2,3 hr5 vereinigungsfreiheit, recht auf kollektivverhandlungen 43, 92, 129
1,2,4,5 hr6–hr7 kinderarbeit, zwangs– und pflichtarbeit 43, 92, 129
1,2 hr8 schulungen des sicherheitspersonals 97
1,2,3,4,5,6 hr10 überprüfung 22, 43, 92, 94, 129
1,2,3,4,5,6 hr11 korrekturmaßnahmen 29, 43
gesellschaft
10 managementansatz 20–23, 27, 43–44, 124–142, 196
so1, so9, so10 gemeinwesen 27, 44, 93–94, 97, 129
10 so2–so4 korruption 22, 129
1–10 so5–so8 politische unterstützung und ordnungsmäßigkeit 27
produktverantwortung
1,8 managementansatz 22, 25, 27–29, 33–35, 38, 94–99, 129
1,7 pr1 gesundheit und sicherheit 25, 29, 32, 34–35, 38, 64, 92–95, 98–99, 103
8 pr3 kennzeichnung von produkten 34–35, 98–99
pr6 marketingkommunikation 44, 129
seit 2003 arbeitet die basf in den feedback-runden der global reporting  dieser kurz gefasste index zeigt, wo im vorliegenden bericht informationen  
initiative (gri) zusammen mit experten aus wirtschaft, nichtregierungs-  zu kern- und zusatzindikatoren der gri und zu themen mit relevanz für die 
organisationen, ana lysten und wirtschaftsprüfern an der weiterentwicklung  prinzipien des global compact zu finden sind. eine erweiterte übersicht steht 
des leitfadens. gri will die nachhaltigkeitsberichterstattung vergleichbarer  im internet unter basf.com/gri_gc_d zur verfügung. der online-index beinhaltet 
machen. im unternehmensbericht 2003 haben wir zum ersten mal in  alle gri-berichtselemente sowie alle kern- und zusatzindikatoren und verweist 
anlehnung an die richtlinien der gri berichtet. seit 2005 unterstützen wir die  auf unsere print- und online-berichterstattung. wenn zu einem indikator keine 
global reporting initiative als organizational stakeholder. der vorliegende  informa tionen vorliegen, haben wir dies dort kurz begründet.
bericht wurde an den indikatoren der aktuellen gri-richtlinie 3.1 ausgerichtet.  weitere informationen zu gri unter: www.globalreporting.org
232 übersichten gri-statement basf bericht 2012
gri-statement
ausgewählte auszeichnungen
carbon disclosure project
carbon disclosure leadership index und carbon performance leadership index
basf führte auch 2012 den carbon disclosure leadership index im sektor materials & energy an. 
außerdem wurde basf erneut in den carbon performance leadership index aufgenommen. dieser 
bewertet die unternehmensleistungen im umgang mit dem klimawandel.
dow jones sustainability index
aktie der basf im zwölften jahr in folge im djsi world
auch 2012 ist die basf-aktie wieder im dow jones sustainability world index (djsi world) ver-
treten. besondere anerkennung erhielt basf für das engagement auf den gebieten klimastrategie, 
risiko- und krisenmanagement sowie personalentwicklung.
china green companies top 100
basf für engagement ausgezeichnet
zum fünften mal in folge ist basf in den china green companies top 100 vertreten. die aus-
zeichnung würdigt unternehmen, die ihre wettbewerbsfähigkeit durch langfristiges engagement für 
umweltschutz, gesellschaft, innovation und firmenkultur stärken.
leed (leadership in energy and environmental design)
basf für nachhaltiges bauen ausgezeichnet
der neue nordamerikanische hauptsitz der basf in florham park/new jersey wurde 2012 mit der 
höchsten leed-zertifi zierung ausgezeichnet und gehört damit zu insgesamt fünf bauprojekten in 
den usa, die den double-platinum-standard erreicht haben. das system zur klassifi zierung nach-
haltiger gebäude defi niert standards in den bereichen standortkonzept, wasser- und energiever-
brauch, baustoffe und umweltfreundlicher innenausbau. 
dieser bericht ist auf fsc®  herausgeber: 
zertifi ziertem kunstdruck papier   basf se
gedruckt, das produkte von basf  communications & government relations 
paper chemicals enthält. 67056 ludwigshafen
design: 
weitere informationen zum 
addison, london
 produktionsprozess, über 
die auswahl des papiers 
fotografi e: 
und den druck unter 
detlef schmalow (cover)
basf.com/bericht_produktion
lee mawdsley, vestergaard frandsen, dan bannister (imagestrecke)
hans-jürgen dölger (aufsichtsratsvorsitzender)
andreas pohlmann (vorstand)
zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
k   
c dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen basieren auf den gegenwärtigen einschätz ungen und 
bli
n  prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als 
e
ein garantien der darin genannten zukünftigen entwicklungen und ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen und 
uf  ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig; sie beinhalten ver schiedene risiken und unwägbarkeiten 
a
e  und beruhen auf annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbe-
p
p
u sondere die im chancen- und risikobericht auf den seiten 107 bis 115 genannten faktoren. wir übernehmen keine verpfl ich-
gr
f- tung, die in diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten aussagen zu aktualisieren.
s
a
b
   
hauptversammlung 2013/zwischenbericht 1. quartal 2013
26.04.2013
zwischenbericht 1. halbjahr 2013
25.07.2013
zwischenbericht 3. quartal 2013
25.10.2013
berichterstattung gesamtjahr 2013
25.02.2014
hauptversammlung 2014/zwischenbericht 1. quartal 2014
02.05.2014
2
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative 
der chemischen industrie.
weitere informationen kontakt
diese und andere veröffentlichungen der basf fi nden  allgemeine anfragen 87
3
sie im internet unter www.basf.com zentrale, tel.: +49 621 60-0 6-9
6
8
sie können die berichte auch bestellen: corporate media relations n 1
jennifer moore-braun, tel.: +49 621 60-99123 ss
––   t veiale ifnotneirsnceht::  +b4a9s f6.c2o1m 6/0b-r9o9s0c0h1uerenbestellung cthoorrpsoteran tpei nskuesptaaninka, bteilli.t: y+ r49e l6a2t1io 6n0s- 41976  d          i
1 
0
investor relations  13
c 
magdalena moll, tel.: +49 621 60-48230  a
o
z
internet
www.basf.com