
basf bericht 2014
ökonomische, ökologische und
gesellschaftliche leistung
150 jahre
chemicals
das segment chemicals umfasst unser  geschäft mit  kennzahlen chemicals (in mio. €)
basischemikalien und zwischenprodukten. das port­
2014 2013 veränd. %
folio reicht von lösemitteln, weichmachern und groß­
volumigen monomeren, über leime und elektronik­ umsatz 16.968 16.994 –0,2
chemikalien bis zu ausgangsstoffen für waschmittel,  davonpetrochemicals 7.832 7.785 0,6
kunststoffe, textilfasern, farben und  lacke sowie für  monomers 6.337 6.385 –0,8
pflanzen schutz und medikamente. neben der beliefe­
intermediates 2.799 2.824 –0,9
rung von kunden aus der chemischen indus trie und 
zahlreichen weiteren  branchen stellen wir die versor­ ebitda 3.212 2.956 8,7
gung anderer segmente der basf mit  chemikalien zur  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
herstellung höher veredelter produkte sicher.  sondereinflüssen 2.367 2.182 8,5
  seite 62 ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.396 2.086 14,9
performance products
unsere performance products verleihen vielen produk­ kennzahlen performance products (in mio. €)
ten des täg lichen  lebens stabilität, farbe oder verbes­
2014 2013 veränd. %
serte anwendungseigenschaften. zu  unserem produkt­
portfolio gehören vitamine und weitere lebens mittel­ umsatz 15.433 15.534 –0,7
zusatzstoffe, aber auch inhaltsstoffe für pharmazeutika,  davondispersions & pigments 3.869 3.851 0,5
körper pflege und kosmetik sowie für hygieneartikel  care chemicals 4.835 4.871 –0,7
und haushaltspflegeprodukte. andere produkte des 
nutrition & health 2.029 2.088 –2,8
segments verbessern prozesse in der papier industrie, 
bei der gewinnung von öl, gas und erzen und bei der  paper chemicals 1.371 1.442 –4,9
wasseraufbereitung. außerdem helfen sie, kraft­ und  performance chemicals 3.329 3.282 1,4
schmierstoffe effizienter, klebstoffe und  lacke leis­ ebitda 2.232 1.987 12,3
tungs fähiger und kunststoffe stabiler zu  machen.
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
  seite 68  sondereinflüssen 1.455 1.365 6,6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.417 1.100 28,8
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln  kennzahlen functional materials & solutions (in mio. €)
wir branchen­ und kunden spezifische systemlösungen, 
2014 2013 veränd. %
dienstleistungen und innovative produkte, insbeson­
dere für die auto mobil­, elektro­, chemie­ und bau­ umsatz 17.725 17.252 2,7
industrie sowie für anwendungen in haushalt, sport  davoncatalysts 6.135 5.708 7,5
und freizeit. das portfolio  umfasst katalysatoren, batte­ construction chemicals 2.060 2.120 –2,8
riem  aterialien, technische kunststoffe, polyu rethans ys­
coatings 2.984 2.927 1,9
teme, auto­ und industrielacke, beton additive sowie 
ausbau produkte wie fliesen kleber und bautenanstrich­ performance materials 6.546 6.497 0,8
mittel. ebitda 1.678 1.498 12,0
  seite 75 ergebnis der betriebstätigkeit vor 
 sondereinflüssen 1.197 1.070 11,9
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.150 1.027 12,0
agricultural solutions
das segment agricultural solutions bietet innovative  kennzahlen agricultural solutions (in mio. €)
lösungen in den bereichen chemischer und biolo gischer 
2014 2013 veränd. %
pflanzenschutz,  saatgutbehandlung,  wassermanage­
ment sowie für die nährstoffversorgung und stress­ umsatz 5.446 5.227 4,2
bewältigung von pflanzen. die forschung in der pflan­ ebitda 1.297 1.375 –5,7
zenbiotechnologie konzentriert sich auf pflanzen für eine  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
leistungsfähigere landwirtschaft, eine gesün dere ernäh­  sondereinflüssen 1.109 1.222 –9,2
rung sowie für die gewinnung von nachwachsenden 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.108 1.208 –8,3
rohstoffen. 
  forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle wei­
teren daten der basf plant science werden nicht im 
segment agricultural solutions, sondern unter „sons­
tige“ ausgewiesen.
  seite 81
oil & gas
wir konzentrieren uns bei der exploration und produk­ kennzahlen oil & gas (in mio. €)
tion auf öl­ und gas reiche regionen in europa, nord­
2014 2013 veränd. %
afrika, russland und südamerika sowie im  nahen  osten. 
gemeinsam mit unserem russischen partner gazprom  umsatz 15.145 14.776 2,5
sind wir in  europa im transport und in der speicherung  davonexploration & production 2.938 2.929 0,3
von  erdgas sowie im erdgashandel aktiv. natural gas trading 12.207 11.847 3,0
  seite 85 ebitda 2.626 3.149 –16,6
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
 sondereinflüssen 1.795 1.856 –3,3
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.688 2.403 –29,8
jahresüberschuss nach anteilen 
anderer gesellschafter 1.464 1.730 –15,4
basf-gruppe 2014 auf einen blick
basf steht für chemie, die verbindet – seit nunmehr 150 jahren. als das weltweit führende 
chemieunternehmen verbinden wir wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt und  
gesellschaftlicher verantwortung. mit forschung und innovation unterstützen wir unsere  
kunden in nahezu allen branchen, heute und in zukunft die bedürfnisse der gesellschaft zu  
erfüllen. den beitrag der basf haben wir in unserem unternehmenszweck zusammengefasst: 
we create chemistry for a sustainable future.
wirtschaftliche lage
2014 20131 veränderung in %
umsatz millionen € 74.326 73.973 0,5
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) millionen € 11.043 10.432 5,9
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen millionen € 7.357 7.077 4,0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) millionen € 7.626 7.160 6,5
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten millionen € 1.368 1.768 –22,6
ergebnis vor ertragsteuern millionen € 7.203 6.600 9,1
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter millionen € 5.155 4.792 7,6
ergebnis je aktie € 5,61 5,22 7,5
bereinigtes ergebnis je aktie2 € 5,44 5,31 2,4
dividende je aktie € 2,80 2,70 3,7
cashflow aus betrieblicher tätigkeit millionen € 6.958 8.100 –14,1
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen3 millionen € 7.285 7.726 –5,7
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen3 millionen € 3.417 3.272 4,4
gesamtkapitalrendite % 11,7 11,5 –
eigenkapitalrendite nach steuern % 19,7 19,2 –
wertschöpfung 2014
4
entstehung der wertschöpfung4 (in mio. €)
unternehmens-
2014 20131
unternehmensleistung 77.058 75.868 leistung
1 abschreibungen –3.417 –3.272 77.058 mio. € 1
fremdlieferungen, energiekosten,  
2
übrige kosten und aufwendungen –13.259 –12.540 3 2013:
3 kosten für rohstoffe und handelswaren –42.978 –43.141 75.868  mio. €
4 wertschöpfung 17.404 16.915 2
4.1
verwendung der wertschöpfung 
2014 20131 4.2
4.1 mitarbeiter 53,0 % 54,9 % 4.3
4.4
4.2 staat 11,4 % 10,8 %
4.3 darlehensgeber 4,1 % 4,1 % 4.5
4.4 andere gesellschafter 1,9 % 1,9 %
4.5 aktionäre (ausschüttung und thesau rierung) 29,6 % 28,3 %
1   die zahlen für das geschäftsjahr 2013 wurden angepasst, nachdem basf und gazprom am 18. dezember 2014 übereingekommen sind, einen zum jahres­
ende 2014 geplanten tausch von vermögenswerten nicht zu vollziehen. dies erforderte die auflösung der veräußerungsgruppe, in die betroffene vermögens­
werte und schulden ende 2012 bilanziell umgegliedert wurden. eine detaillierte übersicht der dadurch erfolgten anpassungen für die geschäftsjahre 2013 
und 2014 findet sich unter basf.com/publikationen.
2   erläuterung siehe seite 54
3   einschließlich akquisitionen
4   die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug der vorleistungen, etwa materialaufwand oder abschreibungen. zu der 
unternehmens leistung zählen die umsatzerlöse, sonstige betriebliche erträge, zinserträge sowie das beteiligungsergebnis. die wertschöpfung zeigt den 
erwirtschafteten beitrag der basf­gruppe zum privaten und öffentlichen einkommen sowie die verteilung dieses beitrags auf alle beteiligten.
k
c
bli
n 
e
n
ei
innovation uf 
a
4 
2014 2013 veränderung in % 1
0
forschungsaufwand millionen € 1.884 1.849 1,9 2
e 
zahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung zum jahresende 10.697 10.631 0,6 p
p
u
gr
-
f
s
a
b
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
2014 2013 veränderung in %
zahl der mitarbeiter zum jahresende 113.292 112.206 1,0
zahl der auszubildenden zum jahresende 3.186 3.060 4,1
personalaufwand millionen € 9.224 9.285 –0,7
spenden und sponsoring millionen € 45,4 49,2 –7,7
management der lieferkette und responsible-care-management
2014 2013 veränderung in %
zahl der vor ort zu nachhaltigkeits standards überprüften rohstofflieferanten 120 155 –22,6
zahl der umwelt­ und sicherheitsaudits 121 132 –8,3
zahl der kurzaudits 73 22 231,8
zahl der arbeitsmedizin­ und gesundheitsschutzaudits 48 44 9,1
sicherheit und gesundheit
2014 2013 veränderung in %
transportunfälle je 10.000 transporte 0,20 0,22 –9,1
produktaustritte bei transporten je 10.000 transporte 0,23 0,23 0
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden 1,5 1,4 2,8
health performance index5 0,91 0,89 2,2
umwelt
2014 2013 veränderung in %
primärenergieeinsatz6 millionen mwh 59,0 59,2 –0,3
energieeffizienz bei produktionsprozessen tonnen verkaufsprodukt/mwh 0,588 0,592 –0,7
bezug von wasser gesamt  millionen kubikmeter 1.877 1.781 5,4
bezug von trinkwasser millionen kubikmeter 22,7 22,6 0,4
emissionen von organischen stoffen in das wasser7 1.000 tonnen 18,7 19,7 –5,1
emissionen von stickstoff in das wasser7 1.000 tonnen 3,2 2,9 10,3
emissionen von schwermetallen in das wasser7 tonnen 21,5 21,9 –1,8
emissionen von treibhausgasen millionen tonnen co­äquivalente 22,4 23,0 –2,6
2
emissionen in die luft (luftfremde stoffe)7 1.000 tonnen 31,5 32,4 –2,8
abfälle millionen tonnen 2,1 2,5 –16,0
betriebskosten für umweltschutz millionen € 897 893 0,4
investitionen für umweltschutz millionen € 349 325 7,4
5  erläuterung auf seite 99 
6  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
7  ohne emissionen aus der gas­ und erdölförderung
inhalt
an unsere aktionäre    
brief des vorstandsvorsitzenden     7
der vorstand der basf se     10
basf am kapitalmarkt     12
konzernlagebericht    
die basf­gruppe     19
unsere strategie     22
innovation     33
investitionen, akquisitionen und devestitionen     38
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle     40
arbeiten bei basf     41
gesellschaftliches engagement     47
das geschäftsjahr der basf­gruppe     48
verantwortung entlang der wertschöpfungskette     93
prognosebericht    111
corporate governance    
corporate­governance­bericht    127
compliance    134
organe der gesellschaft    136
vergütungsbericht    138
bericht des aufsichtsrats    146
entsprechenserklärung    150
konzernabschluss    
erklärung des vorstands     153
bestätigungsvermerk     154
gewinn­ und verlustrechnung    155
im eigenkapital erfasste erträge  und  aufwendungen    156
bilanz    157
kapitalflussrechnung    158
entwicklung des eigenkapitals    159
anhang    160
ergänzende angaben zum  segment oil & gas    
ergänzende angaben zum segment oil & gas    225
übersichten    
zehnjahresübersicht    235
marken    237
glossar    238
stichwortverzeichnis    243
  ausführliche inhaltsverzeichnisse finden sie  
auf den farbigen kapiteltrennern.
inhaltsverzeichnis
willkommen  
bei basf
in unserem integrierten  
unternehmensbericht  
verbinden wir die finanz- 
und nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander  
und informieren aktionäre,  
mitarbeiter sowie die  
interessierte öffentlichkeit 
über das geschäftsjahr 2014. 
150 jahre basf
unsere innovationen 
haben beeinflusst, wie  
wir heute leben. aber 
welche bedürfnisse hat 
die gesellschaft von 
morgen? 
drei große zukunftsfragen 
leiten uns im jubiläumsjahr:
wie werden die städte 
aussehen, in denen wir  
in zukunft wohnen? 
 
woher kommt die energie, 
die wir brauchen?
 
wie kann es gesunde 
nahrung für alle geben?
 
an welchen antworten wir 
bei basf arbeiten, lesen 
sie auf den nächsten  
seiten.
titelbild und seite 1: 
im labor der basf­tochter deutsche nanoschicht 
gmbh forschen wir an der nächsten generation supra­
leitender bandleiter. dabei dienen metallbänder als 
grundlage. auf diese wird eine supraleitende schicht 
aufgetragen. supraleiter übertragen den strom nahezu 
verlustfrei und ermöglichen so große einsparpotenziale 
bei stromerzeugung und ­transport. 
städtisches leben
die fragen
wie werden die 
städte aussehen, 
in denen wir in  
zukunft wohnen?
städte ziehen menschen an auf 
ihrer suche nach arbeit, wohl-
stand und kultur. 2008 haben 
weltweit erstmals mehr  
menschen in urbanen ballungs-
räumen gelebt als auf dem 
land. schätzungen zufolge 
werden mehr als 70 % der welt-
bevölkerung im jahr 2050 in 
metropolen zu hause sein.
aber wie werden unsere städte 
künftig aussehen, sich anhören, 
und wie wird es sich anfühlen, 
darin zu leben? wie können  
immer mehr menschen wohn-
raum und lebensqualität  
finden? wie können wir  
intelligente verkehrssysteme 
schaffen? und wie reichen die 
ressourcen, wie zum beispiel 
wasser, für alle?
städtisches leben
die antworten
seit 150 jahren arbeiten wir  
bei basf an antworten auf  
diese fragen: indem wir die  
ansprüche unserer kunden  
und partner kennen, bislang  
unentdecktes erforschen und  
inno vationen möglichst vielen  
menschen zugänglich machen.  
dazu zählen zum beispiel  
besondere beton zusatzmittel, 
mit denen die höchsten  
gebäude der welt oder ein  
erdbebensicherer tunnel unter 
dem meer gebaut werden  
können. aber auch materialien 
zur wärme- und schalldäm-
mung, die die fahrt mit der 
u-bahn angenehmer machen. 
oder membranen, die es 
ermög lichen, salzwasser in 
trink wasser zu verwandeln.
prägt das gesicht londons: 
„the shard“, zu deutsch „die  
scherbe“, wurde 2012 eingeweiht. 
die äußere glasfassade des futu­
ristischen gebäudes ist etwa so 
groß wie 8 fußball felder. im  
inneren befördern 44 fahrstühle  
die besucher.
raum schaffen,   teil des zements durch 
wo raum knapp ist schlacke oder flug asche 
ersetzt werden. damit 
großstädte auf der ganzen  werden co-emissionen 
2
welt stehen vor enormen  vermieden, die bei der 
herausforderungen. die   energie intensiven zement-
bevölkerung der städte  produktion anfallen würden. 
wächst stetig, für immer 
mehr menschen muss  mit mehr als 8 millionen ein-
wohn- und arbeitsraum   wohnern ist new york die 
geschaffen werden. doch  bevölkerungsreichste stadt 
der platz ist begrenzt. der  in den usa. wohnraum  
trend bei neubauten geht  ist extrem knapp und teuer. 
daher nach oben. das   vor allem im dicht besiedel-
zeigen wolkenkratzer wie  ten zentrum sind deshalb 
„the shard“ in london. das  kreative lösungen gefragt. 
2012 fertiggestellte gebäude  432 park avenue ist nicht 
ist mit 310 metern das  nur eine noble adresse, 
zweithöchste europas nach  sondern auch der name  
dem mercury city tower in   eines spektakulären gebäu-
moskau. oder der burj   des, das zurzeit im herzen 
khalifa – er ragt mit über  manhattans entsteht. auf 
800 metern und mehr als  nur 28 mal 28 metern 
160 stockwerken in den  grundfläche wird ein neuer 
himmel von dubai. damit   wolkenkratzer gebaut:  
ist er das höchste gebäude  426 meter hoch soll das 
der welt. wohngebäude einmal wer-
den. damit das gelingt, ist 
beim bau helfen basf- die green sense® concrete 
produkte. so kam bei   technologie der basf im 
„the shard“ eine speziell  einsatz, die auch beim bau 
entwickelte mischung des  des one world trade  
„in städten wie london muss es 
betonzusatzmittels master- centers in new york half. 
glenium® sky der basf  die green sense® concrete  schnell gehen. das komplette 
zum einsatz. denn für sol- technologie ist ein   fundament für ‚the shard‘ wurde  
che bauprojekte muss der  leistungs paket von basf, 
an einem einzigen wochenende 
verwendete beton beson- mit dessen hilfe hersteller 
gegossen. denn wir durften mit den 
ders fließfähig sein und sich  den beton hinsichtlich  
problemlos in die höhe  seiner belastbarkeit,   baufahr zeugen kein langes 
pumpen lassen. master- verarbeitungseigenschaften,   verkehrs chaos verursachen.“
glenium® sky hilft außerdem  langlebigkeit und umwelt-
brian williams,  
dabei, dass der beton zügig  freundlichkeit verbessern 
sales manager im basf­bereich construction chemicals
fest wird. so kann ohne viel  können. 
wartezeit weitergebaut  
werden. master glenium® 
fließmittel verbessern nicht 
nur die baulichen eigen-
schaften des betons, son-
dern auch seine umwelt-
verträglichkeit. so kann ein 
das höchste gebäude der welt:
mitten in der wüstenstadt  
dubai ragt der burj khalifa  
mit 828 metern und mehr als  
160 etagen in die höhe. seine 
spitze ist noch in 100 kilometern  
entfernung zu sehen.  
städtisches leben
im herzen manhattans: das im 
november 2014 eröffnete one 
world trade center bricht  
rekorde: es ist das höchste  
gebäude der westlichen hemi­
sphäre und zugleich eines der 
umweltverträglichsten seiner 
größe. es ist unter anderem mit 
einem recycling ­system für 
regenw  asser ausgestattet. 
28 mal 28 meter: so klein ist die 
grundfläche, auf der 432 park 
avenue gebaut wird. nach  
fertigstellung wird das gebäude 
zu den höchsten wohnhäusern 
der welt gehören. 
  den bau des wolkenkratzers 
im internet verfolgen unter 
432parkavenue.com
städtische  
lebensadern
vielfältige verkehrsmittel 
prägen das bild des städti-
schen lebens. straßen, 
schienen, tunnel – sie sind 
die lebensadern der stadt.  
gerade pendler sind auf 
eine schnelle und zuver-
lässige anbindung ange-
wiesen. in istanbul beispiels-
weise ermöglicht der  
marmaray-tunnel, der durch 
die bosporus-meerenge 
führt, die fahrt mit dem zug 
von europa nach asien in 
großstadtdschungel: in metro­
nur 4 minuten. der unter-
polen sind tag für tag tausende 
wassertunnel bietet damit  menschen unterwegs. um an  
nicht nur eine umweltfreund- ihr ziel zu kommen, nutzen sie 
verschiedene verkehrs mittel. wie 
liche alter native zur viel-
können städte ihre verkehrs­
befahrenen bosporus -
systeme in zukunft gestalten?
autobrücke und zum fähr-
verkehr, er spart auch zeit 
und reduziert verkehrslärm 
und abgas emissionen der 
millionenmetropole. auch  „der bau des  
hier waren das know-how  marmaray-tunnels 
und die lösungen von basf  
war eine große 
gefragt: beispielsweise  
herausfor derung:  
hat ein spezieller injektions-
schaum gegen wasser- der tiefste teil der 
einbrüche und eine beton- röhren liegt 56 meter 
form ulierung, die den tunnel 
unter der wasser-
erdbebensicher macht, zur 
ober fläche. außerdem 
konstruktion des tunnels 
beigetragen.  muss der tunnel bei 
erdbeben bis zu einer 
auch für pendler im kana-
stärke von 9 auf der 
dischen montreal wird der 
richterskala stabil 
tägliche weg zur arbeit  
angenehmer. sie profitieren  bleiben.“
seit anfang des jahres 2014 
suat seven, 
von neuen u-bahn-wagen  regional manager im basf­
mit besonderer wärme- und  bereich construction chemicals
schalldämmung. in der  
decke der wagen des  
komfortables pendeln: die 
herstellers bombardier ist 
montrealer metro ist die meist­
der melaminharzschaum- frequentierte u­bahn kanadas. 
stoff basotect® von basf   an werktagen wird sie durch­
schnittlich von mehr als einer  
verbaut. bis 2018 sollen  
million menschen genutzt. sie 
468 dieser neuen wagen im 
alle profitieren von materialien, 
einsatz sein. unkomfortable  die die fahrt angenehmer  
und laute u-bahn-fahrten  machen.
werden damit der vergan-
genheit angehören. 
städtisches leben
der durst der städte sie versorgt rund ein viertel 
der bewohner im großraum 
städte haben einen hohen  barcelona mit trinkwasser. 
bedarf an ressourcen, wie  und in nungua, etwa  
zum beispiel wasser. dabei  12 kilometer von der 
sind viele bestehende infra- ghanaischen hauptstadt  
strukturen für die wasser- accra entfernt, kann damit 
versorgung in den ballungs- bald trinkwasser für rund 
räumen schon jetzt am limit.  eine halbe million menschen  
wo viele menschen auf   gewonnen werden. 
engem raum zusammen-
leben, werden täglich   auch auf  zypern ist trink-
unzählige liter wasser zum  wasser ein knappes gut. für 
trinken, kochen, waschen,  die inselbewohner bringt die 
für die körper hygiene und  wasserknappheit zeitweise 
für industrielle zwecke   massive einschränkungen 
 
benötigt. wie lässt sich der  mit sich: in dürreperioden  wie sand, lehm, algen und   hält unerwünschtes zurück: 
große durst der städte   ist es vorgekommen, dass  sogar krankheitserreger   filtermembranen, die bei 
stillen? die wasserversorgung auf   zurückhalten.   meerwasser entsalzungsanlagen 
zum einsatz kommen, haben 
36 stunden pro woche  
winzige poren mit etwa 20 nano­
über 70 % der erdober- begrenzt wurde. auch hier  die entsalzung von meer- metern durchmesser. dadurch 
fläche sind mit wasser   setzt man nun auf meer- wasser ist für städte in  können schwebstoffe und 
bedeckt – der großteil   wasser entsalzungs anlagen. küstenn ähe weltweit eine  krankheitserreger sicher heraus­
gefiltert werden.
davon ist salz wasser. mit  möglichkeit, ihre wasser-
meer wasser entsalzungs- in famagusta/zypern  versorgung langf ristig sicher-
anlagen gelingt es, diese  kommt die ultrafiltrations- zustellen. laut prognosen 
wertvolle res source nutzbar  technologie der inge gmbh,   des branchen spezialisten 
zu machen. eine solche   einem tochterunternehmen  global water intelligence 
anlage steht zum beispiel  der basf, zum einsatz.  werden im jahr 2030 welt-
im spanischen el prat de   membranen aus dem   weit dreimal mehr menschen 
llobregat.   hochleistungskunststoff   als heute ihren wasserb edarf 
ultrason® bereiten das  durch entsalzungs techno-
meer wasser für die   logien decken.
ent salzung vor, indem sie  
unerwünschte schwebstoffe  
„wir speisen täglich rund 
7.000 kubikmeter wasser 
ins trinkwassernetz  
von famagusta ein. wenn  
wasser leben bedeutet, 
dann schenken wir  
dieser stadt leben.“
aydin celikbas, betriebsleiter  
der meerwasserentsalzungsanlage  
in famagusta/zypern
 mehr dazu im film  
„die neue quelle“ unter  
basf.com/die_neue_quelle
intelligente energie
die fragen
woher kommt  
die energie, die  
wir brauchen?
ohne energie ist unser leben 
undenkbar – wir benötigen  
energie in der industrie  
genauso wie im privatleben. 
energie sorgt dafür, dass unsere 
häuser im sommer kühl und im 
winter warm bleiben, wir mit 
einem elektroauto weite  
strecken zurücklegen und  
mit notebooks und tablet-pcs 
jederzeit im internet surfen  
können.
der bedarf an energie wird  
täglich größer: bis 2050 wird 
die menschheit zwei- bis drei-
mal so viel brauchen wie heute, 
aber fossile res sourcen sind 
begrenzt. wie also können wir 
energie effizienter nutzen? wie 
können wir sie speichern und 
transportieren, ohne dass dabei 
viel verloren geht? und wie 
können wir die stromerzeugung 
aus erneuerbaren ener gien  
kosteneffizient ausbauen?
intelligente energie
die antworten
seit 150 jahren arbeiten wir bei 
basf an antworten auf diese 
fragen: indem wir zukunfts-
trends rechtzeitig erkennen, 
unsere forschung am puls der 
zeit ausrichten und dabei  
flexible lösungen für gesell-
schaft und umwelt finden.
dazu zählen zum beispiel  
technologien, mit denen  
häuser ihre energiezufuhr  
sichern können, der fast 
verlust freie transport von strom 
oder ein material, das für die 
optimale spannung in note-
books sorgt. aber es gehören 
auch batterie materialien für 
elektroautos dazu und techno-
logien, mit denen der wirkungs-
grad von windkraft- und solar-
anlagen erhöht werden kann.
generation online: laptops,  
tablet­pcs und smartphones sind 
aus dem alltag nicht mehr wegzu­
denken. wir sind zunehmend darauf 
angewiesen, dass energie jederzeit 
und überall zuverlässig verfügbar ist.
intelligente energie
die kraft von   außerdem entwickeln wir 
sonne und wind neue lösungen für solar-
thermische kraftwerke: so 
sie stehen für erneuerbare  haben wir im september 
energie und produzieren  2014 zusammen mit novatec 
strom aus natürlichen   solar eine versuchsa nlage in 
ressourcen: solar- und  südspanien in betrieb  
windkraft anlagen. in vielen  genommen, die an stelle von 
von ihnen steckt das know- thermoö len flüssigsalz als 
how von basf, um effizienz  wärme trägermedium nutzt. 
und lang lebigkeit zu ver- der vorteil: anorganische 
bessern. unsere seluris®  salze ermöglichen eine  
technologie ist beispiels- erhöhung der betriebs-
weise auf die gesamte wert- temperatur auf über  
schöpfungskette von solar- 500 grad celsius und damit 
zellen ausgerichtet. vom  eine steigerung der strom-
schneiden und ätzen bis  ausbeute. basf ist der welt-
zum texturieren, dotieren  weit führende lieferant von 
und reinigen tragen seluris®  synthetisch hergestelltem 
prozess chemikalien dazu  natriumnitrat für solar-
bei, die leistung der solar- thermische kraftwerke. 
zelle zu verbessern –  
beispielsweise indem sie die  windräder müssen über  
oberfläche der solar wafer  einen zeitraum von mindes-
reinigen und so das   tens 20 jahren sicher und 
auf treten von fehlern   effizient laufen. dabei sind 
„mit unseren salzen und dem  
mini mieren.   sie enormen witterungs-
wissen, wie man sie bei hohen  einflüssen wie regen, hagel, 
temperaturen einsetzt, helfen wir  schnee oder auch uv-strah-
lung ausgesetzt. die bean-
solarthermischen kraftwerken, noch 
spruchungen für ein rotor-
günstiger strom zu erzeugen.“
blatt sind extrem: in rund  
dr. kerstin dünnwald,   90 metern höhe erreichen 
leiterin business management inorganic chemicals   die rotorspitzen höchst-
im basf­bereich monomers geschwindigkeiten von  
300 kilometern pro stunde; 
dabei entwickeln sich zum 
beispiel regentropfen zu  
regelrechten geschossen. 
bei diesen geschwindig-
keiten wirken enorme kräfte 
auf die blattspitzen, die sich 
um mehr als einen meter 
biegen können.
stabil auf hoher see: mitten in 
der irischen see steht seit okto­
ber 2014 der offshore­windpark 
„west of duddon sands“. er 
produziert genug strom, um 
jährlich rund 280.000 haushalte  
zu versorgen. 
intelligente energie
kein wunder also, dass die 
bestandteile eines windrads 
aus besonderem material 
gefertigt sein müssen. basf 
hat das beschichtungs-
system relest® auf basis  
einer speziellen polyurethan-
chemie entwickelt. es 
schützt das rotorb latt vor 
witterungs einflüssen und 
zeichnet sich durch hohe 
erosionsbeständigkeit sowie 
ausge zeichnete flexibilität 
aus. 
das innere vieler moderner 
 
rotorblätter besteht aus 
fassaden als energielieferant: kevin 
glas- und kohlefaser matten,  häuser   bygate und ein kollege prüfen eine stahl­
die mit unseren epoxy- als kraftwerke oberfläche, auf die eine wärme erzeugende 
beschichtung auf getragen wurde. diese 
systemen baxxodur® 
oberflächen können bei gebäuden mit 
getränkt und verklebt   häuser brauchen energie – 
metallfassaden, wie etwa bei geschäfts­
werden. der polyethylen-  für licht und elektrog eräte,  häusern, eingesetzt werden.
terephthalat-schaum (pet)  für heizungen und klima-
kerdyn® sorgt als kern- anlagen. durch entwick-
material bei statischen und  lungen, wie beispielsweise 
dynamischen belast ungen  passivh äuser, hat sich der 
für die stabilität der rotor- energiehaushalt von moder-
blätter. der verguss mörtel  nen gebäuden schon  
masterflow® verbindet turm  deutlich verbessert. doch  
und fundament stabil und  es geht noch einen schritt  
vor allem schnell: er wird  weiter: häuser können sogar 
auch unter widrigen  zum kraftwerk werden. 
witterungs bedingungen und 
bei sehr nied rigen tempe- zusammen mit der univer-
raturen zügig fest und trägt  sität swansea/wales und 
so dazu bei, dass wind- weiteren partnern aus der 
parks auf see und an land  industrie ist basf an einem 
schneller und damit   besonderen projekt beteiligt: 
kosteneffizient gebaut   specific (sustainable  
werden können. product engineering center 
for innovative functional  
industrial coatings). es geht 
dabei um die frage, wie  
gebäude zum beispiel die 
einfallende sonnenenergie 
in wärme oder strom  
umwandeln können. dafür 
entwickelt das team aus 
über 120 wissenschaftlern, 
technikern und ingenieuren 
„intelligente oberflächenbeschich-
spezielle dach- und 
fassadenbeschich tungen.  tungen für stahl und glas haben das 
basf unterstützt unter   potenzial, genug wärme und strom 
anderem bei der energie-
zu erzeugen, um ein gebäude eigen-
speicherung, mit know-how 
ständig das gesamte jahr über zu 
aus dem bereich photo-
voltaik sowie mit licht-   betreiben.“
und wärmeabstrahlenden  
kevin bygate, chief executive officer  
beschichtungen.  bei specific
intelligente energie
stromtransport   energie effizienter gebaut 
der zukunft werden. so ermöglicht die  
supraleiter-technologie 
bei der übertragung von  beispielsweise eine bes-
strom durch herkömmliche  sere nutzung regenerativer 
kupferleitungen geht immer  energien mit wind- und 
ein teil der elektrischen  wasserkraftgeneratoren. 
energie als wärme verloren. 
hochtemper atur-supraleiter  die basf-tochter deutsche 
dagegen können deutlich  nanoschicht gmbh hat ein 
höhere strommengen  innovatives verfahren  
transportieren. sie über- entwickelt, mit dem die  
tragen strom bereits bei  supraleiter effizienter und 
temperaturen oberhalb des  umweltschonender herge-
siedepunkts von flüssigem  stellt werden können. im 
stickstoff (–196 grad   jahr 2015 ist die eröffnung 
celsius) nahezu verlustfrei  eines gemein schaftslabors 
und ermöglichen so große   mit dem karlsruher institut 
einsparpotenziale bei  für technologie geplant, 
strom erzeugung und  um supraleitende band-
-transport. in ballungs- leiter weiter zu optimieren.
zentren und an großen 
industrie standorten kann 
die elektrische infrastruktur  serienmäßig elektrisch: der 
bmw i3 ist das erste in serie  
durch supra leitende kabel 
hergestellte elektroauto der 
verbessert werden. mög- bmw group. der elektromotor 
liche einsatzgebiete sind  hat 170 ps und eine reich weite 
strombegrenzer und  von etwa 190 kilometern.
transform  atoren für öffent-
liche stromnetze sowie  wahre  
stromkabel für inner- energiebündel
städtische versorgungs-
netze. auch generatoren  auch im bereich mobilität 
und elektromotoren   nimmt strom eine zuneh-
können kompakter und  mend bedeutende rolle ein. 
schätzungen zufolge werden 
im jahr 2020 rund 1,2 mil-
liarden autos auf der erde  
unterwegs sein, gut 300 mil-
lionen mehr als heute, die 
meisten in städtischen 
ballungs räumen. dabei  
leiden großstädte schon 
heute unter smog und lärm. 
in zukunft werden daher  
immer mehr elektroautos 
das stadtbild prägen – mit  „neue materialien für  
einer leistungsfähigen batte-
hightech-lithium- 
rie als herzstück. basf  
ionen-batterien sind 
entwickelt und produziert 
kathoden materialien und  der schlüssel für die 
 
kleine kugeln, große power:  elektrolyt formulierungen für  elektro mobilität 
das kathodenmaterial für   lithium -ionen-batterien 
 von morgen.“
lithium­ionen­batterien besteht  und trägt so dazu bei, dass 
aus mikrometerkleinen kugeln. 
das fahrzeug mit einer   dr. michael krausa,  
diese partikel können so  
geformt werden, dass sie, je  aufladung möglichst weit  geschäftsführer kompetenz­
netzwerk lithium­ionen­batterien
nach kundenanwendung, die  kommt.
optimale leistung in bezug auf 
beschleunigung und reich­
weite von e­autos ermöglichen 
(vergrößerung 6.400:1).
intelligente energie
„mit unseren neuen  hält notebooks   zur lösung des problems 
visualisierungs  methoden  auf spannung bei: in den kernen von 
hochfrequenzspulen sorgt 
können forscher die  
ob smartphones, tablet - es dafür, dass der strom, 
batterien der nächsten 
pcs oder notebooks –  der in die empfindliche 
generation  entwickeln.“ dank ihrer vielseitigen  elektronik fließt, immer  
funktionen gehören die  exakt die gewünschte 
prof. vanessa wood,  
mobilen geräte zu unse rem  spannung hat. 
eidgenössische technische  
hochschule zürich/schweiz, department  alltag. für diese komplexe 
of information technology and electrical  elektronik müssen die   bereits 1925 hat basf die 
engineering einzelnen bestandteile   methode zur herstellung 
besonders leistungsfähig  von carbonyl eisenpulver 
sein. dazu benötigen   entdeckt. damals wurde 
einige bauteile, wie pro- es unter anderem für 
zessor oder festplatte,  magnet bänder in den  
strom mit einer anderen  ersten tonbandgeräten  
spannung, als der akku  genutzt.
sie liefert. weicht die 
spannung von dem ent-
pulver in spulen: durch ihre 
sprechen den wert ab,  
perfekte kugelform eignen sich 
nehmen diese bauteile  die partikel des carbonyl­
schaden. hochreines  eisenpulvers besonders für 
den einsatz in elektro nik­
carbonyl eisenpulver von 
bauteilen wie etwa hoch­
basf trägt entscheidend 
frequenzspulen.
dafür kooperieren wir mit  außerdem forschen wir an 
starken partnern. im   weiteren materialien, um die 
verbundprojekt alpha-laion  elektro mobilität voranzu-
arbeiten wir mit unter- bringen. bmw haben wir 
nehmen wie bosch und  zum beispiel bei der ent-
daimler zusammen, um neue  wicklung mehrerer baut eile 
hoch energiebatterien für  im bmw i3, dem ersten voll-
elektrofahrzeuge zu   elektrischen serien fahrzeug 
entwickeln. außerdem   der bmw group, unterstützt. 
betreiben wir mit dem karls- in fahrzeugteilen wie der 
ruher institut für technologie  kaross erie, den sitzen oder 
ein gemeinsames labor für  der dach konstruk tion sind 
die entwicklung neuer   basf- kunststoffe verbaut. 
batteriematerialien. die  
forschung an lithium- ionen- um forscher weltweit bei  
batterien und kathoden- ihrer arbeit zu elektromobili-
materialien treiben wir auch  tät zu unterstützen, verleihen 
in forschungsl aboren in   wir gemeinsam mit volks-
amagasaki/japan und   wagen seit drei jahren den 
beachwood/ohio sowie in  wissenschaftspreis elektro-
ludwigshafen voran. basf  chemie. die preist rägerin 
engagiert sich zudem im   2014, prof. vanessa wood, 
internationalen „forschungs- hat ein neues bildgebendes 
netzwerk elektroc hemie und  analyseverfahren entwickelt 
batterien“ sowie im „kompe- und trägt so dazu bei, die 
tenznetzwerk lithium-ionen - leistungs fähigkeit von 
batterien“ in berlin.  lithium-ionen -batterien  
zu verbessern.
ernährung
die fragen
wie kann es  
gesunde nahrung 
für alle geben?
im jahr 2050 werden mehr als  
9 milliarden menschen auf der 
erde leben. bereits heute leidet 
jeder achte mensch hunger. 
nahrhaftes essen ist jedoch 
die grundlage eines gesunden  
lebens. je schneller die welt-
bevölkerung wächst, umso 
wichtiger wird es, sich gedan-
ken über ihre versorgung mit 
nahrungsmitteln zu machen: 
wie kann es gelingen, alle  
gesund zu ernähren? wie  
können wir mangele  rnährung 
bekämpfen? und wie sieht die 
landwirtschaft der zukunft aus?
ernährung
die antworten
seit 150 jahren arbeiten wir bei 
basf an antworten auf diese 
fragen: indem wir bedürfnisse 
früh erkennen, mit neugier  
for schen und unser know-how 
mit anderen teilen. 
dazu zählen zum beispiel inno-
vative produkte und lösungen 
für die land wirtschaft, mit  
denen wir landwirte bei der 
herstellung hochwertiger  
nahrungsmittel unterstützen. 
gemeinsam arbeiten wir daran, 
das bewirtschaftete land für 
künftige generationen nutz-
bringend zu erhalten. wir  
setzen auch auf it, um land-
wirten bei einer effizienten, 
schonenden und ertrag reichen 
landwirtschaft zu helfen.  
außerdem stellen wir vitamine 
und fettsäuren her, die zu einer 
ausgewogenen ernährung  
beitragen. 
globaler alltag: der markt in  
chichicastenango/guatemala ist 
der größte in mittelamerika. unab­
hängig davon, wo wir auf der welt 
einkaufen – eine ausreichende  
versorgung mit nahrungsmitteln 
gehört zu den entscheidenden  
lebensgrundlagen.
ernährung
vor ort auf dem feld
um ernteerträge weltweit zu 
sichern, schützen unsere 
pflanzenschutzmittel vor 
pilzkrankheiten, schädlings-
insekten oder unkräutern 
und erhöhen die qualität 
landwirtschaftlicher prod uk-
te. eine der schädlichsten 
sojabohnenkrankheiten ist 
der asiatische sojabohnen-
rost – eine pilzkrankheit. zur 
bekämpfung können land-
wirte auf die bewährten 
basf-fungizide strobil u-
rine und unser im jahr 2011 
eingeführtes produkt  
xemium® zurückg reifen. 
für einen großteil der welt-
bevölkerung ist reis das 
hauptnahrungsmittel und 
damit eine der wichtigsten 
nutzpflanzen überhaupt. im 
reisanbau kann sogenann-
ter roter reis, ein wildgras, 
erhebliche ernteverluste 
verursachen. das basf-
produktionssystem  
clearfield® bietet eine  
lösung: es kombiniert ein 
herbizid mit klassisch  
gezüchtetem, herbizid- 
tolerantem saatgut, der  
sogenannten clearfield® 
technologie, und kann so 
die reiserträge sichern 
beziehungsweise bis um 
das dreifache steigern.
unsere forschung in der       
pflanzenbiotechnologie        
konzentriert sich auf pflan- als projektpartner der   auswahl des saatguts,   einer dieser landwirte ist 
zen für eine leistungs- „better rice initiative asia“  zur richtigen anwendung  matt miles aus arkansas/
fähigere landwirtschaft,   unterstützen wir in indo- der pflanzenschutzmittel  usa. gemeinsam haben wir  
denen beispielsweise hitze  nesien und thailand bei der  und zur wachstumsanalyse.  einen plan entwickelt – von 
oder dürre wenig anhaben   informa tionsvermittlung zur   mit einer ähnlichen koope- der aussaat, über die  
können. so haben wir mit  sach- und fachgerechten   ration unterstützen wir auch  anwendung von dünger und 
unserem partner monsanto  anwendung von pflanzen- sojafarmer in indien.  pflanzenschutzmitteln bis 
die maissorte genuity®  schutzmitteln. zudem   hin zur ernte. so hat matt 
droughtgard® entwickelt.  beteiligen wir uns an der   in nordamerika gehen   miles es im jahr 2013  
sie ist stressresistenter   entwicklung von schulun- sogenannte „innovation  geschafft, einen ernterekord 
gegenüber trockenheit als  gen für agrarberater und  special ists“ zu unseren  in arkansas aufzustellen: er 
herkömm liche maissorten.  landwirte sowie trainings- kunden auf die felder und  erntete mehr als 7 tonnen 
materialien und der durch- arbeiten zusammen mit   sojabohnen pro hektar. im 
  führung von trainings. vor  ihnen maßgeschneiderte   durchschnitt kommt ein 
  allem beim grundnahrungs- lösungen für ihren ernte- landwirt auf 3 bis 4 tonnen.  
  mittel reis erhalten die  erfolg aus. 
landwirte beratung zur  
ernährung
multitalent gegen pilzkrank-
heiten: das fungizid xemium® 
– hier als weiße stäbchen  
erkennbar – schützt pflanzen 
vom ersten tag an vor pilz­
befall. auf das saatgut aufge­
tragen, breitet es sich mit dem 
wachstum der pflanze bis in 
die äußersten blattspitzen aus  
(vergrößerung 2.500:1). 
„man muss der pflanze geben  
was sie braucht, bevor sie es braucht.  
nur so kann man einen  
solchen ertrag erreichen.“ 
matt miles, sojabohnen­landwirt aus arkansas/usa
 mehr zu matts ganzer geschichte im film anschauen unter  
youtube.com, suchbegriff: „planting a legacy“
partner für den ernteerfolg: in 
indonesien beraten wir land­
wirte rund um den anbau von 
nutzpflanzen. im bevölkerungs­
reichsten land südostasiens 
arbeiten rund 50 millionen  
menschen in der landwirt­
schaft. neben getreidepflanzen  
werden auch kaffee und soja­
bohnen angebaut.
ernährung
landwirtschaft 2.0
moderne landwirtschaftliche 
betriebe setzen zunehmend 
auf hightech. ein landwirt, 
der bei seiner feldarbeit 
vom tablet-pc oder smart-
phone unterstützt wird, ist 
heute keine seltenheit mehr. 
mit dem ziel, eine integrierte 
it-basierte lösung für land-
wirte weltweit zu ent wickeln, 
haben john deere und 
basf 2013 eine zusam-
menarbeit vereinbart. dabei 
wird das agrono mische  
wissen von basf mit den 
erfahrungen des landwirt-
schaftlichen datenmanage-
ments von john deere kom-
biniert. landwirte können 
dadurch daten einfacher  
interpretieren, um fundier-
tere und effizientere ent-
schei dungen hinsichtlich  
ihrer pflanzenkulturen und 
betriebsabläufe zu treffen. 
dafür liefern mit sensorik 
ausgerüstete landmaschi-
nen detaillierte datensätze. 
so kann analysiert werden, 
wie jedes stück boden  
optimal bearbeitet werden 
muss.
neben der kooperation mit 
john deere hat basf wei-
„neben faktoren wie boden oder wetter 
tere it-basierte l ösungen im 
bestimmt heute auch smarte technik über   angebot. landwirte in brasi-
den ernteerfolg.“ lien können zum beispiel 
fotos von erkrankten pflan-
dr. matthias nachtmann, 
zen aufnehmen, mit hilfe 
 global manager business development  
 einer datenbank vergleichen 
im basf­bereich crop protection
und sich so über mögliche  
behandlungen sowie 
empfeh lungen informieren. 
landwirtschaft digital:  
mod erne apps helfen landwirten 
beispielsweise bei der diagnose 
von pflanzenkrankheiten oder 
der dosierung von düngern.
weniger mangel für mehr  
ausgewogene   und produzenten darin,   gesundheit: food fortification  
ernährung fördern  erschwingliche grundnah- bedeutet, grundnahrungsmittel mit 
zusätz lichen vitaminen oder  
rungsmittel wie öl, mais, 
mineralstoffen anzureichern. in  
vitamin-a-mangel ist ein  reis und mehl mit zusätz-
einem kilogramm angereicherten 
ernstes problem in über   lichen vitaminen und mine- mehls befinden sich beispielsweise 
70 ländern der welt. jedes  ralstoffen anzureichern.   3 bis 5 milligramm vitamin a.
jahr sterben eine million  auf dem un-gipfel rio+20 
kinder an den folgen dieses  im jahr 2012 hat sich basf 
„unicef und basf engagieren sich seit 
mangels. er kann zu erblin- verpflichtet, jährlich  
dung führen und macht   60 millionen menschen  jahren im kampf gegen den  
kinder anfälliger für oft töd- mehr mit angereicherten  vitamin-a-mangel. dadurch helfen wir, die 
liche infektionen wie masern  grund nahrungsmitteln zu  
kindersterblichkeit weltweit zu senken.“
und lungenent zündung.   erreichen, um sie vor den 
vitamin a ist für fast alle  folgen von vitamin- und    roland kupka, senior advisor micronutrients bei unicef
funktionen des mensch- mineralstoffmangel zu 
lichen körpers notwendig,  schützen.
etwa für das sehen, das  
nervensystem, die haut,  auch für menschen in  
das knochengerüst und das  industrienationen ist eine 
immunsystem. da der kör- ausgewogene ernährung 
per das vitamin nicht selbst  nicht immer selbstverständ-
herstellen kann, brauchen  lich. als folge von zu viel 
wir vitamin-a-haltige  ungesundem essen nehmen 
lebens mittel. für viele   dort schlaganfälle, blut-
men schen in schwellen-  hochdruck und andere 
und entwicklungs ländern  herz-kreislauf-erkran-
stellt dies ein problem dar:  kungen zu. einen schutz  
sie können sich teure   davor können langkettige 
lebensmittel wie fleisch  omega-3-fettsäuren bieten, 
und gemüse, die das   wie sie beispielsweise in 
vitamin natürlicherweise  fisch vorkommen. basf 
enthalten, nicht leisten. im   stellt hochkonzentrierte 
rahmen unserer food- omega-3-fettsäuren her 
fortification- initiative unter- und macht sie durch ver- für nahrung, die mehr kann:  
stützen wir regierungen,  schiedene einnahmef ormen,  im labor forschen wir an 
entwicklungsorganisationen,  vom pulver bis zum öl, für  omega ­3­fettsäuren, die  
lebensmitteln wie beispiels­ 
wie zum beispiel unicef,  viele konsumenten nutzbar.
weise  joghurt zugefügt  
werden können.
2 über diesen bericht    basf bericht 2014
über diesen bericht
integrierter unternehmensbericht
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
leistung von basf im jahr 2014. anhand von beispielen verdeutlichen wir, wie nachhaltig­
keit zum langfristigen unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als unternehmen wert schaffen 
für unsere mitarbeiter, aktionäre, geschäftspartner, nachbarn und die öffentlichkeit.
weiterführende informationen
folgende symbole weisen beim lesen auf wichtige informationen hin:
 
   sie finden weiterführende informationen im bericht.
 s  ie finden weiterführende informationen im internet.
 
   der absatz zeigt, wie die zehn prinzipien des un global compact  
und des blueprint for corporate sustainability leadership  
umgesetzt werden. 
   ist das symbol unterstrichen, ist das gesamte kapitel relevant. 
online-angebote zum bericht
html­bericht mit zusatzfunktionen in neuem design: basf.com/bericht
pdf­version zum download: basf.com/basf_bericht_2014.pdf
basf bericht 2014   über diesen bericht   3
inhalt und struktur anforderungen und themen
▪  basf-bericht ist ein integrierter bericht und   ▪  finanzberichterstattung nach international financial 
dient zugleich als fortschrittsbericht im sinne des  reporting standards, deutschem handelsrecht und 
un global compact deutschen rechnungslegungs standards
▪  nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich   ▪  wesentliche themen im fokus der nachhaltigkeits-
erstmals an den internationalen leitlinien   berichterstattung
g4 „comprehensive“ der global reporting initiative
die informationen zur ertrags­, vermögens­ und finanzlage 
der basf­bericht vereint die wesentlichen finanziellen und  der basf­gruppe beruhen auf den anforderungen der inter­
nichtfinanziellen informationen, die notwendig sind, um u nsere  national financial reporting standards (ifrs) und, soweit 
leistung umfassend bewerten zu können. bei der auswahl   anwendbar, des deutschen handelsrechts sowie der deut­
der berichtsthemen orientieren wir uns an den grundsätzen   schen rechnungslegungs standards (drs). interne kontroll­
wesentlichkeit, nachhaltigkeitskontext, vollständig keit sowie  mechanismen sichern die verlässlichkeit der in diesem bericht 
einbeziehung unserer stakeholder. zusätzlich zu unserem inte­ vorgelegten  informationen.  das  management  der  basf 
grierten bericht veröffentlichen wir weitere informationen im   bestätigte die wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung 
internet. auf diese ergänzenden informationen verweisen wir in  der regelwerke für die finanzberichterstattung. 
den einzelnen kapiteln.    die identifizierung der für uns wesentlichen themen ist  
  seit 2003 orientieren wir uns in der berichterstattung zu  die basis unserer berichtsschwerpunkte sowie der berichts­
nach haltigkeitsthemen  an  dem  rahmenwerk  der  global   grenzen.
reporting initiative (gri). im basf­bericht 2014 folgt unsere     mehr zur global reporting initiative unter globalreporting.org
nachhaltigkeitsberichterstattung erstmals den inter nationalen    mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 29 und unter 
basf.com/wesentlichkeit
leitlinien g4 „comprehensive“ der gri. von 2012 bis 2014 
haben wir uns daneben als pilotunternehmen an der ausar­  
beitung des rahmenwerks für integrierte berichterstattung 
des international integrated reporting councils (iirc) betei­
ligt. nach ende der pilotphase sind wir 2014 dem „ir busi­
ness network“ beigetreten, um unsere erfahrungen mit ande­
ren stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig impulse für 
die weiterentwicklung unserer berichterstattung zu erhalten. 
dieser bericht greift elemente des iirc­rahmenwerks auf, 
indem wir beispielsweise zusammenhänge  zwischen nicht­
finanzieller und finanzieller leistung in den kapiteln zu den 
segmenten exemplarisch aufzeigen.
  die  informationen  des  basf­berichts  2014  dienen 
 zugleich als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn 
prinzipien des un global compact unter berücksichtigung 
des blueprint for corporate sustainability leadership der 
global­compact­lead­plattform. die berichtsinhalte ent­
sprechen  außerdem  den  anforderungen  des  deutschen 
nachhaltigkeitskodex.
  der gri­ und global­compact­index ist im online­bericht 
abrufbar und listet informationen zu indikatoren der gri, zu 
themen mit relevanz für die prinzipien des global compact 
sowie eine bestätigung der kpmg ag wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft auf.   
   der online-bericht 2014 ist abrufbar unter basf.com/bericht
  mehr zu nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
  mehr zum global compact, zur umsetzung der  
global-compact-prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership sowie zu global compact lead  
unter globalcompact.org und basf.com/globalcompact_d 
  der gri- und global-compact-index ist abrufbar unter  
basf.com/gri_gc_d
4 über diesen bericht    basf bericht 2014
daten externe prüfung und bewertung
▪  relevante informationen berücksichtigt bis zum   unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die 
redaktionsschluss am 24. februar 2015 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzern­
abschluss und ­lagebericht geprüft und mit dem uneinge­
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind  schränkten bestätigungsvermerk versehen. die prüfung von 
an  nationalen  und  internationalen  standards  der  finanz­   konzernabschluss einschließlich konzernanhang stützt sich 
und nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche  auf  die  geprüften  abschlüsse  der  basf­gruppengesell­
daten und informationen wurden von den jeweils fachlich   schaften.
zuständigen einheiten mit repräsentativen methoden für den    auch  angaben  und  kennzahlen  zur  nachhaltigkeits­
berichtszeitraum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das  leistung  im  lagebericht  und  konzernabschluss  werden  
geschäftsjahr 2014. um die aktualität des berichts zu erhö­ geprüft. die prüfung erfolgte unter anwendung der für die 
hen, haben wir relevante informationen berücksichtigt, die bis  nachhaltigkeits berichterstattung  einschlägigen  prüfungs­
zum redaktionsschluss am 24. februar 2015 vorlagen. der  standards  „inter national  standard  on  assurance  engage­
bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer sprache. ments  3000“  und  „international  standard  on  assurance  
  der  konsolidierungskreis  der  basf­gruppe  für  die  engagements 3410“. die weiterführenden inhalte auf den 
finanz berichterstattung umfasst neben der basf se mit sitz  basf­internetseiten, auf die in diesem bericht verwiesen 
in ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten tochter­ wird, sind nicht bestandteil der von kpmg geprüften infor­
gesellschaften und anteilmäßig berücksichtigte gemeinschaft­ mationen.
liche tätigkeiten (joint operations). beteiligungen an gemein­    bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
schaftsunternehmen (joint ventures) sowie an asso ziierten  auf seite 154
   bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der equity­ 
basf-bericht 2014 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
methode in den abschluss der basf­gruppe einbezogen.
  ein für ende des jahres 2014 geplanter tausch von   
 vermögenswerten mit gazprom wurde nicht vollzogen. auf  zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
grund der absage der transaktion war es notwendig, die 
bericht erstattung als veräußerungsgruppe zu beenden und  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese 
die  seit  2012  ausgesetzten  abschreibungen  sowie  die  aussagen basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen 
at­equity­ergebnisse zu buchen. die zahlen für das geschäfts­ und prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfüg­
jahr 2013 sowie für die ersten drei quartale 2014 wurden  baren informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind 
entsprechend angepasst. nicht als garantien der darin genannten zukünftigen entwick­
  das kapitel „arbeiten bei basf“ bezieht sich auf die mit­ lungen und ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen ent­
arbeiter, die in einer gesellschaft im konsolidierungskreis der  wicklungen und ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl 
basf­gruppe zum 31. dezember 2014 tätig waren. unsere  von faktoren abhän gig; sie beinhalten verschiedene risiken 
datenerhebung zu umweltschutz und sicherheit richtet sich  und unwägbar keiten und beruhen auf annahmen, die sich 
nach den empfehlungen des europ äischen verbandes der  möglicherweise  als  nicht  zutreffend  erweisen.  zu  diesen 
chemischen industrie (cefic). im kapitel umwelt, mit den  risiko faktoren gehören insbesondere die im chancen­ und 
unterk apiteln energie und klimaschutz, wasser sowie luft und  risikobericht auf den seiten 111 bis 118 genannten  faktoren. 
boden, berichten wir alle emissionen und abfälle der weltweiten  wir übernehmen keine verpflichtung, die in diesem  bericht 
produktionsstandorte der basf se, ihrer tochterunternehmen  getroffenen zukunftsgerichteten aussagen zu aktua lisieren.
und gemeinschaftlichen tätigkeiten (joint operations) gemäß 
unserem anteil. arbeitsunfälle an allen standorten der basf se, 
ihrer tochterunternehmen sowie der gemeinschaftlichen tätig­
keiten und gemeinschaftsunternehmen (joint ventures), bei 
denen  wir  ausreichend  weisungsbefugnis  im  bereich  des  
sicherheitsmanagements haben, werden weltweit unabhängig 
vom beteiligungsanteil insgesamt erfasst und berichtet. weitere 
daten zur gesellschaftlichen verantwortung und zu transport­
sicherheit beziehen sich, soweit nicht anders angegeben, auf 
die basf se sowie ihre tochterunternehmen. 
   mehr zu den einbezogenen gesellschaften im anhang zum konzern-
abschluss ab seite 173
  mehr zu emissionen auf seite 27 und ab seite 103
  der konzernabschluss beginnt auf seite 151
   angepasste werte 2013 und 2014 in der übersicht unter  
basf.com/publikationen
1
über diesen bericht     2
e
an unsere aktionäre  är
n
o
konzernlagebericht     17 akti
ckoonrpzoerrnaateb gscohvleursnsa n ce      112515 sere 
n
ergänzende angaben zum segment oil & gas     223 n u
übersichten     233 a
brief des vorstandsvorsitzenden     7
der vorstand der basf se     10
basf am kapitalmarkt     12
brief des vorstandsvorsitzenden
basf bericht 2014   an unsere aktionäre 7
brief des vorstandsvorsitzenden  
sehr geehrte aktionärin,  
sehr geehrter aktionär,
2014 war für sie und basf ein wechselhaftes, wenn nicht gar zwiespältiges jahr. 
wir sind vorsichtig optimistisch gestartet, auch weil sich die nachfrage in europa 
leicht belebte. doch ab dem sommer war klar: europa würde wiederum kaum 
wachsen. im ersten halbjahr machte uns zudem der starke euro zu schaffen, im 
august setzte er dann zur talfahrt an. hatten wir in den ersten sechs monaten 
noch mit zum teil steigenden rohstoffkosten zu kämpfen – eine folge des festen 
ölpreises – drehte sich auch diese entwicklung. niemand hat den absturz des  
ölpreises von über 110 us$ auf zwischenzeitlich unter 50 us$ je barrel (brent)  
vor einem jahr vorhersagen können. und auch die politischen unsicherheiten in  
einigen teilen der welt haben weiter zugenommen. 
unser aktienkurs hat dieses auf und ab nachgezeichnet. konnten sie, unsere  
aktionäre, sich im juni noch über einen neuen höchstkurs freuen, so war die  
entwicklung unseres papiers bis zum jahresende unbefriedigend – auch im ver­
gleich zum dax 30 und zur weltweiten chemiebranche. da ist es nur ein kleiner 
trost, dass basf unverändert im zehn­jahres­vergleich zur spitzengruppe  
gehört.  
„wir sind gewachsen – trotz der  gerade vor diesem hintergrund ist es wichtig, sich vor augen zu führen, dass  
enttäuschenden entwicklung in  wir dennoch unser ziel für 2014 erreicht haben. wir wollten das ergebnis erneut 
europa.“ steigern. dies ist uns trotz der enttäuschenden entwicklung in europa gelungen: 
wir sind gewachsen. wir haben unser chemiegeschäft weiter gestärkt und die 
margen wiederum verbessert. unsere kosten haben wir im griff. 
8 an unsere aktionäre  basf bericht 2014
brief des vorstandsvorsitzenden  
„wir schlagen ihnen vor, die  wir schlagen ihnen vor, die dividende wiederum zu erhöhen von 2,70 € auf 2,80 € 
dividende wiederum zu erhöhen  je aktie. all dies ist nur durch die außerordentliche leistung unserer mitarbeiterin­
von 2,70 € auf 2,80 € je aktie.“ nen und mitarbeiter möglich, bei denen ich mich im namen des vorstandsteams 
ganz herzlich bedanke.  
„we create chemistry“-strategie 
in einem so wechselvollen jahr wie 2014 liegt es nahe zu fragen, ob denn die 
grundsätzliche ausrichtung der basf, unsere „we create chemistry“­strategie,  
unverändert gelten kann. die antwort ist ein klares ja: die chemie wird weltweit 
weiter wachsen – wenn auch etwas geringer als noch vor einigen jahren an ge­
nommen. mit dem größten investitionsprogramm seit jahrzehnten wollen wir  
daran teilhaben. wir investieren in den schwellenländern. wir investieren, um  
kostenvorteile von schiefergas in den usa zu nutzen, und wir investieren in die 
wettbewerbsfähigkeit unserer standorte in europa. im jahr 2015 wird eine ganze 
reihe von anlagen in betrieb gehen – anlagen, die die nächsten zehn, 20 oder  
30 jahre produzieren werden. 
bei oil & gas haben wir die regionale diversifizierung vorangetrieben. wir haben 
weitere reserven und entwicklungsfelder in norwegen erworben und sind hier  
ein gutes stück vorangekommen. nicht gelungen ist dagegen der tausch  
unseres gashandelsgeschäfts gegen öl­ und gasreserven der gazprom in russ­
land. unsere erfolgreichen joint ventures in westeuropa und in russland werden 
wir fortsetzen – auch wenn das politische umfeld derzeit schwierig ist.  
wir haben den umbau unseres portfolios weiter vorangetrieben. dazu gehört 
beispielsweise die trennung von den textilchemikalien und den styrolkunststoffen, 
aber auch die gründung eines joint ventures mit toda kogyo, einem der führen­
den japanischen unternehmen für batteriechemie. auf diesem gebiet forschen 
und entwickeln wir intensiv. 
„innovation ist und bleibt die  innovation ist und bleibt die kraftquelle der chemie. wir haben daher erneut  
kraftquelle der chemie.“ mehr für forschung und entwicklung aufgewendet und sind globaler geworden.  
in mumbai bauen wir ein forschungszentrum auf; dort wird es vor allem um  
pflanzenschutz gehen. der innovation campus in schanghai – er ist bereits  
heute unser größter forschungsstandort in asien – wird erweitert. im japanischen  
amagasaki entwickeln unsere mitarbeiter in einem neuen labor elektrolyte und 
elektrodenmaterialien für leistungsfähigere batterien. in diesem bericht finden  
sie weitere beispiele für innovationen der basf, unter anderem deutlich verbes­
serte superabsorber für babywindeln. 
die neuen windeln leisten auch einen beitrag zur nachhaltigkeit. diese ist unver­
ändert maßstab für unser handeln – wirtschaftlich, ökologisch und gesellschaftlich. 
dazu gehört auch, dass wir unsere produkte in über 60.000 anwendungen  
umfassend bewertet haben. die ergebnisse helfen, unser portfolio zu steuern.  
gemeinsam mit unseren kunden können wir gezielt noch nachhaltigere produkte 
entwickeln und darüber hinaus alternativen für produkte finden, die unseren  
ansprüchen nicht mehr genügen. 
basf bericht 2014   an unsere aktionäre 9
brief des vorstandsvorsitzenden  
innovation und nachhaltigkeit stehen auch im zentrum unseres jubiläums. wir  „wir nutzen unser jubiläum, um 
werden den 150. geburtstag der basf gebührend feiern. vor allem jedoch wollen  mit erfindertum und innovationen 
wir das jahr 2015 nutzen, um mit erfindertum und innovationen antworten auf  antworten auf drängende fragen 
drängende fragen zu finden – gemeinsam mit kunden und partnern. das schöne  zu finden – gemeinsam mit 
ist, jeder kann mitmachen – auch sie – unter creator­space.basf.com.  kunden und partnern.“
ausblick auf das jahr 2015 
der ausblick auf das geschäftsjahr 2015 ist diesmal mit besonderen unsicher­
heiten behaftet. wir erwarten zwar, dass die weltwirtschaft mit 2,8 % etwas  
stärker als 2014 wachsen wird; auch die chemieproduktion soll um gut 4 %  
zunehmen. dafür erschweren die volatilen rohstoffpreise und wechselkurse  
aber eine verlässliche vorhersage. 
wir gehen derzeit von einem durchschnittlichen ölpreis von 60 bis 70 us$ je  
barrel (brent) und einem wechselkurs von 1,20 us$ je € aus. somit würde  
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen von oil & gas deutlich  
unter vorjahr liegen. dagegen wollen wir das ergebnis der chemieaktivitäten 
wiede rum verbessern. letztlich wird auch der ölpreis darüber entscheiden, ob  
wir das gesamtergebnis steigern werden. bei der angegebenen bandbreite  
des ölpreises ist ein ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen auf  
vorjahreshöhe erreichbar. 
wir werden 2015 deutlich weniger investieren: 2014 konnten wir einige groß­
projekte erfolgreich abschließen, 2015 folgen weitere inbetriebnahmen. bei  
oil & gas werden die investitionen gegenüber dem vorjahr zurückgehen. in  
summe planen wir aus gaben von 4 milliarden €, nach 5,1 milliarden € im jahr 
2014. unsere ausgaben für forschung und entwicklung werden wir wiederum 
steigern, vor allem um die weitere globalisierung zu fördern. 
eines kann ich ihnen versichern: wir werden uns weiterhin auf das konzentrieren, 
was wir gut können – forschen, entwickeln und unseren kunden attraktive lösungen 
anbieten. damit sind wir seit 150 jahren erfolgreich. und das ganze basf­team 
steht dafür, dass dies auch zukünftig so sein wird.
ihr
kurt bock
10 an unsere aktionäre  basf bericht 2014
der vorstand der basf se  
der vorstand der basf se
wayne t. smith dr. kurt bock dr. hans-ulrich engel
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
dr. andreas kreimeyer dr. martin brudermüller
sprecher der forschung stellvertretender vorstandsvorsitzender
basf bericht 2014   an unsere aktionäre 11
der vorstand der basf se  
dr. hans-ulrich engel dr. harald schwager sanjeev gandhi
finanzvorstand
margret suckale michael heinz
12 an unsere aktionäre  basf bericht 2014
basf am kapitalmarkt  
basf am kapitalmarkt
69,88€ 2,80 € djsi world, cdli
 
schlusskurs der basf-aktie  dividendenvorschlag   erneute aufnahme in  
um 9,8 % unter dem vorjahr je aktie nachhaltigkeitsindizes
im jahr 2014 waren die aktienmärkte insbesondere von  klimaindex im november, welcher sich zuvor sechs mal in 
den  auswirkungen  geopolitischer  konflikte  sowie  von  folge verschlechtert hatte, sowie der beschluss der europä i-
wirtschaftlichen unsicherheiten geprägt. die anhaltende  schen zentralbank im dezember über die beibehaltung des 
schuldenkrise im euroraum und spekulationen über ein  niedrigen leitzinssatzes führten zu einer deutlichen erholung 
ende der expansiven geldpolitik der us-amerikanischen  der aktienmärkte zum ende des jahres. die basf-aktie blieb 
notenbank verunsicherten die investoren. die basf-a  ktie  hinter dieser entwicklung zurück, da sich insbesondere der 
sank in diesem volatilen umfeld um 9,8 % und  notierte  fallende ölpreis und die zunehmende unsicherh eit der markt-
ende 2014 bei 69,88 €. wir stehen zu unserer anspruchs- teilnehmer in bezug auf geschäfte in russland negativ auf 
vollen  dividendenpolitik  und  schlagen  der  haupt ver- den kursverlauf auswirkten.
samm  lung eine dividende von 2,80 € pro aktie vor – eine    ende 2014 notierte die basf-aktie mit 69,88 € um 9,8 % 
steigerung um 3,7 % gegenüber dem vorjahr. basf ver- unter dem schlusskurs des vorjahres. bei wiederanlage der 
fügt über eine s olide finanzierung und gute kreditratings. dividende betrug die wertentwicklung der aktie im jahr 2014 
–6,8 %. damit wurde die performance der deutschen und 
kursentwicklung der basf-aktie euro pä ischen aktienmärkte nicht erreicht, deren leitindizes 
dax 30 und dj euro stoxx 50 im g leichen zeitraum um 
▪  börsenjahr insgesamt mit wechselhaftem verlauf 2,7 % beziehungsweise um 3,9 % zulegten. bei den weltwei-
▪  basf-aktie fällt um 9,8 % im jahr 2014 ten branchenindizes ging der dj chemicals im jahr 2014 um 
▪  langfristige wertentwicklung übertrifft die  0,1 % zurück; der msci world chemicals stieg um 9 %. 
vergleichs indizes weiterhin klar   die  langfristige  wertentwicklung  der  basf-aktie  über 
 einen zeitraum von fünf beziehungsweise zehn jahren über-
die aktienmärkte waren 2014 durch ein hohes maß an volati- trifft die genannten vergleichsindizes weiterhin klar. das ver-
lität gekennzeichnet. geopolitische konflikte, die anhaltende  mögen  eines anlegers, der ende 2004 einen betrag von 
ungewissheit  über  den  zeitpunkt  einer  leitzinsanhebung  1.000 € in basf-a  ktien angelegt hat und die zugeflossenen 
durch die us-amerikanische noten bank sowie schwache  dividenden wieder in die aktie investierte, stieg bis ende 2014 
konjunkturdaten aus dem euroraum waren hierfür maßgeb- auf 3.864 €. dies entspricht einer rendite von 14,5 % pro 
lich. in der folge verzeichneten sowohl der deutsche aktien- jahr. damit liegt die basf- aktie über den werten der ver-
index dax 30 als auch die basf-aktie am 15. oktober 2014 ihre  gleichsindizes dax 30 (8,7 %), euro stoxx 50 (3,8 %) und 
jeweiligen jahrestiefststände. der anstieg des ifo-geschäfts-   msci world chemicals (9,6 %).
 
wertentwicklung basf-aktiendepot 2014 
(bei wiederanlage der dividende; indexiert)
120 120
111100 110
100 100
90 90
80 80
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
basf-aktie  – 6,8 %                 dax 30  2,7 %                     msci world chemicals  9,0 %
basf bericht 2014   an unsere aktionäre 13
basf am kapitalmarkt  
langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich breite internationale aktionärsstruktur
(durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende)
mit über 400.000 aktionären gehört basf zu den großen 
2009 – 2014 14,0 %
publikumsgesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. 
10,5 %
eine zum jahresende 2014 durchgeführte analyse der aktio­
4,5 %
närsstruktur hat gezeigt, dass die usa und kanada mit rund 
11,9 %
16 % des grundkapitals die größte regionale gruppe insti tu­
2004 – 2014 14,5 %
tio nel ler anleger stellen. der anteil institutioneller investoren 
8,7 %
aus deutschland beträgt 11 %. aktionäre aus großbritannien 
3,8 %
und irland halten knapp 10 % der basf­aktien, weitere 21 % 
9,6 %
des kapitals befinden sich im besitz institutioneller investoren 
basf-aktie dax 30 euro stoxx msci world chemicals aus dem übrigen europa. rund 25 % des grundkapitals wer­
den von privaten aktionären gehalten, von denen die meisten 
ihren wohnsitz in deutschland haben. basf gehört damit zu 
den dax­30­unternehmen mit dem größten privat an leger­
gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2014
anteil in deutschland.
dax 30 7,9 %
aktionärsstruktur (regionale verteilung)
dj chemicals 5,9 % 
msci world index 0,2 % 6
1 deutschland 36 %
5
2 usa/kanada 16 % 1
3 großbritannien/irland 10 %
dividendenvorschlag von 2,80 € je aktie 4 übriges europa 21 % 4
5 übrige welt 5 %
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung  6 nicht identifiziert 12 %
3 2
vorschlagen, eine dividende von 2,80 € je aktie auszuschüt­
ten. wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik 
und planen, knapp 2,6 milliarden € an unsere aktionäre aus­ mitarbeiter werden aktionäre
zuzahlen. auf basis des jahresschlusskurses 2014 bietet 
die basf­ aktie eine hohe dividendenrendite von rund 4 %.  wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, 
basf  gehört dem aktienindex divdax an, der die 15 unter­ die unsere mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so 
nehmen mit den höchsten dividendenrenditen im dax 30  haben 2014 weltweit rund 23.200 mitarbeiter (2013: 24.000) 
enthält. wir streben an, die dividende jährlich zu steigern, sie  belegschaftsaktien im wert von rund 62 millionen € (2013: 
zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu  56 millionen €) erworben.
halten.  mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 45 
dividendenentwicklung 1 (€ je aktie)
2,80
2,70
2,50 2,60
2,20
1,95 1,95
1,70
1,50
1,00
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1  angepasst an den im jahr 2008 durchgeführten aktiensplit im verhältnis 1:2
14 an unsere aktionäre  basf bericht 2014
basf am kapitalmarkt  
basf in den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes gute kreditratings und solide finanzierung
▪  djsi world: besondere anerkennung für öko- mit „a+/a­1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur standard & 
effizienz, umweltberichterstattung,  personalarbeit  poor’s und „a1/p­1/ausblick stabil“ bei moody’s verfügen wir 
und menschenrechte  über  gute  ratings,  insbesondere  im  vergleich  zu  wett­
▪  cdli: erneute aufnahme belegt transparente  bewerbern in der chemischen industrie.
 berichterstattung der basf im bereich klimaschutz   die  finanzschulden  der  basf­gruppe  betrugen  zum 
jahresende 2014 15,4 milliarden € bei liquiden mitteln von 
die basf­aktie ist im vierzehnten jahr in folge in den dow  1,7 milliarden €. die durchschnittliche restlaufzeit unserer 
jones sustainability world index (djsi world) aufgenommen   finanzschulden lag bei 5,7 jahren. die mittel­ und langfristige 
worden. die analysten hoben vor allem unser engagement  fremdkapitalfinanzierung beruht in erster linie auf unterneh­
auf  den  gebieten  ökoeffizienz,  umweltberichterstattung,  mensanleihen mit einem ausgewogenen fälligkeitsprofil. zur 
personalarbeit und menschenrechte hervor. der djsi world  kurzfristigen fremdkapitalfinanzierung verfügt basf über ein 
ist einer der bekanntesten nachhaltigkeitsindizes und umfasst  commercial­p  aper­programm mit einem emiss ionsv  olum  en 
die in bezug auf wirtschaftliche, ökologische und soziale  von bis zu 12,5 milliarden us$. als back­up­linien für das 
 kriterien führenden 10 % der 2.500 größten unternehmen im  programm  stehen  verbindlich  zugesagte,  aber  nicht  in 
dow jones global index.  anspruch genommene kreditlinien über 6 milliarden € zur 
  nach  ansicht  der  gemeinnützigen  organisation  cdp   verfügung.
(carbon disclosure project)  gehört basf bei der bericht­  mehr zu finanzschulden und deren fälligkeiten im anhang zum  
erstattung zum klimaschutz zu den führenden unternehmen  konzernabschluss ab seite 206
der welt. das cdp vertritt mehr als 750 institutionelle inves­
toren, die ein fondsvolumen in höhe von über 90 billio­ empfehlungen der analysten
nen us$ verwalten. die indizes des cdp dienen investoren 
als  bewertungsinstrumente.  der   sogenannte  „disclosure  etwa dreißig finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig stu­
score“ misst die transparenz und vollständigkeit der bericht­ dien über basf. am ende des jahres 2014 sprachen 41 % 
erstattung  eines unternehmens zum klimaschutz. im jahr  dieser analysten eine kaufempfehlung für unsere aktie aus 
2014  erreichte basf erneut den maximalen disclosure score  (ende 2013: 45 %). 38 % der analysten empfahlen,  unsere 
von 100 punkten und belegt damit den ersten platz im sektor  aktie zu halten (ende 2013: 45 %) und 21 % stuften sie zum 
„energy & materials“ des carbon disclosure leadership index  verkauf ein (ende 2013: 10 %). der durchschnittliche zielkurs 
(cdli). wir haben uns bereits zum zehnten mal für den index  der basf­aktie betrug nach einschätzung der analysten am 
qualifi ziert. 31. dezember 2014 77,45 €.
  für den carbon performance leadership index (cpli) des   laufend aktualisierte analystenschätzungen zur basf unter  
cdp, welcher die klimaschutzaktivitäten eines unternehmens  basf.com/aktie
beurteilt, konnte sich basf im jahr 2014 nicht qualifizieren. 
die aufnahme in den cpli setzt eine deutliche reduzierung 
der treibhausgasemissionen (–4 %) im vergleich zum vorjahr 
voraus. maßnahmen, die bereits in den vorjahren ergriffen 
wurden, finden dabei keine berücksichtigung. basf hat in 
der vergangenheit schon zahlreiche maßnahmen zur redu­
zierung von treibhausgasen umgesetzt und so die absoluten 
emissionen  seit  1990  um  knapp  49 %  gesenkt  (basf­ 
geschäft ohne oil & gas). weitere verbesserungen haben ein 
geringeres potenzial, weshalb die hohe reduk tions vorgabe 
des cpli nicht erreicht werden konnte. 
 mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter  
basf.com/nachhaltigkeitsindizes
 mehr zu energie und klimaschutz ab seite 103
basf bericht 2014   an unsere aktionäre 15
basf am kapitalmarkt  
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt auch im jahr 2014 haben wir für investoren, die ihre anlage­
entscheidung  an  nachhaltigkeitskriterien  ausrichten,  ziel­
▪  roadshows für  institutionelle anleger und gespräche  gerichtete roadshows durchgeführt. hier erläuterten wir vor 
mit ratingagenturen  allem  unsere  maßnahmen  zu  klimaschutz  und  ener gie ­
▪  themenspezifische investorentage effizienz. außerdem haben wir mehrere creditor relations 
▪  informationsveranstaltungen für privatanleger roadshows veranstaltet, bei denen sich kreditanalysten und 
▪  basf investor relations mehrfach ausgezeichnet fremdkapitalinvestoren  näher  über  unser  geschäft  und 
 unsere finanzierungsstrategie informieren konnten. 
für  unsere  auf  langfristige  wertsteigerung  ausgerichtete    auf unserer neu gestalteten internetseite finden anleger 
unter nehmensstrategie  ist  die  kontinuierliche  und  offene  umfassende informationen zur basf und zur basf­aktie. 
kommunikation  mit  allen  kapitalmarktteilnehmern  wichtig.  auch auf  social­media­plattformen, wie zum beispiel twitter 
institutionelle anleger und ratingagenturen informieren wir in  und facebook, bieten wir interessierten nutzern bereits seit 
zahlreichen  einzelgesprächen  und  roadshows  weltweit,  einigen jahren aktuelle informationen über die basf­aktie. 
privat anlegern  geben  wir  auf  informationsveranstaltungen    analysten und investoren bestätigten die qualität unserer 
einblick in die basf. kommunikationsarbeit: bei der jährlichen umfrage des briti­
  im mai 2014 informierten wir analysten und investoren in  schen ir magazine unter europäischen finanzanalysten und 
london über die umsetzung der „we create chemistry“­  investoren erhielten wir den investor relations grand prix und 
strategie im segment chemicals. dabei erläuterten wir die  belegten mehrere erste plätze, unter anderem in den katego­
bedeutung dieses segments für den verbund der basf und  rien „finanzberichterstattung“ und „nachhaltigkeit“ sowie im 
informierten  über  unsere  wesent lichen  wertschöpfungs­ sektor „materials“. bei den ebenfalls vom ir magazine verlie­
ketten. darüber hinaus gingen wir detailliert auf  unsere inves­ henen global top 50 awards, die alle regionen und branchen 
tit ionss trat eg ie ein. durch umfangreiche investit ion en in allen  berücksichtigen, hat basf den zweiten platz in der kategorie 
regionen schaffen wir im segment chemicals derzeit die  „beste investor­relations­aktivitäten weltweit“ belegt. außer­
basis für weiteres profitables wachstum. zudem stellten wir  dem wurde unser engagement im bereich digitaler kommuni­
zukünftige projekte in nordamerika vor, bei denen basf von  kation bei den best practice awards der britischen ir society 
kostengünstigen rohstoffen auf basis von schiefergas profi­ mit dem ersten preis ausgezeichnet. 
tieren will.   mehr zu investor relations unter basf.com/aktie
 mehr zu unserer „we create chemistry“-strategie ab seite 22   registrierung für den newsletter mit aktuellen themen und terminen  
unter basf.com/aktie/newsletter
  kontakt zum investor-relations-team unter 
telefon: +49 621 60-48230, e-mail: ir@basf.com
16 an unsere aktionäre  basf bericht 2014
basf am kapitalmarkt  
kenndaten der basf-aktie1
2010 2011 2012 2013 2014
schlusskurs € 59,70 53,89 71,15 77,49 69,88
höchstkurs € 61,73 69,40 73,09 78,97 87,36
tiefstkurs € 39,43 43,66 51,89 64,79 65,61
durchschnittskurs € 46,97 57,02 62,17 71,96 77,93
börsentäglicher umsatz2
millionen € 197,5 265,7 205,6 200,8 224,5
millionen stück 4,2 4,7 3,3 2,8 2,9
anzahl der aktien am 31.12. millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 54,8 49,5 65,4 71,2 64,2
ergebnis je aktie € 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,73 6,26 5,64 5,31 5,44
dividende je aktie € 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80
dividendenrendite3 % 3,69 4,64 3,65 3,48 4,01
ausschüttungsquote % 44 37 50 52 50
kurs­gewinn­verhältnis (kgv)3 12,0 8,0 13,6 14,8 12,5
1 die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. 
2 durchschnitt, xetra­handel 
3 bezugsgröße ist der jahresschlusskurs
stammdaten der basf-aktie
wertpapier-kennnummern
deutschland basf11
großbritannien 0083142
schweiz 323600
usa (cusip­nummer) 055262505
isin international securities identification number de000basf111
internationale kürzel
deutsche börse bas
london stock exchange bfa
swiss exchange an
2
über diesen bericht     2
an unsere aktionäre     5
konzernlagebericht 
corporate governance     125
konzernabschluss     151
ergänzende angaben zum segment oil & gas     223
übersichten     233
ht
c
die basf-gruppe     19 eri
b
e
g
unsere strategie     22 nla
unternehmensstrategie     22 zer
n
ziele     26 ko
wertmanagement     28
nachhaltigkeitsmanagement     29
innovation     33
investitionen, akquisitionen und devestitionen     38
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle     40
arbeiten bei basf     41
gesellschaftliches engagement     47
das geschäftsjahr der basf-gruppe     48
wirtschaftliche rahmenbedingungen     48
ertragslage     51
vermögenslage     56
finanzlage     57
geschäftsentwicklung in den segmenten     60
chemicals     62
performance products     68
functional materials & solutions     75
agricultural solutions     81
oil & gas     85
regionenbericht     91
verantwortung entlang der wertschöpfungskette    93
management der lieferkette     93
rohstoffe     95
managementsystem responsible care     97
sicherheit und gesundheit     98
transport und lagerung     98
produktion     99
produkte    101
umwelt    103
energie und klimaschutz    103
wasser    107
luft und boden    109
prognosebericht    111
chancen- und risikobericht    111
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2015    119
ausblick 2015    122
basf bericht 2014   konzernlagebericht 19
die basf­gruppe    
die basf-gruppe
weltweit führend in über 80 ländern breites portfolio
basf ist das führende  tragen mitarbeiter zu   5 segmente 
 chemieunternehmen der welt unserem  erfolg bei 14 unternehmensbereiche 
85 produktbereiche
basf steht für chemie, die verbindet – seit nunmehr  zum 1. januar 2015 haben wir unser geschäft mit papier­
150 jahren. als das führende chemieunternehmen der  chemikalien neu geordnet, um  unsere wettbewerbsfähigkeit 
welt verbinden wir wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz  zu stärken. dazu haben wir den bereich paper chemicals 
der umwelt und gesellschaftlicher verantwortung. rund  aufgelöst und führen das geschäft mit papier chemikalien in 
113.000 mitarbeiter arbeiten in der basf-gruppe daran,  den bereichen performance chemicals und  dispersions & 
zum erfolg unserer  kunden aus nahezu allen branchen   pigments weiter. so können wir synergien entlang vorhande­
und in fast allen  ländern der welt beizutragen. unser  ner wertschöpfungsketten nutzen und  bleiben gleichzeitig ein 
breites portfolio haben wir in den segmenten chemicals,  zuverlässiger  und  leistungsfähiger  partner  für  die  papier­
perfor mance  products, functional materials & solutions,  industrie.
agri cultural solu tions und oil & gas zusammengefasst.   unsere regionalbereiche tragen dazu bei, das geschäft 
 lokal weiterzuentwickeln und marktpoten ziale auszuschöp­
organisation der basf-gruppe fen. sie sind auch dafür verantwortlich, die infrastruktur für 
unser  geschäft zu optimieren. für die finanz kommunikation 
▪  14 unternehmensbereiche, zusammen gefasst zu   werden  unsere  regio nalbereiche  zu  den  vier  regionen 
fünf segmenten  europa;  nordamerika;  asien­pazifik  sowie  südamerika, 
▪  regionalbereiche, zentraleinheiten und kompetenz-  afrika, naher osten zusammengefasst. 
zentren  unterstützen das  geschäft   drei zentralbereiche, sechs zentralabteilungen und zehn 
kompetenzzentren  erbringen  leistungen  für  die  basf­ 
bis zum jahresende 2014 trugen 14 unternehmensbereiche,  gruppe, zum  beispiel in den gebieten finanzen, investor 
zusammengefasst zu fünf segmenten, die operative verant­ relations, kommu nikation, personal, forschung, ingenieur­
wortung und steuerten unsere 65 globalen und regionalen  technik,  stand ort management  sowie  umwelt,  gesundheit 
geschäftse inheiten. die untern ehmensb ereiche entwickeln  und sicherheit.
strategien für unsere 85 produkt bereiche und sind branchen­ 
oder produktorientiert ausge richtet.
struktur der basf bis zum 31. dezember 2014
anteil am gesamtumsatz des jahres 2014 (in %) 1
– petrochemicals
1 chemicals – monomers 23 % 5
– intermediates 1
– dispersions & pigments
– care chemicals
2 performance products – nutrition & health 21 %
– paper chemicals
– performance chemicals 7.190
4
– catalysts mio. € 
– construction chemicals
3 functional materials & solutions 24 %
– coatings  
– performance materials
4 agricultural solutions – crop protection 7 %
– oil & gas   2
5 oil & gas (exploration & production;  20 % 3
natural gas trading)
1  die zu 100 % fehlenden 5 % des umsatzes entfielen auf sonstige.
 
20 konzernlagebericht  basf bericht 2014
die basf­gruppe    
standorte der basf
antwerpen
ludwigshafen
florham park
geismar
nanjing
hongkong
freeport
kuantan
singapur
são paulo
 
regionale zentren
 
ausgewählte standorte
verbundstandorte
ausgewählte forschungs- und entwicklungsstandorte
märkte und standorte verbund
▪  basf in mehr als achtzig ländern mit   ▪  intelligente vernetzung von anlagen im  
gesellschaften v ertreten produktionsv erbund
▪  sechs verbundstandorte und 353 weitere  ▪  technologie- und wissensverbund
produktionss  tandorte weltweit
der verbund ist eine wesentliche stärke der basf. hier schaf­
basf ist in mehr als achtzig ländern mit gesellschaften ver­ fen wir wert als ein unternehmen, indem wir unsere ressour­
treten und liefert produkte an eine vielzahl von geschäfts­ cen effizient nutzen. im produktionsverbund werden beispiels­
partnern nahezu überall auf der welt. 2014 erzielten wir 44 %  weise  produktionsbetriebe  und  energiebedarfe  intelligent 
unseres umsatzes (ohne oil & gas) mit kunden in europa. auf  vernetzt,  so  dass  prozesswärme  anderen  betrieben  als 
die region nordamerika entfielen 26 %, auf asien­pazifik  energie zur verfügung steht. außerdem können die neben­
21 % und auf südamerika, afrika, naher osten 9 %. bezogen  produkte  einer fabrik an  einer anderen stelle als einsatzstoff 
auf die gesamte basf­gruppe erzielten wir 55 % des umsat­ dienen. chemi sche prozesse laufen in diesem system mit 
zes mit kunden in europa, 20 % in nordamerika, 17 % in  geringerem energieeinsatz und höherer ausbeute an produk­
asien­ pazifik und 8 % in südamerika, afrika, naher osten.  ten ab. so  sparen wir nicht nur rohstoffe und energie, son­
  wir betreiben weltweit sechs verbund­ und 353 weitere  dern vermeiden auch emissionen, senken die logistikkosten 
produktionsstandorte. unser verbundstandort in ludwigs­ und nutzen syner gien.
hafen ist das größte zusammenhängende chemieareal der    neben dem produktionsverbund ist der technologie­ und 
welt. hier wurde das verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich  wissensverbund ein wesentlicher bestandteil des verbund­
optimiert und  später an weiteren stand orten realisiert.  konzepts. expertenwissen bündeln wir in unseren global auf­
gestellten forschungsplattformen. 
  mehr zum verbundprinzip unter basf.com/verbund_d
basf bericht 2014   konzernlagebericht 21
die basf­gruppe    
wettbewerbsumfeld vergütungsbericht und angaben gemäß  
§ 315 abs. 4 handelsgesetzbuch
in rund 70 % der geschäftsfelder, in denen basf aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei marktpositionen ein. zu unse­   der vergütungsbericht ist ab seite 138 zu finden, die übernahmerecht- 
lichen angaben gemäß § 315 abs. 4 hgb ab seite 132. sie sind bestand- 
ren wichtigsten globalen wettbewerbern zählen akzo nobel, 
teile des vom abschlussprüfer geprüften konzern lageberichts.
bayer,   clariant,  dow  chemical,  dsm,   dupont,  evonik, 
 formosa plastics, lanxess, reliance, sabic, sinopec und 
solvay –  neben vielen hundert lokalen und regionalen wett­ anpassung der vorjahreswerte
bewerbern. wir rechnen damit, dass wett bewerber aus den 
schwellen ländern in den kommenden jahren deutlich an  die zahlen für das geschäftsjahr 2013 und die ersten drei 
bedeut ung gewinn en werden. quartale 2014 wurden angepasst, nachdem basf und gaz­
prom am 18. dezember 2014 übereingekommen sind, einen 
rechtliche unternehmensstruktur zum jahresende 2014 geplanten tausch von vermögens­
werten nicht zu vollziehen. dies erforderte die auflösung der 
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf­gruppe  veräußerungsgruppe, in die betroffene vermögenswerte und 
hat die basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder  schulden ende 2012 bilanziell umgegliedert wurden. 
indirekt die anteile an den zur basf­gruppe gehörenden    mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 160 und unter 
gesellschaften und ist zugleich die größte operative gesell­ basf.com/publikationen
schaft.  die  meisten  gesell schaften  decken  ein  breites 
 spek trum unseres geschäfts ab. in einigen konzentrieren wir 
uns auf bestimmte  geschäfte, wie zum beispiel in der win­
tershall­gruppe auf öl­und­gas­aktivi täten. im  abschluss der 
basf­gruppe werden einschließlich der basf se 274 gesell­
schaften  voll  konsolidiert.  7  gemeinschaftliche  tätigkeiten 
(joint  operations)  berück sichtigen  wir  anteilmäßig  und 
34 gesell schaften  erfassen wir nach der equity­ methode.
  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 173
22 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — unternehmensstrategie  
unsere strategie
unternehmensstrategie
zweck prinzipien werte
we create chemistry   als strategische basis für   als richtschnur für unser  
for a sustainable future unseren erfolg im markt verhalten und handeln
mit der „we create chemistry“-strategie hat sich basf  innovationen aus der chemie werden vor allem in drei feldern 
ehrgeizige ziele gesetzt, um ihre position als weltweit  eine wesentliche rolle spielen:
führendes chemieunternehmen weiter auszubauen. wir 
wollen  zu  einer  nachhaltigen  zukunft  beitragen  und   – rohstoffe, umwelt und klima
haben dies in unserem unternehmenszweck „we create  – nahrungsmittel und ernährung
chemistry for a sustainable future“ verankert. – lebensqualität
im jahr 2050 werden mehr als neun milliarden menschen   unsere führende position als integriertes, globales chemie­
auf der erde leben. die weltbevölkerung und ihre ansprüche  unternehmen gibt uns die möglichkeit, in allen drei dargestell­
wachsen,  die  ressourcen  unseres  planeten  sind  jedoch   ten bereichen wichtige beiträge zu leisten. dabei richten wir 
begrenzt. in dem anstieg der weltbevölkerung sehen wir zum  uns nach vier strategischen prinzipien.
einen große globale herausforderungen, zum anderen viele 
chancen, insbesondere für die chemieindustrie. unsere strategischen prinzipien
unser unternehmenszweck ▪  wir schaffen wert als ein unternehmen
▪  wir setzen auf innovationen, um unsere kunden  
▪  we create chemistry for a sustainable future erfolgreicher zu machen
▪  wir treiben nachhaltige lösungen voran
mit  forschung  und  innovationen  unterstützen  wir  unsere  ▪  wir bilden das beste team
kunden in nahezu allen branchen, heute und in zukunft die 
bedürfnisse der gesellschaft zu erfüllen. unsere produkte  wir schaffen wert als ein unternehmen. unser verbund­
und lösungen tragen dazu bei, ressourcen zu schonen,   konzept ist einzigartig in der industrie. wir werden dieses 
ernährung zu sichern und die lebensqualität zu verbessern. hochentwickelte und profitable system, das den produktions­
  verbund, den technologie­ und wissensverbund sowie alle 
relevanten kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. auf diese weise verbinden wir unsere stärken und 
schaffen wert als ein unternehmen.
entwicklung der weltbevölkerung 
europa
2050 709 mio.
+ 30 %
1950
europa
549 mio.
amerika asien
1,2 mrd. 5,2 mrd.
amerika asien
+ 250 % + 270 %
  340 mio. 1,4 mrd.
2,5 mrd. 9,6 mrd.
afrika ozeanien
229 mio. 13 mio.
afrika ozeanien
2,4 mrd. 57 mio.
+ 950 % + 340 %
quelle: vereinte nationen
basf bericht 2014   konzernlagebericht 23
unsere strategie — unternehmensstrategie  
wir setzen auf innovationen, um unsere kunden erfolg- verantwortungsvoll: als verlässlicher teil der gesellschaft 
reicher zu machen. wir wollen unser geschäft noch besser  handeln wir verantwortungsvoll. hierbei halten wir uns strikt 
an den bedürfnissen unserer kunden ausrichten und mit  an unsere compliance­standards. in allem, was wir tun,  
innova tiven und nachhaltigen lösungen zu ihrem erfolg bei­ geben wir sicherheit immer vorrang.
tragen. in enger partnerschaft mit kunden und forschungs­
instituten verknüpfen wir kompetenzen aus der chemie, bio­ unternehmerisch: alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter tragen 
logie, physik sowie den material­ und ingenieurwissenschaf­ zum erfolg der basf bei – einzeln und als team. markt­
ten, um gemeinsam maßgeschneiderte produkte, funktionale  bedürfnisse übertragen wir in kundenlösungen. dies gelingt, 
materialien und systemlösungen sowie verfahren und tech­ indem wir unsere aufgaben mit engagement angehen und für 
nologien zu entwickeln.  die ergebnisse unserer arbeit einstehen.
wir treiben nachhaltige lösungen voran. nachhaltigkeit  strategische schwerpunkte
wird künftig noch stärker als bisher zum ausgangspunkt für 
neue  geschäftsmöglichkeiten  werden.  deswegen  werden  ▪  branchenorientierung
nachhaltigkeit und innovationen zu wesentlichen treibern für  ▪  innovation
unser profitables wachstum. ▪  mitarbeiter
▪  nachhaltigkeit
wir bilden das beste team. engagierte und qualifizierte  ▪  technologie und operative exzellenz
mitarbeiter in der ganzen welt sind der schlüssel, um unseren 
beitrag zu einer nachhaltigen zukunft zu leisten. wir wollen  wir haben strategische schwerpunkte im unternehmen defi­
das beste team bilden und bieten deshalb hervorragende   niert: um unsere ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns auf 
arbeitsbedingungen und eine offene führungskultur, die gegen­ die themengebiete branchen orientierung, innovation, mitar­
 seitiges vertrauen, respekt und hohe leistungsbereitschaft  beiter, nachhaltigkeit sowie technologie und operative exzel­
fördert. lenz. um unser potenzial voll auszuschöpfen, verbinden wir 
  mehr zu innovation ab seite 33 unsere stärken und agieren als ein unternehmen – so können 
  mehr zu geschäftschancen mit nachhaltigkeit ab seite 29 wir noch besser das ganze spektrum der fähigkeiten nutzen, 
  mehr zur best team-strategie ab seite 41 das uns in der industrie einzigartig macht. indem wir unsere 
forschungs­ und entwicklungskompetenz, unsere operative 
unsere werte exzellenz, unsere marktkenntnisse und unsere kundenbezie­
hungen noch enger miteinander verzahnen, werden wir neue 
▪  kreativ wachstumsmärkte erschließen. auf diese weise fördern wir 
▪  offen mit unseren produkten und lösungen den langfristigen erfolg 
▪  verantwortungsvoll der basf und den unserer kunden.  unsere mitarbeiteri nnen 
▪  unternehmerisch und mitarbeiter sind der entscheidende faktor, um die ziele 
der „we create chemistry“­strategie zu erreichen.
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie ist entschei­
dend, wie wir handeln: dafür stehen unsere werte. sie sind 
die richtschnur für unser verhalten gegenüber der gesell­
schaft, unseren partnern und untereinander.
kreativ: um innovative und nachhaltige lösungen zu finden, 
haben wir den mut, auch außergewöhnliche ideen zu verfol­
gen. wir bringen unsere expertise aus verschiedenen arbeits­
gebieten zusammen und schließen partners chaften, um kreative 
lösungen zu entwickeln, die wert schaffen. wir verb essern 
ständig unsere produkte, dienstleistungen und lösungen.
offen: wir schätzen vielfalt – von menschen, meinungen und 
erfahrungen. daher fördern wir einen dialog, der auf ehrlich­
keit, respekt und gegenseitigem vertrauen beruht. wir ent­
wickeln unsere talente und fähigkeiten.
24 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — unternehmensstrategie  
die marke basf  weltweite standards
▪  vertrauen in die marke basf ▪  wir handeln nach werten und verhaltensgrund-
▪  neuer claim im basf-logo: „we create chemistry“ sätzen, die gesetze und vorschriften erfüllen oder 
darüber h inausgehen
um unsere position als weltweit führendes chemieunterneh­ ▪  wir überprüfen unsere leistungen durch regelmäßige 
men weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke marke. wir  audits und ein dreigliedriges monitoringsystem 
leiten unsere marke aus unserer strategie, dem unterneh­
menszweck „we create chemistry for a sustainable future“  unsere standards erfüllen geltende gesetze und vorschriften 
sowie unseren strategischen prinzipien und werten ab.  oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna­
  der markenkern der basf lautet „connected“, übertragen  tional anerkannten grundsätze. wir respektieren und fördern
ins deutsche: „verbunden“. verbundenheit ist eine wesent­
liche stärke der basf. unser verbundprinzip – bei produktion,  – die zehn prinzipien des un global compact,
technologien, wissen sowie mitarbeitern, kunden und part­ – die allgemeine erklärung der menschenrechte und die beiden 
nern – ermöglicht innovative lösungen für eine nachhaltige  un­menschenrechtspakte,
zukunft. um diese lösungskompetenz in der öffentlichen  – die ilo­kernarbeitsnormen und die dreigliedrige grund­
wahrnehmung stärker zu verankern, haben wir zum 1. januar  satzerklärung über multinationale unternehmen und sozial­
2015 unseren claim im basf­logo von „the chemical com­ politik (mne­deklaration),
pany“ in „we create chemistry“ geändert. unsere marke  – die oecd­leitsätze für multinationale unternehmen,
schafft wert, indem sie dazu beiträgt, den nutzen für unsere  – die responsible care global charter und
stakeholder sowie unsere werte zu kommunizieren.   – den deutschen corporate governance kodex.
  überall dort, wo unsere stakeholder mit unserer marke in 
kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass  mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für 
basf für verbundenheit, intelligente lösungen, wertschaf­ unsere mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele 
fende  partnerschaften,  ein  attraktives  arbeitsumfeld  und  mit selbstverpflichtungen und überprüfen unsere leistungen  
nachhaltigkeit steht. dies trägt zur sicherheit unserer kunden  im bereich umwelt, gesundheit und sicherheit durch unser 
bei ihrer kauf entscheidung und zu unserem unternehmens­ responsible­care­managementsystem  sowie  im  bereich  
wert bei.  arbeits­ und sozialstandards durch regelmäßige audits und 
  wir entwickeln unseren markenauftritt weiter, indem wir  ein  dreigliedriges  monitoringsystem.  es  besteht  aus  den  
regelmäßig die bekanntheit und das vertrauen in unsere   folgenden instrumenten:
marke, und somit in unser unternehmen, messen. eine 2014 
weltweit durchgeführte marktforschungsstudie hat ergeben,  – den externen compliance­hotlines,
dass basf in zahlreichen ländern bei bekanntheit und ver­ – der jährlichen abfrage bei unseren gruppengesellschaften, 
trauen über dem jeweiligen durchschnitt der branche liegt.  um die dort geltenden arbeitsbedingungen zu überprüfen,
wir haben dabei die gestützte bekanntheit der basf und der  – dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, beispiels­
wichtigsten wettbewerber erhoben. unser ziel ist es, diesen  weise mit arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
wert in allen für basf relevanten märkten weiter zu steigern.  organisationen.
  von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
an geltende gesetze und vorschriften halten und ihr handeln 
an den international anerkannten grundsätzen ausrichten. 
managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert.
   mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 46
   mehr zum responsible-care-managementsystem auf seite 97 
   mehr zu corporate governance ab seite 125
  mehr zu compliance ab seite 134
basf bericht 2014   konzernlagebericht 25
unsere strategie — unternehmensstrategie  
innovationen für eine nachhaltige zukunft geschäftsausbau in schwellenländern
um  den  bedürfnissen  der  wachsenden  weltbevölkerung  in den kommenden jahren wollen wir noch stärker in schwel­
dauerhaft gerecht zu werden, sind innovationen aus der  lenländern wachsen und unsere position dort weiter aus­
 chemie nötig. für basf ist die entwicklung innovativer pro­ bauen. 2020 werden die heutigen schwellenländer voraus­
dukte und lösungen daher von zentraler bedeu tung. im jahr  sichtlich rund 60 % zur globalen chemieproduktion beitragen. 
2020 wollen wir rund 30 milliarden € des umsatzes und 7 mil­ vom deutlichen wachstum in diesen regionen wollen wir 
liarden € des ebitda mit hilfe von innovationen generieren,  profitieren und planen deshalb, zwischen 2011 und 2020 dort 
die dann seit weniger als zehn jahren auf dem markt sind.  mehr als ein drittel unserer investitionen in sachanlagen zu 
effektive und effiziente forschung wird deshalb immer wichti­ tätigen.
ger. neben unseren f+e­aktivitäten in etablierten geschäfts­   im jahr 2014 verzeichneten die schwellenländer abermals 
feldern haben wir technologie­ und wachstumsfelder defi­ ein kräftigeres wachstum als die industrieländer, das aller­
niert, mit  denen wir einen entscheidenden beitrag zu inno­ dings niedriger ausfiel als im vorjahr. während die dynamik in 
vativen lösungen für globale herausforde rungen leisten und  den schwellenländern asiens nur geringfügig abnahm, stag­
zu einer nachhaltigen entwicklung beitragen können. die  nierte die südameri kanische wirtschaft. das wachstum in 
wachstumsfelder adressieren für basf neue geschäftsfelder.   brasilien fiel schwach aus; argentinien geriet in eine rezes­
  unsere forschungs­ und entwicklungsaktivitäten in asien  sion. auch die osteuropäischen schwellenländer verzeichne­
sowie in nord­ und südamerika bauen wir weiter aus. ab  ten insgesamt nur ein gerin ges wachstum. die konjunktur in 
januar 2015 bündeln wir unsere forschungskompetenzen in  russland hat sich vor dem hintergrund der krise in der 
drei global aufgestellten plattformen mit sitz in  jeweils einer   ukra ine, des sinkenden ölpreises, der von der eu und den 
der für uns wichtigen regionen europa, asien­ pazifik sowie  usa verhängten handelssanktionen und des stark abgewer­
nordamerika:  process  research  &  chemical  engi neering  teten rubels massiv abgeschwächt. 
(ludwigshafen), advanced materials & systems  research    trotz  eines  höheren  absatzes  war  unser  geschäft  in 
(schanghai/china)  sowie  bioscience  research  (research  schwellenländern 2014 währungsbedingt leicht rückläufig: 
 triangle park/north carolina). bis 2020 wollen wir die hälfte  verglichen mit 2013, nahm der  umsatz unserer gesellschaf­
unserer  forschung  und  entwicklung  außerhalb  euro pas  ten mit sitz in diesen ländern um 1 % auf 15.804 millionen € 
betrei ben. die stärkere globale präsenz eröffnet neue chan­ ab. nach sitz der kunden ging der umsatz (ohne oil & gas) 
cen, um vor ort am innovationsgeschehen teilzuhaben und  in den schwellenländern im vergleich zum vorjahr ebenfalls 
zugang zu talenten zu erhalten. währungsbedingt um 1 % auf 19.242 millionen € zurück. 
   mehr zu innovation ab seite 33  damit betrug der umsatz mit kunden in schwellen ländern 
2014 etwa 33 % des gesamtumsatzes (ohne oil & gas). bis 
2020  wollen wir diesen anteil auf rund 45 % ausbauen.
umsatz 1 in schwellenländern
2020 45 % 55 %
2014 33 % 67 %
2004 25 % 75 %
schwellenländer industrieländer  2
1  prozent des umsatzes der basf­gruppe ohne oil & gas nach sitz der kunden
2  umfassen eu­15, norwegen, schweiz, usa, kanada, japan, südkorea, australien,  
neuseeland
26 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — ziele  
ziele
im rahmen der „we create chemistry“­strategie haben wir  maßgeblich für die schwächere weltwirtschaftliche entwick­
uns im jahr 2011 umsatz­ und ergebnisziele für 2015 und  lung sind vor allem eine geringe dynamik in den schwellen­
2020  gesetzt. wir werden die mittelfristigen finanzziele für  ländern und die fehlende erholung der europäischen wirt­
2015 nicht erreichen, vor allem da die durchschnittlichen  schaft. 
jährlichen wachstumsraten von 2010 bis 2015 für das brutto­   zudem hat bei einigen grundprodukten und auch in teilen 
inlandsprodukt  und  die  industrie­  und  chemieproduktion  des  segments  performance  products  der  druck  auf  die 
deutlich unter den für die strategie angenommenen werten   margen zugenommen.
liegen (damalige erwartungen in klammern) 1:
– wachstum des bruttoinlandsprodukts: 2,6 % (3,4 %)
– wachstum der industrieproduktion: 3,3 % (4,5 %)
– wachstum der chemieproduktion: 4,0 % (4,9 %)
wachstum und profitabilität
ebitda in mrd. €
jährliche ziele ziele 2015 ziele 2020 stand ende 2014
ziel 2020 22 umsatz  circa   circa  
80 milliarden € 110 milliarden € 74,3 milliarden €
prämie auf die kapitalkosten  durchschnittlich 
   11
   mind. 2,0 milliar­
den € im jahr 1,4 milliarden €
ebitda  circa   circa  
▶
14 milliarden € 1 22 milliarden € 11,0 milliarden €
2014 ergebnis je aktie rund 7,50 € 5,61 €
1  im oktober 2014 haben wir eine ebitda­schätzung von 10 bis 12 milliarden € für das jahr 2015 veröffentlicht.
mitarbeiter
langfristige ziele stand ende 2014 mehr dazu
senior executives mit  
internationalität der   erhöhung des anteils   34,3 %  seite 44 
internationaler erfahrung
senior executives  nichtdeutscher senior executives     
(basisjahr 2003: 30 %)
83,0 % ▶ senior executives mit   anteil an senior executives mit  83,0 %  seite 44 
internationaler erfahrung  internationaler erfahrung über 80 %
frauen in führungspositionen  erhöhung des frauenanteils   19,1 %  seite 44 
in führungspositionen weltweit
personalentwicklung  etablierung einer systematischen  das projekt   seite 43 
  globalen personalentwicklung in  wurde bei rund   
  gemeinsamer verantwortung von  45.000 mitar­  
  mitarbeitern und führungs kräften  beitern weltweit   
  mit entsprechenden prozessen und  umgesetzt.   
instrumenten
1  auf grund einer aktualisierung des basisjahres hat sich die ländergewichtung verändert. die zahlen wurden entsprechend angepasst.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 27
unsere strategie — ziele  
sicherheit und gesundheit
ziele 2020 stand ende 2014 mehr dazu
transportunfälle je  
transport
10.000 transporte
transportunfälle je 10.000 transporte   –70 %  –64,3 %  seite 98 
▶
(basisjahr 2003)
–64,3 %
produktion
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete  –80 %  –54,5 %  seite 99 
arbeits stunden (basisjahr 2002)
health performance index   > 0,9  0,91  seite 99 
(jährliches ziel)
produkte
risikobewertung von produkten, die wir weltweit in  > 99 %  61,4 %  seite 101 
mengen von mehr als einer tonne pro jahr verkaufen
umwelt
ziele 2020 stand ende 2014 mehr dazu
verbesserung der energieeffizienz 
energie und klimaschutz 1
bei produktionsp rozessen
verbesserung der energieeffizienz bei produktions­ +35 %  +19,0 %  seite 104 
▶
prozessen2 (basisjahr 2002)
+19,0 %
treibhausgasemission je tonne verkaufsprodukt2  –40 %  –33,9 %  seite 104 
(basisjahr 2002)
wasser
emission von organischen stoffen in das wasser2  –80 %  –79,5 %  seite 107 
einführung von nachhaltigem   (basisjahr 2002)
wassermanagement an  
emission von stickstoff in das wasser2   –80 %  –85,4 %  seite 107 
produktionsstandorten in  
(basisjahr 2002)
wasserstressgebieten
emission von schwermetallen in das wasser2  –60 %  –64,8 %  seite 107 
(basisjahr 2002)
29,7 %
entnahme von trinkwasser für die produktion 2   –50 %  –26,3 %  seite 107 
(basisjahr 2010)
einführung von nachhaltigem wassermanagement an   100 %  29,7 %  seite 107 
▶ produktionsstandorten in wasserstressgebieten 2       
(basisjahr 2010)
emission luftfremder stoffe 
luft
in die luft
emission luftfremder stoffe in die luft2   –70 %  –63,2 %  seite 109 
▶
(basisjahr 2002)
–63,2 %
1  das ziel, begleitgas, das bei der ölförderung der wintershall freigesetzt wird, nicht mehr abzufackeln, haben wir im jahr 2013 erreicht. 
das ziel, treibhausgasemissionen im erdgastransportgeschäft je transportierte menge und entfernung bis 2020 um 10 % gegenüber 
dem basisjahr 2010 zu senken, haben wir im jahr 2014 bereits weitgehend erreicht. beide ziele verfolgen wir zukünftig nicht mehr. 
weitere informationen dazu auf seite 104.
2  ohne gas­ und erdölförderung
28 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — wertmanagement  
wertmanagement
„wir schaffen wert als ein unternehmen“ ist eines der vier  ermittlung des ebit nach kapitalkosten (in mio. €)
prinzipien unserer „we create  chemistry“-strategie. nur 
ein unternehmen, dessen ergebnis die kosten für das  2014 2013
eingesetzte eigen- und fremdkapital übersteigt, schafft  ebit basf­gruppe 7.626 7.160
langfristig wert. wir streben daher an, eine  prämie auf  –  ebit der den segmenten nicht zuordenbaren 
 aktivitäten1 –133 –664
unsere  kapitalkosten  von  durchschnittlich  mindestens 
– kapitalkosten2 6.391 6.056
2 milliarden € pro jahr zu verdienen. um den langfristigen 
ebit nach kapitalkosten 1.368 1.768
erfolg der basf zu  sichern, fördern und fordern wir im 
rahmen  unseres  wertmanagement konzepts  alle  mit- 1  der geplante nettoaufwand ist durch einen zuschlag im kapitalkostensatz abgedeckt.
2  in den jahren 2013 und 2014 lag der kapitalkostensatz bei 11 %.
arbeiter in bezug auf ihr unternehmerischen denken und 
handeln. unser ziel: ein bewusstsein dafür schaffen, wie 
 jeder einzelne mitarbeiter im unter nehmensalltag wert- wertmanagement im gesamten unternehmen
orientierte lösun gen finden und diese effektiv und effi-
zient umsetzen kann. ▪  umsetzung von wertorientierung durch jeden 
 einzelnen mitarbeiter im unternehmensalltag
ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten
für uns ist wertmanagement die alltägliche umsetzung von 
▪  ziel- und steuerungsgröße wertorientierung  durch  alle  mitarbeiter.  hierzu  haben  wir 
werttreiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne einheit des 
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten  unternehmens wert schaffen kann. für die einzelnen wert­
ist eine zentrale ziel­ und steuerungsgröße für die basf­  treiber  entwickeln  wir  kennzahlen,  die  uns  dabei  helfen, 
gruppe  und  ihre  unter nehmensbereiche  und  geschäfts­ beab sichtigte veränderungen zu planen und zu verfolgen.
einheiten. diese kennzahl  verbindet die im ebit zusammen­   ein wichtiger bestandteil ist hierbei der zielvereinbarungs­
ge fasste  wirtschaftliche  lage  des  unternehmens  mit  den  prozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen  
kosten für das kapital, das uns aktio näre und gläubiger zur  zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste zielebene in 
verfügung stellen. wenn wir eine prämie auf die kapitalkosten  operativen einheiten ist das erreichen eines positiven ebit 
verdienen, übertreffen wir die rendite erwartungen unserer  nach kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten profita­
aktionäre. bilität. in funktionalen einheiten wird der wertbeitrag hingegen 
an  effektivität und effizienz gemessen.
ebit nach kapitalkosten1 (in mio. €)    so ergibt sich ein umfangreiches system von werttreibern 
5-jahres-übersicht und kennzahlen für die einzelnen ebenen und funktionen der 
basf. die bedeutsamsten leistungsindikatoren zur messung 
2014 1.368 des  wirtschaftlichen  erfolgs  sowie  zur  steuerung  der 
2013 1.768 basf­gruppe und der operativen einheiten sind  neben dem 
2012 1.164 ebit nach kapitalkosten auch das ebit und das ebit vor 
2011 2.551 sondereinflüssen. 
2010 3.500   in der finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
1  die werte für die jahre 2010 und 2011 wurden nicht an ifrs 10 und 11  angepasst.  ebene der segmente und unternehmensbereiche vor allem 
das ebit vor sondereinflüssen, da diese größe um einflüsse 
ermittlung des kapitalkostensatzes  bereinigt ist, die nicht dem normalen geschäfts betrieb zuzu­
ordnen sind. dadurch eignet es sich beson ders für die kom­
der kapitalkostensatz (weighted average cost of  capital,  mentierung der wirtschaftlichen entwicklung im zeitablauf. 
wacc)  ergibt  sich  aus  den  gewichteten  kapital kosten  neben dem ebit vor sondereinflüssen kommentieren wir den 
von  eigen­ und fremdkapital. die eigenkapital kosten  werden  umsatz als weiteren haupttreiber für das ebit nach kapital­
mit hilfe des capital asset pricing model berech net. die  kosten. die nicht finanziellen ziele der basf sind eher langfris­
fremdkapitalkosten orientieren sich an den finanzierungs­ tig ausgerichtet und dienen nicht der kurzfristigen steuerung. 
kosten der basf­gruppe.    auf basis unseres wertmanagementkonzepts können alle 
  das ebit nach kapitalkosten, das wir für unsere steue­ mitarbeiter in ihrem arbeitsgebiet einen beitrag dazu leisten, 
rung verwenden, ist eine vorsteuergröße. mit hilfe des aktuel­ dass wir die angestrebte prämie auf unsere kapitalkosten  
len durchschnittlichen steuersatzes ermitteln wir daher aus  erwirtschaften. das wertmanagementkonzept vermitteln wir 
dem wacc den kapitalkostensatz vor steuern. im jahr 2014  unse rem team weltweit durch seminare und fortbildungs­
betrug dieser kapitalkostensatz 11 %; 2015 wird er auf glei­ veranstaltungen  –  und  stärken  so  das  unternehmerische 
cher höhe liegen. darauf basierend wird ein schwellenwert  d enken auf allen  ebenen der basf. 
für  das  ebit  ermittelt,  den  die  operativen  einheiten  der 
basf­gruppe in summe mindestens erreichen müssen, um 
die kapitalkosten zu verdienen. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 29
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
nachhaltigkeitsmanagement
nachhaltigkeit ist strategisch und organisatorisch im  zudem haben wir verschiedene nachhaltigkeitsdimensionen in 
unternehmen  verankert.  das  nachhaltigkeitsmanage- unsere  stand ardp rozesse  zur  bewertung  von  investitions­
ment folgt unserem unternehmenszweck „we create  entscheidungen in sach­ und kapitalanlagen integriert. für 
chemistry for a sustainable future“ und unterstützt unser   detailliertere bewertungen von nachhaltigkeitsthemen erstellen 
strategisches prinzip „wir treiben nachhaltige lösungen  wir gutachten als entscheidungshilfe. 
voran“.   wir haben strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter­
nehmerisches handeln von der strategie bis zur umsetzung 
strategie voranzutreiben. das corporate sustainability board ist das 
zentrale steuerungsorgan der basf für nachhaltige entwick­
▪  frühzeitig wesentliche themen und trends erkennen lung. es setzt sich aus den leitern von geschäfts­, zentral­ 
▪  geschäftsc hancen erschließen und funktionsbereichen sowie der regionen zusammen. den 
▪  risiken minimieren vorsitz hat ein mitglied des basf­vorstands. daneben haben 
wir ein externes, unabhängiges beratungsgremium (stake­
als weltweit führendes chemieunternehmen verbinden wir   holder advisory council) etabliert. die mitglieder bringen eine 
wirtschaft lichen  erfolg, den schutz der umwelt und gesell­ wichtige  außenperspektive  in  die  diskussion  mit  dem 
schaftliche verantwortung miteinander. wir haben nachhal­ basf­vorstand ein und unterstützen uns so, stärken auszu­
tigkeit als wesentlichen wachstums treiber erkannt. indem wir  bauen sowie verbesserungspotenziale zu erkennen.
nachhaltigkeitsaspekte  in  unsere  entscheidungsprozesse    mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter  
integrieren, optimieren wir unser geschäft und tragen so zum  basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
langfristigen wirtschaftlichen erfolg bei. dies gewährleisten 
wir  unter  anderem,  indem  wir  nachhaltigkeit  mit  klaren   wesentlichkeitsanalyse
verantwortlichkeiten in unserer organisation verankert haben. 
  unser nachhaltigkeitsmanagement hat drei aufgaben: wir  ▪  relevante nachhaltigkeitsthemen identifiziert  
wollen frühzeitig wesentliche themen erkennen, geschäfts­ und priorisiert
chancen erschließen und risiken minimieren. dabei hilft uns  ▪  themen in acht wesentlichen aspekten  
der vertrauensvolle und kontinuier liche austausch mit unseren  zusammengefasst
stakeholdern sowie unsere systematische wesentlichkeits­
analyse. die ergebnisse unserer wesentlichkeits analyse sind grund­
  geschäftschancen  erschließen  wir,  indem  wir  unseren  lage einer fokussierten und adressatengerechten bericht­
kunden innovative produkte und lösungen anbieten, die einen  erstattung. sie dienen gleichzeitig als ausgangsbasis für die 
beitrag  zur  nachhaltigen  entwicklung  leisten.  wir  stellen   integration  wesentlicher  nachhaltigkeits aspekte  in  unsere 
sicher, dass nachhaltigkeit in die entwicklung und umsetzung  steuerungs­ und bewertungsprozesse. 
der strategien und forschungsprojekte unserer geschäfts­   in einem mehrstufigen prozess haben wir ab 2013 erneut 
einheiten einbezogen wird. dazu haben wir beispiels weise die  die für basf relevanten nachhaltigkeitsthemen identifiziert 
„opportunity finding“­methode entwickelt, die es ermöglicht,  und priorisiert. im ersten schritt haben wir etwa 100 potenziell 
haupttreiber für nachhaltigkeit in den relevanten wertschöp­ relevante themen erhoben. davon wurden 38 themen von 
fungsketten und bei kunden zu identifizieren. auf diese weise  beson derer relevanz durch qualitative interviews mit internen 
wollen wir potenzielle geschäftschancen durch nachhaltigkeit  und externen experten und in einem workshop identifiziert. 
erkennen und gezielt nutzen. zu diesen 38 themen erhielten wir im rahmen einer globalen 
  risiken minimieren wir, indem wir uns global einheitliche  befragung rückmeldungen von weltweit rund 350 externen 
standards zu umwelt und sicherheit, gesundheitsschutz,  stakeholdern sowie rund 90 fachleuten und führungskräften 
produktverantwortung, compliance sowie zu arbeits­ und  aus verschiedenen funktionen des unternehmens. die befra­
sozialstandards setzen, die häufig über gesetzliche anforde­ gungsteilnehmer bewerteten die themen hinsichtlich ihrer 
rungen hinausgehen. aktuellen und zukünftigen relevanz für basf. die bewertungs­
ergebnisse sind in einer wesentlichkeitsmatrix dargestellt.
  schließlich wurden die ergebnisse in internen workshops  
diskutiert und in acht wesentlichen übergeordneten aspekten 
zusammengefasst. die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse 
sowie die abgeleiteten acht aspekte wurden dem vorstand 
vorgestellt und durch ihn bestätigt. 
30 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
um nachhaltigkeit weiter in unsere geschäftstätigkeiten zu  lungsschwerpunkte zu den wesentlichen  aspekten haben 
integrieren, haben wir 2014 einen folgeprozess angestoßen,  und auf welche themenfelder wir durch unser handeln ein­
durch den wir die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse in  fluss nehmen können. darauf aufbauend wollen wir weitere 
unsere  steuerungs­  und  geschäftsprozesse  übersetzen.  maßnahmen  ableiten,  um  positive  auswirkungen  unseres 
dazu wurden den einzelnen aspekten handlungs felder zuge­ handelns zu maximieren und negative weiter zu verringern. 
ordnet. in einem weiteren schritt bewerteten vertreter von   mehr dazu unter basf.com/wesentlichkeit
geschäfts­, zentral­ und funktionalen einheiten in interviews 
die geschäftsrelevanz dieser handlungsfelder entlang der 
wertschöpfungskette. die ergebnisse dieses quantitativen 
priorisierungsprozesses zeigen, wo unsere handlungsmög­
lichkeiten  hinsichtlich  der  einzelnen  aspekte  entlang  der 
wertschöpfungskette liegen. so verstehen wir besser, auf 
welcher stufe der wertschöpfungskette wir tatsächlich hand­
wesentliche aspekte und handlungsschwerpunkte entlang der wertschöpfungskette
lieferanten produktion kunden
mehr dazu ab 
energie und klima
seite 97 und 103
ernährung1
mehr dazu ab 
wasser
seite 107 
ressourcen und   mehr dazu ab 
ökosysteme seite 93, 95 und 97
verantwortungsvolle   mehr dazu ab 
seite 29, 97, 99, 
produktion2
101 und 109 
mehr dazu ab 
produkte und lösungen
seite 29 und 101
mehr dazu ab 
partnerschaften seite 22, 29, 40, 
47, 93 und 134
beschäftigung und   mehr dazu ab 
beschäftigungsfähigkeit seite 41
1  die handlungsschwerpunkte zu diesem aspekt in unserer lieferkette werden unter dem aspekt „ressourcen und ökosysteme“ abgebildet. die handlungsschwerpunkte zu diesem 
aspekt bei unseren kunden werden durch den aspekt „produkte und lösungen“ abgedeckt.
2  im jahr 2014 haben wir den wesentlichen aspekt „operative exzellenz“ in „verantwortungsvolle produktion“ umbenannt, um zu verdeutlichen, dass wir uns dabei vor allem auf  
unsere produktionsprozesse beziehen.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 31
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
stakeholder einbeziehen unsere  politische  interessenvertretung  unterliegt  transpa­
renten regeln und erfolgt im einklang mit den von uns öffent­
▪  kontinuierlicher dialog mit unseren stakeholdern  lich vertretenen positionen. basf unterstützt grundsätzlich 
entlang der wertschöpfungskette keine politischen parteien. in den usa haben mitarbeiter das  
▪  nachhaltigkeit in unternehmensalltag integriert „basf corporation employees political action committee“ 
gegründet – eine unabhän gige, staatlich registrierte vereini­
zu unseren stakeholdern zählen mitarbeiter, kunden, liefe­ gung von mitarbeitern, die mitarbeiterspenden für politische  
ranten, aktionäre sowie experten aus wissenschaft, wirt­ zwecke sammelt und über deren verwendung eigenständig 
schaft, politik, gesellschaft und medien. wir kommunizieren  entscheidet.
unsere  aktivitäten  transparent  und  stellen  uns  kritischen    mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/dialog_d
fragen. durch den kontinuierlichen austausch mit unseren    mehr zu unseren regeln für politische interessenvertretung  
unter basf.com/interessenvertretung
stakeholdern  entlang  der  gesamten  wertschöpfungskette 
 mehr zum lieferantenmanagement ab seite 93
wollen wir die gesellschaftliche akzeptanz unseres handelns 
sicherstellen und gleichzeitig vertrauensvolle partnerschaften   
aufbauen. daneben überprüfen wir durch unseren stakehol­ wert schaffen für kunden
derdialog die ergebnisse unserer wesentlich keits analyse auf 
vollständigkeit und aktualität. ▪  produktportfolio auf nachhaltigkeitsaspekte  
  eine besondere verantwortung tragen wir für die nach­ untersucht und bewertet
barn  an  unseren  produktionsstandorten.  in  84  nachbar­ ▪  verschiedene weitere instrumente zur 
schaftsforen tauschen wir uns zu aktuellen themen aus. die  nachhaltigkeitsb ewertung etabliert
nachbarschaftsforen sollen einen offenen dialog zwischen 
den bürgern und dem management unserer standorte för­ von 2011 bis ende 2014 hat basf 98,3 % des gesamten  
dern. durch diesen austausch wollen wir das vertrauen in  relevanten portfolios von über 60.000 spezifischen produkt­
unsere aktivitäten stärken. anwendungen, die einen umsatz von 66,3 milliarden € aus­
  im sinne unserer unternehmensstrategie integrieren wir  machen, mit der methode „sustainable solution steering“ auf 
das thema nachhaltigkeit in den unternehmensalltag und  nachhaltigkeits aspekte untersucht und bewertet. mit dem 
unterstützen  unsere  mitarbeiter  dabei,  ihren  beitrag  zu   extern validierten verfahren erfassen wir den beitrag unserer 
einer nachhaltigen zukunft zu leisten. im jahr 2014 haben   produkte  zur  nachhaltigkeit.  dabei  betrachten  wir  deren  
wir weitere informationsveranstaltungen, onlineschulungen,  anwendungen in den verschiedenen märkten und industrien. 
workshops und diskussionsrunden zum thema nachhaltig­   die analysierten produktanwen dungen wurden in die vier 
keit angeboten.  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und 
  um unsere stakeholder noch intensiver einzubeziehen,  „challenged“  eingeteilt:  23,0 %  der  analysierten  produkte 
haben  wir  im  jahr  2014  themen,  wie  verantwortung  in   (nach umsatz) sind „accelerator“. sie leisten einen besonde­
der lieferkette, klimaschutz und menschenrechte, mit unse­ ren beitrag zur nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette.  
rem beratungsgremium, dem stakeholder advisory council,   „performer“ sind lösungen, die die standardanforderungen 
diskutiert. die verschiedenen internatio nalen experten aus  des marktes hinsichtlich nachhaltigkeit voll erfüllen. etwa  
wissenschaft  und  gesellschaft  haben  mit  dem  vorstand   74,1 % des analysierten basf­produktportfolios gehören zu 
erneut wesentliche nachhaltigkeitsaspekte diskutiert, um den  dieser kategorie. bei „transitioner“ handelt es sich um pro­
nachhaltigkeitsansatz der basf weiterzuentwickeln. so wer­ dukte, bei denen spezi fische nachhaltigkeitsanforderungen 
den wir auf grund einer diskussion zum wesentlichen aspekt  erkannt und aktionspläne definiert wurden. diese handlungs­
„partnerschaften“ im stakeholder advisory council unsere  empfehlungen werden umgesetzt. rund 2,6 % der analysier­
vorgehensweise  beim  dialog  mit  nachbarn  an  wich tigen  ten produkte fallen in diese kategorie. anwendungen, die 
standorten weltweit überprüfen und vereinheitlichen. maßgebliche nachhaltigkeitskriterien nicht ausreichend erfüllen, 
  basf engagiert sich aktiv im un global compact: der  werden als „challenged“ bezeichnet. für diese prod ukte entwi­
basf­vorstandsvorsitzende ist mitglied im un global com­ ckelt basf aktionspläne, um verbesserte lösungen zu finden. 
pact board. im globalen netzwerk des global compact lead  dies kann etwa forschungsprojekte, reformulierungen oder 
beteiligen wir uns an der gestaltung der „post­2015­develop­ auch das ersetzen eines produkts durch ein alternativp rodukt 
ment­agenda“ und diskutieren gemeinsam mit den teilneh­ umfassen. das gilt derzeit für 0,3 % der analysierten produkte.
mern  mögliche  globale  nachhaltigkeitsziele.  daneben  ist    wir wollen den anteil an accelerator­lösungen langfristig  
basf  in  zahlreichen  lokalen  global­compact­netzwerken   erhöhen, um so den nachhaltigkeitsbeitrag der basf und 
aktiv.  ihrer kunden weiterzuverbessern. das produktportfolio wird 
  daher kontinuierlich überprüft.
32 konzernlagebericht  basf bericht 2014
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
bewertungsmethode sustainable solution steering: beitrag von basf-produkten zur nachhaltigkeit
23,0 % accelerat substanzieller nachhaltigkeitsbeitrag in der anwendung
or 
p
e
rf
o
rm erfüllt elementare nachhaltigkeitsanforderungen im markt
sustainable e
r
solution  t
r
steering na
s speziﬁsche nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
74,1 % oiti aktiv angegangen
n
e
c r
h
degn ella munadß gaekbtiloicnhsep lnana cinh heanlttiwgikcekiltusnhgerausforderung identiﬁziert 
2,6 % 0,3 %
als etabliertes instrument hilft uns die ökoeffizienz­analyse  risiken minimieren
dabei, entscheidende parameter zur verbesserung der öko­
logischen und ökonomischen bilanz von produkten und pro­ ▪  nachhaltigkeitsbezogene risiken frühzeitig erkennen 
zessen entlang der wertschöpfungskette zu identifizieren.   und vermeiden
um die unternehmensbereiche noch besser bei der umset­ ▪  globale standards geben handlungsrahmen vor
zung von nachhaltigkeitsstrategien und ­zielen zu unterstüt­
zen, bieten wir neben der ökoeffizienz­analyse auch andere  durch  unsere  wesentlichkeitsanalyse,  den  austausch  mit 
ökobilan zielle  instrumente  an.  dazu  gehören  im  rahmen   unseren  partnern  entlang  der  wertschöpfungskette  und 
von lebenszyklusanalysen häufig verwendete methoden zur   unsere langjährigen erfahrungen entwickeln wir stetig ein 
wirkungsa bschätzung. besseres verständnis für mögliche risiken entlang unserer 
  mit unserer methode agbalance® können wir spezifische  wertschöpfungskette. wir optimieren unser risikomanage­
fragestellungen beant worten, um die landwirtschaftliche pro­ ment, indem wir nachhaltigkeitsbezogene risiken frühzeitig 
duktion und produkte im lebensmittelbereich im hinblick auf  erkennen und möglichst vermeiden.
ihre nachhaltigkeit zu verbessern. informationen aus  diesen    global einheitliche standards geben einen klaren rahmen 
ganzheitlichen bewertungen helfen uns dabei, gemein sam mit  für unser handeln vor und sind in unserem verhaltenskodex 
unseren kunden produkte und lösungen zu ent wickeln, die  zusammengefasst. wir unterstützen die un­leitprinzipien für 
 einen beitrag zur nachhaltigen entwicklung  leisten. wirtschaft und menschenrechte und sind im jahr 2012 der 
  unser  „mass­balance“­verfahren  ermöglicht  es,  fossile  global business initiative beigetreten, einer gruppe global 
ressourcen im bestehenden produktionsverbund durch nach­ agierender unternehmen aus verschiedenen industrien mit 
wachsende rohstoffe zu ersetzen.  dem ziel, die achtung der menschenrechte in unternehmens­
 mehr zu sustainable solution steering unter   tätigkeiten voranzubringen. als derzeit einziges mitglied mit 
basf.com/sustainable-solution-steering_d  sitz in deutschland haben wir 2014 gemeinsam mit partnern 
 mehr zum „mass-balance“-verfahren auf seite 95
und experten über herausforderungen und lösungsansätze 
beim thema wirtschaft und menschen rechte diskutiert.  dabei 
haben wir unter anderem umsetzungsbeispiele zu den un 
guiding principles on business and human rights vorgestellt. 
2014 haben wir uns außerdem im rahmen von zwei veran­
staltungen  am  konsultationsprozess  für  einen  nationalen  
aktionsplan für wirtschaft und menschen rechte der deut­
schen bundesregierung beteiligt. wir arbeiten kontinuierlich 
daran, unsere internen richtlinien und prozesse im sinne der 
un­leitprinzipien zu verbessern. 
 mehr zum verhaltenskodex auf seite 134 
mehr zu unseren standards in der produktion auf seite 99 
mehr zu unseren standards in der lieferkette auf seite 93
 m  ehr zu unserer menschenrechtsposition unter  
basf.com/menschenrechte und auf den seiten 46 und ab 134
basf bericht 2014   konzernlagebericht 33
innovation    
innovation
rund 10.700 1.884 millionen € 3.000
mitarbeiter weltweit in  für forschung und  entwicklung  projekte in der 
 forschung und entwicklung aufgewendet  forschungspipeline
innovationen auf basis effektiver und effizienter forschung  globales netzwerk in wissenschaft und w  irtschaft
und entwicklung sind ein wichtiger wachstumsmotor der 
basf. unsere mitarbeiter arbeiten in interd isz ip lin är en  ▪  netzwerk mit mehr als 600 exzellenten universitäten, 
teams an innovativen prozessen und produkten für eine  forschungs instituten und unternehmen
nachhaltige zukunft. mit chemie basier ten lösungen für  ▪  forschungsinitiative „network for advanced 
fast alle industrie branchen  sichern wir so  unseren lang-  materials open research“ in asien gegründet
fristigen geschäftse rfolg. ▪  „california research alliance by basf“ gestartet
ein steigender bedarf an energie, nahrung und sauberem  ein entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist 
wasser, begrenzte ressourcen und eine schnell wachsende  unser globales netzwerk mit mehr als 600 exzellenten univer­
weltbevölkerung – dies alles miteinander in einklang zu brin­ sitäten, forschungsinstituten und unternehmen. wir arbeiten 
gen, ist die größte herausforderung unserer zeit. innovationen  mit  ihnen in vielen verschiedenen disziplinen zusammen, um 
aus der chemie nehmen dabei eine schlüsselrolle ein, denn   unsere ehrgeizigen wachstumsziele zu erreichen. 2014 haben 
sie liefern  einen entscheidenden beitrag für neue lösun gen. wir  mit  sieben  führenden  universitäten  und  forschungs­
  wir haben uns ambitionierte ziele gesetzt: im jahr 2015  einrich tungen in china, japan und südkorea die forschungs­
 wollen  wir  mit  neuen  und  verbesserten  produkten  oder  initiative „network for advanced materials open research“ 
anwen dungen, die dann seit weniger als fünf jahren auf dem  gegründet. gemeinsam wollen wir neue materialien für eine 
markt sind, einen umsatz von rund 10 milliarden € und ein  vielzahl  von  anwendungen  entwickeln.  zunächst  stehen 
ebitda von rund 2,5 milliarden € erzielen. im jahr 2020   dabei produkte für die automobil­, bau­, wasch­ und reini­
wollen wir den umsatz mit innovationen, die dann nicht länger  gungsmittelindustrie sowie die wasser­ und windenergie­
als zehn jahre auf dem markt sind, auf rund 30 milliarden €  branche  im  vordergrund.  zusammen  mit  bedeutenden 
und das ebitda auf rund 7 milliarden €  steigern.  universitäten an der amerikanischen westküste haben wir 
darüber hinaus die „california research alliance by basf“ 
umsatz- und ebitda-ziele mit innovationen (in mrd. €) gegrün det, ein multi disziplinäres forschungsinstitut, dessen 
schwerpunkte  auf  neuen  anorganischen  materialien  und 
20201 30  deren anwendungen sowie biowissenschaften und verwand­
umsatz
20152 10 ten t echnologien l iegen.
20201 7
ebitda
20152 2,5 strategische ausrichtung
1  bezieht sich auf innovationen, die dann seit weniger als zehn jahren auf dem markt sind.
2  bezieht sich auf innovationen, die dann seit weniger als fünf jahren auf dem markt sind. ▪  zukunftsgerichtetes projektportfolio
▪  stärkere kunden- und marktorientierung
unser  globales  team  aus  hochqualifizierten  mitarbeitern  ▪  weltweite präsenz und ausbau von forschungs-  
unter schiedlicher fachrichtungen ist die basis unserer inno­ und entwicklungszentren
vationskraft. im jahr 2014 stieg die zahl der mitarbeiter in  ▪  bündelung unserer forschungs kompetenzen in  
 forschung und entwicklung auf rund 10.700 (2013: 10.650).  drei global aufgestellten plattformen
die  zentralen  forschungsbereiche  advanced  materials  & 
systems research, biological & effect systems research,  unsere  forschungspipeline  umfasste  im  jahr  2014  etwa  
process  research & chemical engineering sowie basf plant  3.000 projekte. die aufwendungen für forschung und entwick­
science  sind  unsere  wissens­  und  kompetenzzentren.  lung steigerten wir um 35 millionen € auf 1.884 mil lionen € 
zusam men mit den entwicklungseinheiten unserer unterneh­ (2013: 1.849 millionen €). 79 % der gesamten forschungs­
mensbereiche  sowie der basf new business und der basf  aufwendungen  verantworteten  die  untern ehm  ensb ereiche. 
venture  capital  bilden  sie  den  kern  unseres  weltweiten  die übrigen 21 % der aufwendungen entfielen auf die bereichs­
wissensv erbunds. übergreifende konzernforschung, in der wachstums­ und 
technologiefelder bearbeitet werden. 
  mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und 
entwicklung siehe zehnjahresübersicht auf seite 235
34 konzernlagebericht  basf bericht 2014
innovation    
chemie basierte innovationen erfordern eine marktorientierte  zu betreiben. die stärkere präsenz außerhalb europas eröff­
forschung und entwicklung, die sich stark an den bedürfnis­ net neue chancen für den auf­ und ausbau von kunden­
sen unserer kunden orientiert. um vielversprechende for­ bezie hun gen sowie von wissenschaftlichen kooperationen. 
schungsideen  noch  schneller  auf  den  markt  zu  bringen,  so stärken wir unse ren f+e­verbund und erhöhen die attrak­
bewer ten wir unsere projekte regelmäßig in einem mehr stufi­ tivität von basf als partner und arbeitgeber in den regionen.
gen prozess. bei der suche nach neuen geschäftsfeldern    unsere innovationskraft und langfristige wettbewerbs­
kommt der basf new business eine beson dere rolle zu. sie  fähigkeit zeigt sich in der anzahl und qualität unserer patente. 
identifiziert frühzeitig trends und zukunfts märkte und imple­ weltweit haben wir im jahr 2014 rund 1.200 patente neu 
mentiert attraktive themen als  wachstums felder. ange meldet. beim patent asset index, einer methodik, die 
   maßgeblich für unseren erfolg ist auch eine globale prä­ industrieweit patentportfolios miteinander vergleicht,  waren 
senz von forschung und entwicklung. 2014 haben wir unsere  wir 2014 bereits zum sechsten mal in folge führend. dies 
aktivitäten besonders in asien weiter ausgebaut. durch die  unterstreicht erneut die innovationsleistung der basf.
erweiterung unseres „innovation campus asia pacific“ wer­
den die regionalen forschungskapazitäten auf dem gebiet  forschungsschwerpunkte
neuer materialien und systeme weiter gestärkt. daneben 
bauen wir arbeitsgebiete wie formulierungen und chemische  ▪  chemiebasierte innovationen spielen eine wichtige 
verfahrenstechnik aus. in mumbai/indien haben wir ein globa­ rolle bei der beantwortung von zukunftsfragen 
les forschungs­ und entwicklungszentrum eröffnet, das sich  ▪  wachstumsfelder mit attraktivem umsatzpotenzial  
auf die organische synthese, prozessentwicklung, formulie­ im jahr 2020
rungs­  und  pflanzenschutzforschung  sowie  modellierung  ▪  technologiefelder liefern die basis zur entwicklung 
fokus siert. inno vationen für die elektronikindustrie erarbeiten  der wachstumsfelder
wir zukünftig auch am neuen forschungs­ und entwicklungs­
zentrum  asien­pazifik  für  elektronikmaterialien  in  suwon/ um  zukünftige  geschäftsfelder  für  basf  zu  erschließen, 
südkorea, das wir im jahr 2014 eingeweiht haben.  haben wir wachstums­ und technologiefelder definiert, für die 
  den  ausbau  unserer  forschungs­  und  entwicklungs­ wir ein hohes umsatzpotenzial im jahr 2020 erwarten. diese 
aktivitäten in asien sowie in nord­ und südamerika wollen wir  forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei bereichen ab, 
weiter verstärken. ab  januar 2015 bündeln wir unsere for­ in denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine wesent­
schungskompetenzen in drei global aufgestellten plattformen  liche rolle spielen werden: rohstoffe, umwelt und klima; 
zu den themen  chemie, materialien und biowissenschaften  nahrungsmittel  und  ernährung  sowie  lebensqualität.  wir 
mit sitz in den für uns wichtigen regionen europa, asien­  überprüfen die wachstums­ und technologiefelder  regel mäßig 
pazifik und amerika. wir planen, bis 2020 die hälfte unserer  auf ihre  attraktivität für basf und passen gegebenenfalls 
forschungs­ und entwick lungsaktivitäten außerhalb europas   unser p  ortf olio an.
forschungsschwerpunkte: wachstums- und technologiefelder
globale bedürfnisse kundenbranchen wachstumsfelder technologiefelder
batterien für mobilität
enzyme
transport
e-power-management
rohstoffe, umwelt landwirtschaft materialien, systeme & 
und klima functional crop care nanotechnologie
bau
leichtbau für automobil
nahrungsmittel und
energie und rohstoffe rohstoffwandel
ernährung
organische elektronik
konsumgüter
lebensqualität pﬂanzenbiotechnologie weiße biotechnologie
elektronik
wärmemanagement von gebäuden
gesundheit und ernährung
wasseraufbereitung
windenergie
basf bericht 2014   konzernlagebericht 35
innovation    
wachstumsfelder – beispiele technologiefelder
innovative mobilitätskonzepte wie die elektromobilität setzen  die basis zur entwicklung der wachstums felder liefern ver­
leistungsstarke, bezahlbare und sichere batterien voraus. im  schiedene querschnittstechnologien. diese haben wir in drei 
wachstumsfeld batterien für mobilität forschen wir an wich­ technologiefeldern gebündelt: materialien, systeme & nano­
tigen systemkomponenten einer batterie, wie neuen katho­ technologie; rohstoffwandel sowie weiße biotechnologie.
denmaterialien mit einer höheren energiedichte und einem 
verbesserten kosten­nutzen­profil sowie an elektrolyten für  technologiefelder
eine längere lebensdauer von lithium­ionen­batterien. im 
jahr 2014 haben wir unsere forschungs­ und entwicklungs­ materialien, systeme & 
standorte in beachwood/ohio sowie amagasaki/japan aus­ nanotechnologie rohstoffwandel weiße biotechnologie
gebaut, wo wir künftig neue kathodenmaterialien beziehungs­ entwicklung neuer   alternativen und   methoden und verfah­
systeme und funktionaler  ergänzungen zu   ren zur effizienten und 
weise verbesserte elektrolytsysteme erforschen. um batterie­
materialien sowie nano­ erdöl als rohstoff ressourcenschonenden 
materialien besser zu verstehen und impulse für neue ideen  technologie herstellung chemischer 
zu bekommen, arbeiten wir weltweit mit renommierten wissen­ und biochemischer 
produkte
schaftlern im „forschungsnetzwerk elektrochemie und batte­
rien“ zusammen. im jahr 2014 haben wir beschlos sen, das 
seit 2010 bestehende universitätsnetzwerk für  weitere fünf  die  herausforderungen  der  zukunft  erfordern  intelligente 
jahre fortzuführen. lösun gen auf der grundlage neuer systeme und funktionaler 
  der steigende bedarf der wachsenden weltbevölkerung  materialien. formulierungs­ und anwendungskompetenzen 
an nahrungsmitteln erfordert zusätzliche lösungen für gesün­  gewinnen dabei immer mehr an bedeutung. im technologie­
dere pflanzen und höhere erträge, in ergänzung zum her­ feld  materialien,  systeme  &  nanotechnologie  arbeiten 
kömmlichen pflanzenschutz. im wachstumsfeld functional  basf­forscher zum beispiel an neuen farbfiltern, die in 
crop care forschen wir daher zum beispiel an neuen pro­ notebook­  und  computerbildschirmen  sowie  fernsehern 
dukten,  die  das  wachstum  der  pflanze  verbessern,  das  eingesetzt werden. für eine besonders gute bildqualität bei 
saatgut besser schützen und die dazu beitragen, dass pflan­ flüssigkristallbildschirmen sorgt irgaphor red® s 3621 cf, 
zen knappe ressourcen wie wasser und nährstoffe effizienter  das neue rot der basf. auf grund der teilchengröße von 
nutzen können. damit die  pflanze ausreichend mit stickstoff  weniger als 40 nanometern wird das licht im farbfilter weni­
versorgt wird, setzen landwirte weltweit hauptsächlich harn­ ger stark gestreut. der betrachter sieht dadurch ein sehr 
stoffbasierte düngemittel ein. ein teil des darin enthaltenen  scharfes, farbreines und kontrastreiches bild. 
stickstoffs geht jedoch als gasförmiges ammoniak verloren.    im  technologiefeld  rohstoffwandel  suchen  wir  nach 
mit limus® lassen sich diese verluste deutlich reduzieren.  alter nativen und ergänzungen zu erdöl als rohstoff für die 
dank der speziellen formulierung des produkts können harn­ chemieindustrie. mit erdgas, kohlendioxid und nachwach­
stoffbasierte düngemittel außer dem besser gela gert werden.  senden rohstoffen wollen wir langfristig die rohstoffbasis 
dem landwirt garantiert  limus® eine effizientere anwendung  unserer wertschöpfungsketten verbreitern. grundlage hierfür 
des düngemittels sowie einen höheren ernteertrag. sind katalysatoren, die viele chemische reaktionen kosten­
  im wachstumsfeld leichtbau für automobil suchen wir  günstiger, umweltverträglicher oder überhaupt erst möglich 
unter anderem nach innovativen materialien und material­  machen. zusammen mit unseren partnern wollen wir im 
systemen, mit  denen tragende bauteile wie der rahmen oder  gemein schaftslabor bascat an der technischen universität 
die fahrgastzelle aus sogenannten  faserverbund­ kunst stoffen  (tu) berlin grundlegende erkenntnisse zur aktivierung wenig 
hergestellt werden können. dazu entwickeln wir verbundwerk­ reaktiver moleküle gewinnen, um langfristig die entwicklung 
stoff sys teme auf basis von epoxid­, polyure than­ und poly­ indus triell relevanter katalysatoren zu beschleunigen. im jahr 
amid harzen. vor allem carbonfasern bieten sich dank ihrer  2014 haben wir auf dem campus der tu berlin das neue 
hohen steifigkeit als verstärkungsmaterial an. parallel zur  bascat­laborgebäude in betrieb genommen. 
materialentwicklung passen wir die verbundwerkstoffsysteme    im technologiefeld weiße biotechnologie forschen wir 
an neue herstellverfahren in der automobilindustrie an, damit  an  methoden und verfahren zur effizienten und ressourcen­
sie wirtschaftlich in die großserie übertragen werden können. schonenden  herstellung  chemischer  und  biochemischer 
produkte. fermentation und biokatalyse stellen zunehmend 
wettbewerbsfähige alternativen zu chemischen verfahren dar. 
unsere forscher arbeiten etwa an neuen enzymen für techni­
sche anwendungen, deren eigenschaften sie mit hilfe von 
molekularbiologischen methoden verbessern. zudem opti­
mie ren sie die fermentativen produktions verfahren, um  enzyme 
großtechnisch mit hoher ausbeute herstellen zu können.
 mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen
36 konzernlagebericht  basf bericht 2014
innovation    
innovationen der segmente – beispiele performance products: im jahr 2014 haben wir styrofan 
eco® 7623, unsere neueste wasserbasierte polymerdisper­
innovationen  sind  ein  wesentlicher  erfolgsfaktor  für  das  sion für die bauindustrie, auf den markt gebracht. sie verleiht 
langfris tige wachstum der basf. bei der entwicklung neuer  reparaturmörteln und estrichen hervorragende fließ­ sowie 
produkte orientieren wir uns an den bedürfnissen unserer  haftungseigenschaften  und  steigert  deren  festigkeit  und 
kunden sowie an markttrends und nutzen die chancen, die  abrieb beständigkeit. styrofan eco® 7623 erfüllt die jeweils 
sich  aus  den  wertschöpfungsketten  des  basf­verbunds  höchsten industriespezifischen anforderungen an das emis­
erge ben.  mit  innovativen  produktionsverfahren  wollen  wir  sionsverhalten von baustoffen hinsichtlich formaldehyd­ und 
 unsere wettbewerbs fähigkeit weiter ausbauen. bestehende  ammoniakabgabe. damit ist es besonders umweltfreundlich.
produkte, anwen dungen und prozesse verbessern wir per­   mit  dem  innovativen  superabsorber­portfolio  saviva® 
manent. wir sehen nachhaltigkeit als eine chance, da wir mit  können hersteller von babywindeln, inkontinenzprodukten für 
chemie  einen mehrwert für kunden und die gesellschaft  erwachsene und hygieneprodukten für frauen ihren rohstoff­
schaffen.  einsatz verringern und den tragekomfort ihrer produkte erhö­
hen. durch tropfenpolymerisation können wir super absor­
ber par tikel in runder form herstellen, die für ein besonders 
ausgaben für forschung und entwicklung in den segmenten
sanftes tragegefühl sorgen. zudem wird die flüssig keit sehr 
1 rasch aufgenommen und verteilt, was die haut angenehm 
1 chemicals 10 % 6
trocken hält. die entwicklung dieser weg weisenden techno­
2 performance products 19 %
2 logie macht superabsorber noch effizienter und ermög licht so 
3 functional materials & solutions  20 % 5
1.884 mio. € zum beispiel dünnere und bequemere windeln.
4 agricultural solutions 27 %
  spurenelemente im tierfutter sind in der tierhaltung von 
5 oil & gas  3 %
grundlegender bedeutung. sie stärken beispielsweise die 
6 konzernforschung, sonstige 21 % 4 3
immunfunktionen und sorgen damit für das wohlergehen der 
tiere. unsere neue, weltweit eingeführte glycinat-produkt-
chemicals: unser umfassendes amine­sortiment wird seit  linie, die organische verbindungen mit kupfer, eisen, mangan 
kurzem durch ein neues produkt ergänzt: methyld iamino- und zink umfasst, zeichnet sich durch eine sehr hohe biover­
cyclohexan, das wir unter dem handelsnamen  baxxodur®  fügbarkeit aus. diese spurenelemente können also beson­
ecx 210 vermarkten. eingesetzt als härter in epoxy­syste­ ders schnell aus der nahrung absorbiert werden. zudem sind 
men, bewährt sich  baxxodur® ecx 210 zum beispiel bei der  die  basf­glycinate  durch  ihre  hervorragende  löslichkeit 
herstellung von rotorblättern für windenergieanlagen und  auch leicht in trinkwasser einzusetzen. so wird die versor­
beschichtungssystemen für industriefußböden und brücken.  gung  der  tiere  mit  wichtigen  spurenelementen  optimal 
 baxxodur® ecx 210 ist ergiebiger und bleibt länger verarbeit­ sicher gestellt, und die umwelt profitiert von weniger aus­
bar als vergleichbare produkte. geschiedenen spurene lementen.
  seit 2014 produziert die succinity gmbh, ein gemein­   verpackungen für lebensmittel aus papier und karton 
schaftsunternehmen der basf mit corbion purac, bernstein- sind mit barrierematerialien ausgestattet. dies gewährleistet 
säure aus nachwachsenden rohstoffen. das auf  zucker,  einen zuverlässigen schutz der lebensmittel gegen äußere 
stärke  oder  glycerin  basierende  hocheffiziente  verfahren  einflüsse und sorgt dafür, dass beispielsweise kein wasser 
bindet kohlendioxid; es entsteht so bei der produktion 60 %  oder fett aus der verpackung nach außen dringt. das epotal® 
weniger  kohlendioxid  als  bei  petrochemischen  verfahren.  sortiment  der  basf  umfasst  wasserbasierte  barrieredis­
dies macht biobasierte bernsteinsäure für unsere kunden zu  persionen für die effiziente beschichtung unterschiedlicher 
einer ökonomisch und ökologisch sinnvollen alternative zu  verpackungen. in südamerika setzt einer unserer größten 
konventioneller bernsteinsäure. die bernsteinsäure ist viel­ kunden in der papierherstellung epotal® ds 2013 seit mitte 
seitig einsetzbar, zum beispiel bei der herstellung von bio­ 2014 als flüssigkeitsbarriere für gefriergutkartons ein.  epotal® 
kunst stoffen, lösemitteln, polyurethanen und weichmachern.  ds 2013 besteht teilweise aus erneuerbaren materialien, 
  mit unseren chemischen problemlösungen helfen wir der  kann leicht recycelt  werden und ist für den kunden besonders 
wettbewerbsintensiven  holzwerkstoffindustrie,  die  eigen­ einfach anzuwenden.
schaf ten ihrer produkte weiterzuverbessern und kosten zu    mit zetag® ultra, unserer neuen reihe an flockungs­
senken. so konnten wir beispielsweise unsere kaurit® leime  hilfsmitteln, können industrielle und kommunale kläranlagen 
so weiterentwickeln, dass holz noch zuverlässiger und effi­ effizienter und effektiver betrieben werden. zetag® ultra 
zienter zu faserplatten verarbeitet werden kann – und das bei  ermög licht durch sein hochwirksames bindungsvermögen 
verschiedenen feuchtegehalten. unsere kunden profitieren  eine  stärkere  entwässerungsleistung  als  herkömmliche 
dadurch  von  einer  höheren  prozesssicherheit  und  einem   flockungshilfsmittel. der höhere feststoffanteil im entwässer­
größeren durchsatz ihrer anlagen. ten klärschlamm ist vorteilhaft für die umwelt, da weniger 
energie  für  transport,  entsorgung  und  verbrennung  ver­
braucht wird. dies wirkt sich positiv auf die co­bilanz der 
2
kläranlage aus.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 37
innovation    
functional materials & solutions: hohe ozonbelastungen  agricultural solutions: wir arbeiten gemeinsam mit land­
sind eine große herausforderung für viele städte weltweit.  wirten daran, ihre agrarflächen für zukünftige gene ra tionen 
aus  diesem  grund  haben  wir  premair®  entwickelt,  eine  nutzbringend zu erhalten und den steigenden erwartungen 
paten tierte katalytische beschichtung für den kühlergrill von  der gesellschaft gerecht zu werden. dafür inves tieren wir 
fahrzeugen.  strömt  luft  über  den  kühlergrill,  wandelt  kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, um unser port­
 premair® das bodennahe ozon – die wesentliche kompo­ folio sowohl im klassischen pflanzenschutz als auch darüber 
nente  von  smog  –  in  sauerstoff  um.  unsere  innovation  hinaus, beispielsweise bei biologischen lösungen, zu erwei­
 premair® nxt ist speziell für den einsatz auf heute üblichen  tern. im jahr 2014 haben wir im bereich crop protection 
kleineren  autokühlern  konzipiert.  sie  ermöglicht,  auf  die  511 millionen € in forschung und entwicklung investiert; 
 gesamte lebens dauer des fahrzeugs bezogen, eine noch   gemessen am umsatz des segments sind dies rund 9 %.
höhere ozonumwandlung als die bisher schon verfügbare    der wert unserer innovationspipeline stieg 2014 weiter 
 premair® beschichtung. dies hilft automobilherstellern, die  an. die pipeline umfasst produkte, die im zeitraum zwischen 
herausfordernden emissionsregulierungen california lev iii  2010 und 2020 in den markt eingeführt werden. für diese 
und u.s. tier 3 zu erfüllen, und verbessert die luftqualität für  sehen wir nun ein spitzenumsatzpotenzial von 2.300 millio­
uns alle. nen €. dies entspricht einer erhöhung um 200 millionen € 
  mit mastersphere stellen wir der bauindustrie eine völlig  gegen über dem vorjahr. der anstieg wird gestützt durch inno­
neuartige  lösung  zur  verfügung,  um  beton  bestän diger  vationen in allen anwendungsgebieten. dazu zählen vor allem 
gegen über frost und tau zu machen. herkömmliche techno­ ein neues, besonders leistungsfähiges insektizid sowie der 
logien für eine längere lebensdauer von beton bei diesen  bereich  herbizidtoleranz  mit  dem  herbizid  engenia®,  der 
bedingungen erfordern bei der anwendung die kontrolle von  nächsten generation der dicamba­formulierung.
ungefähr 50 äußeren faktoren, wie beispielsweise die feinheit    das portfolio von functional crop care entwickelt sich 
der rohmaterialien des betons, die transportzeit des frisch­ weiterhin sehr vielversprechend. so werden wir aus der for­
betons oder auch die kompression des betons während des  schungs­ und entwicklungsplattform von functional crop 
pumpens. mastersphere dagegen wird von keinem dieser  care im jahr 2015 das biologische fungizid  serifeltm auf den 
faktoren beeinflusst. dies erleichtert unseren kunden nicht  markt bringen. serifeltm bietet ein breites wirkungsspektrum 
nur die anwendung, sondern steigert auch die haltbarkeit  zur bekämpfung von pilzkrankheiten bis zur ernte und zeich­
des betons deutlich. so wird die lang lebigkeit von bau­ net sich durch verschiedene wirkmechanismen aus.
werken besonders in kühleren klimazonen verbessert.   basf plant science: wir arbeiten weltweit mit einer viel­
  in windkraftanlagen schützt unser neuer lack relest®  zahl von biotechnologie­ und saatgutfirmen, forschungs­
wind lep etu insbesondere die kanten von rotorblättern  instituten und universitäten zusammen, um kulturpflanzen 
noch besser gegen die enormen belastungen durch regen,  mit höherem  ertrag und besserer widerstandsfähigkeit gegen 
hagel, schnee, sand und uv­strahlung. bislang war dafür ein  ungünstige umwelt bedin gungen wie trockenheit zu entwi­
aufwendiges verfahren mit spezieller folie erforderlich. mit  ckeln. der trocken tolerante mais genuity® droughtgard®, 
 relest® wind lep etu kann der lack nach einer vorbe­ das erste produkt unserer kooperation mit monsanto, ermög­
handlung direkt aufgetragen werden. vor allem bei der behe­ licht eine durchschnittliche ertragssteigerung von mehr als 
bung von schadstellen bietet dies erhebliche vorteile: wäh­ 300 kilogramm pro hektar im vergleich zu trockentoleranten 
rend bisher die folie komplett von den rotorblättern entfernt  sorten von wettbewerbern. 
werden musste, können nun lackschäden punktuell und 
 damit effizienter repariert werden. oil  &  gas:  die  schwerpunkte  unserer  forschungs­  und 
  im bmw i3, dem ersten vollelektrischen serienfahrzeug   entwicklungsaktivitäten liegen in der verbesserung der fün­
der  bmw  group,  kamen  2014  gleich  mehrere  unserer  digkeitsquote von öl­ und gaslagerstätten, der entwicklung 
 neua rtigen hochleistungskunststoffe zum einsatz. deren  von technologien für lagerstätten mit schwierigen erschlie­
verbesserte  materialeigenschaften  machen  die  karosserie  ßungs­  und  förderbedingungen  sowie  der  erhöhung  der 
robus ter, die dachkonstruktion steifer und die sitze komfor­ lagers tättenausbeute.
tabler. in der chinesischen provinz guangdong zeigte sich im    einen wichtigen schritt zur effizienteren produktion von 
juli 2014 die widerstandskraft unseres polyurethan­systems  kleinen und mittelgroßen lagerstätten leistet unsere erste 
elastolit®: während über 70.000 strommasten aus beton  „minimum facility“-plattform im feld l6­b in der niederlän­
und metall beim taifun rammasun schwere schäden erlitten,  dischen nordsee. diese miniplattform ist um ein viertel leich­
hielten die mit elastolit® gefertigten und im rahmen eines  ter als bisherige plattformen und kann innerhalb von nur neun 
pilot projekts aufgestellten masten den belastungen unver­ monaten errichtet werden; einkaufs­ und fertigungskosten 
sehrt stand.  sinken  dadurch. mit dieser neuen generation von plattformen 
könnten auch die vielen kleineren erdgasfelder in der süd­
lichen nordsee künftig über einen längeren zeitraum wirt­
schaftlich genutzt werden.
38 konzernlagebericht  basf bericht 2014
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
investitionen, akquisitionen und devestitionen
5.552 millionen € 1.733 millionen € optimierung
getätigte investitionen   akquisitionsvolumen   unseres portfolios durch akqui-
im jahr 2014 im jahr 2014 sitionen und devestitionen 
investitionen und akquisitionen werden neben innova- investitionen
tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere 
ehrgeizigen langfristigen wachstumsziele erreichen. wir  ▪  investitionssumme leicht über vorjahresniveau
investieren verstärkt in schwellenländern und in nord- ▪  verstärkte investitionen in schwellenländern
amerika. das orga ni sche wachstum ergänzen wir  gezielt 
durch akquis itionen. im jahr 2014 haben wir 5.368 millionen € in sachanlagen 
inves tiert. die investitionssumme war damit um 451 millio­
für den zeitraum zwischen 2011 und 2020 haben wir investi­ nen €  höher als im vorjahr. für die jahre 2015 bis 2020 gehen 
tionen in sach anlagen von 30 bis 35 milliarden € vorgesehen.  wir davon aus, dass das mittlere jährliche investitionsniveau 
mehr als ein drittel dieses betrags wollen wir in schwellen­ im vergleich zu 2014 niedriger sein wird, nachdem wir in den 
ländern investieren und unsere präsenz vor ort ausweiten,  vergangenen jahren bereits viele großprojekte angestoßen 
um vom kräftigen wachstum in diesen regionen zu profi­ haben, die sich nun in der umsetzung befinden. der schwer­
tieren. darü ber hinaus entwickeln wir unser portfolio durch  punkt  unserer investitionen im jahr 2014 lag in den segmen­
akquisi tionen  weiter,  die  innovations getrieben  sind  und   ten chemicals, oil & gas und performance products.
ein überdurchschnittlich rentables wachstum versprechen.    in ludwigshafen errichten wir eine integrierte tdi­anlage 
sowohl investi tionen als auch akquisitionen  werden von inter­ mit einer kapazität von 300.000 tonnen pro jahr und erwei­
dis zipli när  besetzten  teams  vorbereitet  und   anhand  ver­ tern die anlagen für die zugehörigen vorprodukte. die anlage 
schiede ner kriterien bewertet. auf diese weise gewähr leisten  soll in der zweiten jahreshälfte 2015 den betrieb aufnehmen. 
wir, dass wirt schaft liche, ökologische und gesell schaftliche  tdi ist ein wichtiges chemi sches grundprodukt, das vor allem 
 belange in die strategischen entscheidungen einbezogen  für weichschäume aus poly urethan genutzt wird.
werden. zudem  verbessern wir durch investitionen in  unsere    die neubauten der mdi­anlage in chongqing/china und 
anlagen  stetig  die  energie effizienz  unserer  produk tions­ des acrylsäure­ und superabsorber­produktionskomplexes 
prozesse. in camaçari/brasilien sowie die erweiterung unseres verbund­
standorts in nanjing/china gehen voran. durch diese groß­
investitionen und akquisitionen 2014 (in mio. €) investitionen bauen wir unsere präsenz in den wachstums­
regionen asien und südamerika aus.
investi-  akqui -   im segment oil & gas investierten wir 2014 vor allem in 
tionen sitionen gesamt feldes entwicklungsprojekte in norwegen, argentinien und 
immaterielle vermögenswerte 184 732 916 russland.
davon goodwill 0 623 623
 mehr zu den investitionen der segmente ab seite 62
sachanlagen 5.368 1.001 6.369
summe 5.552 1.733 7.285
basf bericht 2014   konzernlagebericht 39
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
zugänge zu sachanlagevermögen nach segmenten 2014 am 31. oktober 2014 haben wir darüber hinaus den  erwerb 
6 eines anteils von 2,5 % am produktionsfeld brage in der nor­
1 chemicals 32 % wegischen nordsee von tullow oil norge as, oslo/norwe­
1
2 performance products 13 % gen, vollzogen. die transaktion wurde mit wirtschaft licher 
3 functional materials & solutions 10 % 5 rückwirkung zum 1. januar 2014 abgeschlossen. mit dieser 
6.369 mio. €
4 agricultural solutions 6 % akqui sition haben wir unsere beteiligung an brage auf insge­
5 oil & gas 37 % samt 35,2 % erhöht. 
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 2 % 2   mit unserem partner gazprom sind wir übereingekom­
4
3
men, den zum jahresende 2014 vorgesehenen tausch von 
vermögenswerten nicht zu vollziehen. die vereinbarung sah 
zugänge zu sachanlagevermögen nach regionen 2014
vor,  dass  wintershall  ihren  anteil  am  gas handels­  und 
4
gasspeicher geschäft sowie einen  anteil an der wintershall 
1 europa 63 % 3 noordzee  b.v.  an  gazprom  abgibt.  im  gegen zug  sollte 
2 nordamerika 14 % winters hall anteile an weiteren blöcken des urengoi­feldes in 
3 asien­pazifik 13 % 6.369 mio. € westsibirien erhalten. wir werden die langjährige, vertrauens­
2
4 südamerika, afrika, naher osten 10 % volle zusammenarbeit mit gazprom gleichwohl in der bewähr­
1
ten art und weise fortsetzen.
 weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum 
akquisitionen konzern abschluss ab seite 175
▪  weiterer ausbau unserer förderung und reserven  devestitionen
von öl und gas in der nordsee
▪  transaktion mit statoil asa abgeschlossen am 25. märz 2014 haben wir den ende 2013 vereinbarten 
verkauf ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen an die unga­
durch akquisitionen haben wir im jahr 2014 sachanlage­ rische mol­gruppe abgeschlossen. damit  erwarb mol 14 
werte in höhe von 1.001 millionen € erworben. zugänge bei  lizenzen in der nordsee. die transaktion wurde finanziell 
immateriellen  vermögenswerten  einschließlich  geschäfts­  rückwirkend zum 1. januar 2013 vollzogen. 
und firmenwert (goodwill) beliefen sich auf 732 millionen €.   den verkauf des polyad­services­geschäfts an edge­
  den ausbau unserer erdöl­ und erdgasförderung und  water capital partners, l.p., haben wir am 2. juni 2014 abge­
unserer reserven in norwegen haben wir 2014 fortgesetzt.  schlossen. mit dem verkauf fokussieren wir uns bei kunst­
am 1. dezember 2014 schlossen wir den mit statoil, stavan­ stoffadditiven noch stärker auf die kerngeschäftsbereiche 
ger/norwegen,  vereinbarten  erwerb  von  anteilen  an  den  lichtstabilisatoren,  antioxidantien  und  customer  specific 
produzierenden feldern gjøa (5 %) und vega (24,5 %), am  blends.
entwicklungsprojekt  aasta  hansteen  (24 %),  dem  fund    mit wirkung zum 17. november 2014 haben wir unseren 
 asterix (19 %), dem pipelineprojekt polarled (13,2 %) sowie an  50­prozentigen anteil an der styrolution holding gmbh an die 
vier explorationslizenzen in der nähe von aasta hansteen ab.  ineos­gruppe veräußert. eine option zum kauf des basf­ 
die anteile an diesen assets umfassen reserven und res­ anteils durch ineos war bereits im gesell schaf ter vertrag von 
sourcen von rund 170 millionen barrel öläquivalent (boe).  2011 enthalten.
durch die übertragung von anteilen an den produzierenden    unseren 50­prozentigen anteil an der joint operation 
feldern gjøa und vega erhöhen wir unsere produktion in   ellba eastern private ltd., singapur, die  styrol monomer und 
norwegen von rund 40.000 auf rund 60.000 boe pro tag.  propylenoxid herstellt, haben wir am 31. dezem ber 2014 an 
wintershall soll darüber hinaus zum ende des ersten quartals  unseren partner shell verkauft. auf grund der weiterhin hohen 
2015 beim feld vega die betriebsführerschaft übernehmen.  bedeutung von propylenoxid und seinen wertschöpfungs­
die trans aktion wurde mit wirtschaftlicher rückwirkung zum  ketten haben wir mit shell einen vertrag abge schlossen, um 
1.  januar 2014 vollzogen. zusätzlich haben wir mit statoil  basf mit den benötigten mengen zu beliefern.
vereinbart, künftig bei der erschließung des explorations­  weitere informationen zu devestitionen im anhang zum 
potenzials im vøring­becken zusammenzuarbeiten. konzern abschluss ab seite 177
40 konzernlagebericht  basf bericht 2014
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle    
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle
kosteneffizient maßgeschneidert innovativ
und zuverlässig als lieferant  mit produkten und formulie- in enger partnerschaft  
für basischemikalien rungen für spezifische industrien mit unseren kunden
das  kundenportfolio  der  basf  reicht  von  globalen  branchenorientierung
 großkunden, über den mittelstand bis hin zu lokalen 
 handwerksbetrieben. unsere geschäftsmodelle und ver- ▪  rund die hälfte der geschäftseinheiten ist gezielt  
triebswege richten wir auf die jeweiligen kundengruppen  auf  branchen ausgerichtet
und marktsegmente aus. im einklang mit unse rem strate- ▪  industry-teams bündeln einheitsübergreifend 
gischen prinzip „wir schaffen wert als ein unternehmen“   kompetenzen, wissen und kontakte 
bündeln wir unser angebot, um gezielt auf die spezifi- ▪   branchenorientierung wird systematisch und 
schen bedürfnisse der kunden aus den verschie denen   strukturiert weiterentwickelt
branchen eingehen zu können und inno va tionen schnel-
ler am markt zu platzieren.  mit einem breiten portfolio an unterschiedlichen kompe ten­
zen, verfahren, technologien und produkten bedienen wir 
kundenbeziehungen kunden aus vielen verschiedenen branchen. rund die hälfte 
 unserer geschäftseinheiten ist auf bestimmte branchen aus­
▪  klassisches chemiegeschäft gerichtet. durch die bündelung von expertise und ressour­
▪  maßgeschneiderte produkte cen  positionieren  wir  uns  als  lösungsorientierter  system­
▪  funktionale materialien und lösungen  anbieter für unsere kunden.
  allerdings lassen sich nicht alle geschäftseinheiten rein 
im klassischen chemiegeschäft vermarkten wir  chemikalien  nach branchen organisieren. daher gibt es in der basf bran­
aus unserer verbundproduktion meist in großen mengen.  chengruppen für wichtige abnehmerindustrien wie auto mobil, 
dazu zählen die grundprodukte des segments chemicals,  pharma  und  verpackung  oder  für  wachstumsfelder  wie 
wie  etwa  crackerprodukte,  schwefelsäure,  weich macher,  wind energie.  diese  sogenannten  industry­teams   bündeln 
caprolactam und tdi. bei diesen basischemikalien ist es  über  einheits grenzen  hinweg  kom pe tenzen,  wissen  und 
 unser vorrangiges ziel, die kunden  zuverlässig und kosten­ kontakte, schärfen das ver ständnis für die wertschöpfungs­
effi zient zu beliefern. die vermarktung erfolgt zum teil über  ketten in den kunden branchen und erarbei ten industrie spezi­
e­commerce. fische lösun gen, die ein unternehmensbereich häufig alleine 
  eine breite palette an maßgeschneiderten produkten  nicht entwickeln könnte. für den wachstumsmarkt wind­
stellen wir vor allem im segment performance products her –  energie führt basf beispielsweise die expertise von fünf 
von vita mi nen, inhaltsstoffen für körperpflegeprodukte, farb­ unter nehmens bereichen  in  einem  globalen  industry­team 
pigmenten bis hin zu papierchemikalien und kunststoff addi­ zusammen. darin entwickeln wir gemeinsam mit unseren 
tiven. in gemeinsamen projekten arbeiten wir bereits in einem  kunden intelligente lösungen, die die herstellung und den 
frühen stadium intensiv mit den kunden zusammen, um neue  betrieb von windkraftanlagen effizienter machen. zu unserem 
produkte oder formulierungen für eine spezifische  industrie  windenergieportfolio  gehören  neben  matrixsystemen  für 
zu ent wickeln.  unser weltweites netzwerk an ent wick lungs­ hoch belastbare faserverstärkte bauteile auch klebstoffe und 
laboren ermög licht eine rasche anpassung unse rer  produkte  beschichtungen für rotorblätter, schmierstoffe und hydrau­
an lokale bedürf nisse. lische  flüssigkeiten  für  getriebe  von  windturbinen  sowie 
  funktionale materialien und lösungen, die  gezielt auf  beton zusatzmittel für fundamente und türme. 
die bedürfnisse der kunden zugeschnitten sind, bieten wir    eine  enge  ausrichtung  unseres  geschäfts  an  den  
vor  allem in den segmenten functional materials &  solutions  bedürfnissen der kunden ist ein wichtiger baustein unserer  
und agri cultural solutions an. dazu zählen etwa technische  „we  create  chemistry“­strategie.  unsere  branchenorien­
kunststoffe, betonadditive, lacke und pflanzen  schutz mittel.  tierung werden wir daher auch künftig systematisch und 
wir  gehen enge partnerschaften mit kunden ein und entwi­ strukturiert weiterentw  ickeln.
ckeln gemein sam inno vationen, durch die unsere kunden ihre 
prozesse und anwen dungen optimieren. unser verständnis 
der gesamt en werts  chöpfungskette s owie u nsere g lobale 
aufstellung  und  marktkenntnis  sind  dabei  entscheidende 
erfolgsf aktoren.
 informationen zu kundenbeziehungen bei oil & gas ab seite 85
basf bericht 2014   konzernlagebericht 41
arbeiten bei basf    
arbeiten bei basf
113.292 3.186 101 millionen € 
mitarbeiter auszubildende  für weiterbildung  
weltweit in rund 60 berufen aufgewendet 
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind entscheidend,  mitarbeiterzahl 
um die ziele der „we create chemistry“-strategie zu errei-
chen. wir wollen talente gewinnen, im unternehmen halten  zum  jahresende  2014  beschäftigte  basf  113.292  mit­
und sie dabei unterstützen, sich weiterzue ntwickeln. dazu  arbeiter (2013: 112.206). davon waren 3.186 auszubildende  
schaffen wir eine arbeitsumgebung, die inspiriert  und mit- (2013: 3.060). im jahr 2014 haben wir gruppenweit 7.679 
einander verbindet. die basis dafür ist eine offene füh- mitarbeiter neu eingestellt.
rungskultur, die auf gegenseitigem vertrauen, respekt und 
leistungs  bereitschaft beruht.  neueinstellungen basf-gruppe 2014
strategie  31.12.2014 davon frauen %
europa 3.193 29,0 %
▪  best team-strategie mit schwerpunkt auf hervor-  nordamerika 1.452 27,3 %
ragenden mitarbeitern, arbeitsbedingungen und   asien­pazifik 2.048 22,7 %
führungskräften südamerika, afrika, naher osten 986 31,3 %
summe 7.679 27,3%
unsere best team­strategie leitet sich aus unserer unterneh­
mensstrategie ab und trägt zugleich zur erreichung ihrer ziele 
bei. wir wollen das beste team bilden. dazu setzen wir drei 
strategische schwerpunkte: hervorragende mitarbeiter, hervor­
ragende arbeitsbedingungen und hervorragende führungs­
kräfte. im fokus stehen hierbei unsere attraktivität auf den  
arbeitsmärkten  weltweit,  die  berufliche  entwicklung  und 
 lebenslanges lernen in allen regionen sowie die unterstützung 
und weiterentwicklung von führungskräften. w  ir haben dabei 
den anspruch, international anerkannte arbeits­ und sozial­
standards  weltweit  zu  respektieren.  maßgabe  unseres 
 handelns sind dabei unternehmensinterne richtlinien. 
mitarbeiter basf-gruppe nach regionen
(gesamt: 113.292, davon 24,4 % frauen, stichtag 31.12.2014)
nordamerika europa
17.120 71.474
15,1% 63,1% 
   
23,4 %  76,6 % 25,8 % 74,2 % 23,8 % 76,2 % 27,0 %  73,0 %
südamerika, deutschland: 53.277 (47,0 %) asien-paziﬁk
afrika, 23,7 % frauen und 76,3 % männer 17.060
naher osten basf se: 35.848 (31,6 %)
7.638 21,4 % frauen und 78,6 % männer 15,1 %
6,7%
 
42 konzernlagebericht  basf bericht 2014
arbeiten bei basf    
wettbewerb um talente ausbildung
▪  neue karriere-website ▪  weltweit 3.186 auszubildende in rund 60 berufen
▪  ausbau der rekrutierungs- und ausbildungs-  ▪  101 millionen € für die ausbildung aufgewendet
maßnahmen in asien-pazifik
zum 31.12.2014 waren weltweit 3.186 menschen in 16 ländern 
im  weltweiten  wettbewerb  um  die  besten  fach­  und   und rund 60 berufen bei der basf in ausbildung. 2014 haben 
führungskräfte wollen wir qualifizierte talente gewinnen, um   wir insgesamt 101 millionen € für die ausbildung aufgewendet 
unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen. um basf  sowie rund 15 millionen € für den basf ausbildungsverbund 
noch besser als attraktiven arbeitgeber zu positionieren, haben  als teil unseres gesellschaftlichen engagements in der metro­
wir 2014 die werte, für die wir als arbeitgeber stehen wollen,  polregion rhein­neckar.  
konkretisiert. sie lauten „connecting“, „engaging“, „learning“    908 auszubildende haben 2014 bei der basf se und den 
und „caring“. ende 2014 haben wir unsere glo bale karriere­ deutschen gruppengesellschaften ihre ausbildung begonnen. 
web site neu aufgesetzt und auf die bedürfnisse unserer ziel­ zusätzlich haben 263 jugendliche an den programmen „start 
gruppen zugeschnitten. dazu zählen zum beispiel eine verbes­ in den beruf“ und „anlauf zur ausbildung“ im basf ausbil­
serte weltweite stellensuche sowie interaktive elemente wie  dungsverbund in kooperation mit partnerbetrieben teilge­
live­chats, in denen bewerber mit basf­mitarbeitern in   nommen. ziel dieser startprogramme ist es, die teilnehmerinnen 
kontakt treten können, um einen einblick in unsere arbeitswelt  und teilnehmer innerhalb eines jahres auf eine anschließende 
zu erhalten.   ausbildung vorzubereiten. die förderung umfasst theoretische 
  auch die identifikation unserer mitarbeiter mit unserem  sowie praktische programminhalte. dazu zählen zum beispiel 
unternehmen wollen wir stärken. in nordamerika haben wir  die unterstützung bei der berufsorientierung sowie das sam­
2014 zum beispiel das programm „recognizing you“ gestartet,  meln von beruflichen erfahrungen in den partnerbetrieben 
bei dem herausragende leistungen und aktivitäten von mit­  des  basf  ausbildungsverbunds.  somit  leisten  die  pro­
arbeitern gewürdigt werden.  gramme einen beitrag zur langfristigen fachkräftesicherung 
  einer  unserer  rekrutierungsschwerpunkte  liegt  in  der  für basf und die metropolregion rhein­neckar.
 re gion asien­pazifik. um den steigenden personalbedarf für    wie auch im vorjahr, haben 2014 in tarragona/spanien  
unseren forschungsstandort „innovation campus asia pacific“  20 spanische auszubildende nach dem vorbild des deutschen 
in schanghai/china zu decken, rekrutieren wir forscher aus  berufsausbildungssystems  eine  ausbildung  begonnen.  die 
der ganzen welt. darüber hinaus etablieren wir in china das  theorie­ und praxisphasen finden in tarragona und in ludwigs­
ausbildungsprogramm „roots – laboratory“. in dem ein­ hafen statt. wir sehen darin einen weg, unsere rekrutierungs­
jährigen dualen programm mit theoretischen und praktischen  basis zu erweitern, und planen, die auszubildenden nach erfolg­
 elementen bilden wir mitarbeiter für den einsatz im labor des  reichem abschluss unter anderem am standort ludwigshafen 
 innovation campus aus.  im bereich produktion einzusetzen.
  für ihre aktivitäten im bereich karrierestart für hochschul­     mehr dazu unter basf.com/ausbildung
absolventen und berufseinsteiger wurde basf von studieren­
den der ingenieurwissenschaften bei der universum­s  tudie im  mitarbeiter basf-gruppe nach vertragsart (gesamt: 113.292)
jahr 2014 erneut unter die 50 attraktivsten arbeitgeber welt­
weit gewählt. zudem hat die basf corporation in den usa  31.12.2014 davon frauen %
zum zweiten mal in folge den „candidate experience award“  stammpersonal 107.667 23,8
der organisation „talent board“ für herausragende leistungen  auszubildende 3.186 29,8
im bereich bewerbermanagement erhalten.  befristet beschäftigte 2.439 42,6
  der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei jahren 
nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch 
verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 1,3 %. in europa  
betrug diese fluktuationsrate 0,5 %, in nordamerika 1,8 %, in 
asien­pazifik  3,9 %  und  in  südamerika,  afrika  und  naher   
osten 1,4 %.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 43
arbeiten bei basf    
lernen und entwickeln unser globaler „learning campus“ ist die zentrale plattform für 
unsere angebote zum lebenslangen lernen. er ermöglicht es 
▪  konzept des lebenslangen lernens den mitarbeitern, für sie relevante lokale bis globale lernange­
▪  spezifische weiterbildung für mitarbeiter aus   bote zu finden. die angebote umfassen das lernen am arbeits­
produktion und technik platz sowie selbstgesteuertes lernen über elektronische medien. 
▪  „learning campus“ bietet vielseitige lernmöglich-  sie fördern zudem die vernetzung und das lernen von anderen. 
keiten und fördert lernen in weltweiten netzwerken im rahmen des learning campus haben wir 2014 ein trainings­
zentrum in singapur eröffnet.
die individuelle weiterentwicklung unserer mitarbeiter ist uns    teil des konzepts ist zudem das programm „welcome to 
wichtig. wir verfolgen den ansatz des lebenslangen lernens,  basf“ für neue mitarbeiter weltweit sowie das seminar „cam­
der die bedeutung von „lernen aus erfahrung“ hervorhebt  pus – dialog with the divisions“, an dem rund 1.400 mitarbeiter 
und mit „lernen von anderen“ und „lernen durch training  pro jahr teilnehmen. zur förderung langfristiger partnerschaften 
und mit medien“ ergänzt. indem wir lernen am arbeitsplatz  und gegenseitigen lernens entwickeln wir außerdem unseren 
mit entwicklungsprogrammen kombinieren, werden wir den  mentoring­ansatz weiter.
unterschiedlichen anforderungen eines sich schnell verän­
dernden marktes gerecht.  demografie-management
  in regelmäßigen entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere 
mitarbeiter und führungskräfte gemeinsam perspekt iven für die  um den auswirkungen des demografischen wandels zu begeg­
individuelle berufliche entwicklung und legen weiterbildungs­  nen, schaffen wir einen geeigneten rahmen, um die beschäfti­
und entwicklungsmaßnahmen fest. dieser ansatz wurde bis  gungsfähigkeit unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter in allen 
ende 2014 bei rund 45.000 mitarbeitern umgesetzt. unser ziel  lebensphasen zu erhalten und die verfügbarkeit von fachkräf­
ist es, die entwicklungsgespräche bis 2017 bei allen mitarbeitern  ten sicherzustellen. mit workshops, gesundheits­ und sport­
der basf einz  uführen. sie ergänzen die jährlichen mitarbeiter­ programmen, der altersgerechten optimierung von arbeits­
gespräche, die in allen basf­gruppengesellschaften welt weit  plätzen und demografischen analysen unterstützen wir unsere 
geführt werden, um unter anderem die leistung der mita rbeiter  mitarbeiter und führungskräfte. seit 2013 ist beispielsweise das 
zu beurteilen.   thema „führen im demografischen wandel“ teil unserer basis­
  für  die  weiterbildung  haben  wir  im  jahr  2014  rund   qualifikation für neue führungskräfte. wir arbeiten zudem an 
101 millionen € aufgewendet (2013: 106 millionen €). unsere  maßnahmen zur sicherung und weitergabe von wissen.
weiterbildungsmaßnahmen richten wir am lernbedarf der    mehr zum gesundheitsschutz auf seite 99
mitarbeiter  aus.  lokale  und  internationale  seminare  und 
workshops ermöglichen den wissenserwerb und ­austausch  altersstruktur mitarbeiter basf-gruppe  
und fördern die vernetzung. 2014 hat jeder mitarbeiter im  (gesamt: 113.292, davon 24,4 % frauen, stichtag 31.12.2014)
durchschnitt 2,6 tage an weiterbildungen teilgenommen. in  8.424 37.579 50.218 17.071
der basf se haben 2014 mehr als 107.000 teilnehmertage, 
unter anderem im lernzentrum, stattgefunden.
  interne spezialisten beraten unsere mitarbeiter bei ihrer 
berufli chen entwicklung. darüber hinaus stellen wir eine gezielte 
betreuung für mitarbeiter zur verfügung, die sich in einem teil­ bis einschließlich zwischen 26 zwischen 40 ab 55 jahre
zeitstudium zum bachelor oder master befinden, und beraten  25 jahre und 39 jahren und 54 jahren (16,1 % frauen)
(29,5 % frauen) (30,8 % frauen) (21,5 % frauen)
sie zu verschiedenen beruflichen entwicklungsmöglichkeiten. 
■ männer    ■ frauen
die große gruppe von mitarbeitern, die weltweit in den berei­
chen produktion und technik arbeitet, unterstützen wir mit  
berufss pezifischen  weiterbildungen  und  berufsberatungen. 
durch betriebstrainer, die sich mit hilfe individueller lerna ufgaben 
für die kontinuierliche weiterentwicklung der mitarbeiter in pro­
duktion  und  technik  einsetzen,  haben  wir  unsere  inner­
betriebliche qualifizierung gestärkt. außerdem haben wir pro­
gramme zu sicherheitskultur, wissensmanagement und team­
entwicklung etabliert. 
 
44 konzernlagebericht  basf bericht 2014
arbeiten bei basf    
einbeziehung von vielfalt  arbeitszeiten, teilzeit und mobiles arbeiten. im jahr 2014 waren 
insgesamt  11,3 %  der  mitarbeiter  der  basf  se  in  teilzeit  
▪  basf corporation in den usa ausgezeichnet beschäftigt, davon 68,5 % frauen. zudem nahmen zahlreiche 
▪  anteil von frauen in führungspositionen mit dis-  mitarbeiterinnen und mitarbeiter der basf se elternzeit, d arunter 
ziplinarischer verantwortung bei 19,1 % weltweit immer mehr männer.
um auf die unterschiedlichen bedürfnisse unserer kunden und  vereinbarkeit von beruf, familie und privatleben 
märkte eingehen zu können, setzen wir weltweit in allen berei­ (mitarbeiter basf se gesamt: 35.848, davon 21,4 % frauen,  
stichtag 31.12.2014)
chen und funktionen auf das beste team. die einbeziehung 
von vielfalt ist ein wesentlicher bestandteil unseres strate­ 553 1.068
gischen personalmanagements. so wollen wir die leistungs­
stärke  und  innovationskraft  unserer  teams  kontinuierlich  
verbessern und die kreativität, motivation und identifikation mit 
dem unternehmen erhöhen. daher entwickeln wir maßnah­
mitarbeiter rückkehrende
men, um die wertschätzung für vielfalt und deren einbeziehung 
in elternzeit1 aus elternzeit1
   
weiter zu fördern. führungskräfte spielen dabei eine wesent­ (89,0 % frauen) (40,2 % frauen)
liche rolle. wir unterstützen sie darin, vielfalt zu stärken und  ■ männer    ■ frauen
männer frauen
bestmöglich im arbeitsalltag zu entwickeln. so werden zum  1  elternzeit einschließlich partnermonate
beispiel zusammen mit den führungskräften spezifische ziele 
und maßnahmen abgeleitet – etwa zur erkennung und förde­ mit regionalen initiativen gehen wir auf die bedürfnisse unserer 
rung unterschiedlicher talente. als botschafter für mehr vielfalt  mitarbeiter vor ort ein. in unserem zentrum für work­life­ 
im unternehmen engagieren sich mitarbeiterinnen und mit­ management in ludwigshafen („lumit“) bieten wir zahlreiche 
arbeiter weltweit und tragen so entscheidend zu einer offenen  angebote aus den bereichen sport und gesundheitsförderung, 
und wertschätzenden unternehmenskultur bei. für ihr beson­ sozialberatung sowie beruf, familie und privatleben an. für die 
deres engagement im bereich soziale vielfalt hat die basf  kinderbetreuung stehen an den standorten kassel, ludwigs­
corporation in den usa im jahr 2014 zum zweiten mal in folge  hafen und münster insgesamt 475 betreuungsplätze zur ver­
die auszeichnung „top 50 company for diversity“ von der   fügung. auch in nordamerika stellen wir angebote der sozial­
organisation diversityinc erhalten.  beratung bereit. am standort florham park/new jersey können 
  in der basf­gruppe lag der weltweite anteil von frauen in   die mitarbeiter zudem in modernen fitness­studios trainieren 
führungspositionen  mit  disziplinarischer  führungsverantwor­ sowie möglichkeiten zur physiot herapie nutzen.
tung ende 2014 bei 19,1 % (2013: 18,5 %). in einer gemein­ 
samen initiative aller 30 dax­unternehmen hat basf im jahr  erwartungen an unsere führungskräfte
2011 eine selbstverpflichtung unterzeichnet: in deutschland 
beabsichtigen wir, den frauenanteil in solchen führungsposi­  ▪  führungskräfte sollen als vorbilder werte und verhal-
tionen von 9,8 % (basisjahr 2010) bis ende 2020 auf 15 % zu  tensstandards in besonderem maß leben
erhöhen. ende 2014 lag der anteil in deutschland bei 14,5 %. 
  wegen der fortschreitenden internationalisierung haben wir  unsere führungskräfte sind vorbilder für die umsetzung der 
2012 unser ziel zum anteil von senior executives1 mit interna­ strategie im unternehmensalltag. die basis für unsere füh­
tionaler erfahrung auf über 80 % erhöht. im jahr 2014 lag der  rungskultur sind die strategischen prinzipien und werte der 
anteil unserer senior executives mit internationaler erfahrung  basf sowie verhaltensstandards, die in unserem global ein­
bei 83 % und der anteil unserer nichtdeutschen senior exe­ heitlichen verhaltenskodex festgelegt sind. führungskräfte sollen 
cutives bei 34,3 %. diese standards in ihrer vorbildfunktion in besonderem maß  
 mehr dazu unter basf.com/vielfalt leben. das im jahr 2013 eingeführte globale kompetenzmodell 
ist für alle mitarbeiter gültig. es bildet die grundlage für unsere 
work-life-management mitarbeiter­ und führungskräfteentwicklung. 
  alle neuen führungskräfte der basf nehmen am „new 
▪  weltweite angebote zur besseren vereinbarkeit von  leader program“ teil, einem modularen entwicklungs programm 
beruf, familie und privatleben mit schwerpunkt auf der entwicklung grundlegender füh­
rungskompetenzen, selbstreflexion und vernetzung. erfahrene 
zu einer guten arbeitsumgebung gehört, dass wir weltweit  führungskräfte unterstützen wir mit angeboten zur individu­
vielfältige  angebote  zur  besseren  vereinbarkeit  von  beruf,   ellen kompetenzvertiefung. außerdem fördern sie als interne 
familie  und  privatleben  bereitstellen  und  weiterentwickeln.  trainer oder beobachter in unseren entwicklungsmaßnahmen 
damit stärken wir die identifikation unserer mitarbeiter mit dem  die entwicklung anderer. um vernetztes arbeiten und den   
unternehmen und positionieren uns im wettbewerb um fach­ austausch untereinander weiter zu intensivieren, bieten wir  
kräfte als attraktiver arbeitgeber. unser angebot umfasst   vielseitige globale, regionale und lokale programme an. 
unter anderem unterschiedliche arbeitsmodelle, wie flexible  
1  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die vorstandsebene bezeichnet. daneben können mitarbeiter auf grund besonderer expertise auch 
individuell den status „senior executive“ erhalten.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 45
arbeiten bei basf    
führungsverantwortung in der basf-gruppe1 der personalaufwand ist damit um 0,7 % gesunken. maßgeblich 
hierfür waren die auflösung von rückstellungen für das aktien­
31.12.2014 davon frauen % kurs basierte vergütungsprogramm (long­term­incentive(lti)­ 
professionals2 35.419 29,0 program) und wechselkurseffekte. gegenläufig wirkten die 
führungskräfte3 9.060 19,1  gestiegene anzahl der mitarbeiter sowie lohn­ und gehalts­
1  gemäß dem im jahr 2014 eingeführten globalen klassifikationssystem steigerungen. 
2  spezialisten ohne disziplinarische führungsverantwortung  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 189 
3  mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung
personalaufwand basf-gruppe (in mio. €)
globale mitarbeiterbefragung
verände-
2014 2013 rung %
die „globale mitarbeiterbefragung“ einschließlich der nachb e­
löhne und gehälter 7.380 7.455 –1,0
reitung ist seit der ersten globalen befragung im jahr 2008 für 
die gesamte basf­gruppe etabliert. 2012 haben wir die zweite  soziale abgaben und auf­ 
wendungen für altersversorgung  
„globale mitarbeiterbefragung“ durchgeführt. die ergebnisse 
und unterstützung 1.844 1.830 0,8
wurden dem vorstand und dem aufsichtsrat vorgestellt. im 
davon für altersversorgung 560 579 –3,3
anschluss haben mitarbeiter und führungskräfte gemeinsam in 
personalaufwand gesamt 9.224 9.285 –0,7
allen regionen die ergebnisse diskutiert sowie verbesserungs­
maßnahmen erarbeitet und umgesetzt. dies betrifft beis piels­
weise die unterstützung von mitarbeitern bei ihrer berufl ichen  erfolgsbeteiligung der mitarbeiter
entwicklung, das work­life­management sowie den umgang 
mit veränderungen. wir führen die befragung in regelmäßigen  ▪  erfolgsbeteiligung 2014 wird erneut hohes niveau  
abständen durch. die nächste „globale mita rbeiter befragung“  erreichen
ist 2015 geplant. ▪  aktienprogramm „plus“ fördert langfristige  
beteiligung der mitarbeiter am unternehmen
vergütung und zusatzleistungen
mit variablen entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere mit­
▪  entlohnung basiert auf der funktion des mitarbeiters,  arbeiterinnen  und  mitarbeiter  am  unternehmenserfolg  und  
seiner individuellen leistung und dem unternehmens - belohnen persönliche leistung. dabei gelten grundsätzlich für 
erfolg der basf  alle mitarbeiter die gleichen prinzipien. die höhe des variablen 
▪  entgelt besteht in der regel aus fixen und variablen  anteils bestimmt der wirtschaftliche erfolg des unter  nehmens  
anteilen sowie zusatzleistungen – gemessen an der gesamtkapitalrendite der basf­gruppe – 
und die individuelle leistung des mitarbeiters. die bewertung 
das gesamtangebot der basf umfasst neben einem am markt  der individuellen leistung erfolgt anhand eines global einheit­
orientierten entgelt auch zusatzleistungen, individuelle entwick­ lichen performance­management­prozesses. die er folgs betei  ­
lungsmöglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld. die entlohnung  ligung  für das geschäftsjahr 2014 wird erneut ein hohes niveau 
unserer mitarbeiter basiert auf globalen vergütungsprinzipien.  erreichen.
diese berücksichtigen die funktion des mitarbeiters, seine indivi­   in zahlreichen gruppengesellschaften können mitarbeiter 
duelle  leistung  sowie  den  unternehmense rfolg  der  basf.  aktien erwerben. das basf­aktienprogramm „plus“ fördert mit 
 derzeit era rbeiten wir einen global einheitlichen rahmen zu die­ incentive­aktien die langfristige beteiligung unserer mitarbeiter 
sen vergütungsprinzipien sowie eine darstellung der gesamt­  am unternehmen: sie können einen teil ihrer vergütung in 
leistung des unternehmens für die mitarbeiter („you@basf“).  basf­aktien investieren und damit an der langfristigen ent­
auswertungen am standort ludwigshafen haben gezeigt, dass  wicklung von basf teilhaben.
für die nicht im tarifvertrag geregelten arbeitsverhältnisse keine    den senior executives bietet basf seit 1999 die teilnahme 
systematischen unterschiede in der entlohnung zwischen män­ an einem aktienkursbasierten vergütungsprogramm an. dieses 
nern und frauen bestehen – sofern die tätigkeiten und qualifika­ long­term­incentive(lti)­programm verknüpft einen teil der 
tionen vergleichbar sind.  bezüge mit der langfristigen wertentwicklung der basf­aktie. 
  unsere vergütung setzt sich in der regel zusammen aus ei­ im jahr 2014 haben weltweit 94 % der rund 1.200 berechtigten 
nem entgelt mit fixen und variablen anteilen sowie zusatzleistun­ führungskräfte am lti­programm teilgenommen und bis zu 
gen, die häufig über gesetzliche verpflichtungen hinausgehen.  30 % ihrer variablen vergütung in basf­aktien investiert.
dazu gehören in vielen ländern zum beispiel eine betriebliche   mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 219
altersversorgung,  eine  zusätzliche  krankenvers icherung  und 
aktienprogramme. für löhne und gehälter, soziale abgaben 
und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung  
wandte die basf­gruppe im jahr 2014 9.224 millionen € auf 
(2013: 9.285 millionen €). 
46 konzernlagebericht  basf bericht 2014
arbeiten bei basf    
dialog mit arbeitnehmervertretungen forderung für uns darin, im dialog mit den relevanten stakehol­
dern nach adäquaten lösungen zu suchen. die einhaltung  
der offene dialog mit arbeitnehmervertretungen ist wesent­  unserer selbstverpflichtungen überprüfen wir über ein gruppen­
licher bestandteil unseres unternehmerischen handelns. führen  weit eingeführtes dreigliedriges monitorings ystem. es besteht 
restrukturierungen  zu  einem  stellenabbau,  binden  wir  die  aus den folgenden instrumenten:
arbeitn ehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialverträg­
licher umsetzungsmaßnahmen ein. dies erfolgt gemäß den   – den externen compliance­hotlines,
jeweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen vereinbarungen.  – der jährlichen abfrage bei unseren gruppengesellschaften, 
bei grenzüberschreitenden angelegenheiten ist seit 2008 der  – dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, beispiels­
basf europa betriebsrat für mitarbeiter in europa zuständig.  weise mit arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
auch 2014 haben unsere deutschen arbeitnehmervertretungen  organisationen.
und führungskräfte in den sogenannten „wittenberg­dialogen“ 
den ethikkodex „leitlinien für verantwortliches handeln in der  im jahr 2014 gingen 127 anrufe zu menschenrechten, davon 
sozialen marktwirtschaft“ diskutiert.    116 anrufe zu arbeits­ und sozialstandards, bei den externen 
   mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung compliance­hotlines ein. in 21 fällen wurde fehlverhalten fest­
gestellt. in allen diesen fällen wurden gegenmaßnahmen ergrif­
globale arbeits- und sozialstandards fen. mit den ergebnissen der jährlichen abfrage bei unseren 
gruppengesellschaften zur überprüfung der dort geltenden 
▪  nationales recht und ilo-kernarbeitsnormen als    arbeitsbedingungen können wir für 2014 aussagen über 100 % 
mindestanforderung der mitarbeiter treffen. ergeben sich bei der auswertung hin­
▪  einhaltung von selbstverpflichtungen durch dreiglied-  weise darauf, dass unsere selbstverpflichtungen unzureichend 
riges monitoringsystem überprüft umgesetzt werden, gehen wir diesen hinweisen nach und leiten 
abhilfemaßnahmen ein. um die einhaltung von internationalen 
die grundlage unseres handelns ist, dass wir nationales recht  arbeits­ und sozialstandards weltweit besser prüfen zu können, 
und die kernarbeitsnormen der internationalen arbeitsorganisa­ nehmen wir jährlich eine regionale risikoanalyse für unsere 
tion  (ilo)  einhalten.  zudem  streben  wir  an,  dass  unsere    geschäfte vor, so auch 2014. wir entwickeln unser risiko­
arbeitsbedingungen weltweit im einklang mit unseren selbstver­ management ständig weiter.  
pflichtungen  und  den  einschlägigen  ilo­standards,  oecd­   mehr zu arbeits- und sozialstandards unter  
leitsätzen für multinationale unternehmen sowie mit lokalen  basf.com/arbeits_sozialstandards
 mehr zu weltweiten standards auf seite 24 
anforderungen, wie zum beispiel industriestandards, stehen. in 
mehr zu compliance ab seite 134
ländern, in denen nationale gesetze, regeln und gebräuche 
von internationalen standards abweichen, besteht die heraus­
abfrage der ilo-kernarbeitsnormen/menschenrechte 2014
implementierter prozess effektivität des prozesses
verhinderung von   100 % prüfung des alters der mitarbeiter   100 % mitarbeiter über 15 jahre bei anstellung
kinderarbeit bei anstellung
verhinderung von   100 % arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger   100 % recht der mitarbeiter auf einseitige kündigung 
zwangsarbeit zustimmung der mitarbeiter des arbeitsvertrages
verhinderung von   100 % personalmaßnahmen basieren   2014 erhielten wir 22 anrufe. es wurde kein 
diskriminierung auf objektiven kriterien fehlverhalten festgestellt
recht der mitarbeiter auf   100 %1 keine maßnahmen der gesellschaft   94 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt, in 
versammlungsfreiheit zur grundlegenden einschränkung der   der eine arbeitnehmervertretung existiert
versammlungsfreiheit
recht der mitarbeiter auf   100 %1 keine maßnahmen der gesellschaft  91 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt, in 
kollektivverhandlungen zur grundlegenden einschränkung von  der eine arbeitnehmervertretung existiert und 
kollektiv verhandlungen die arbeits bedingungen auf einem kollektiv­
vertrag basieren
1  einige unserer mitarbeiter sind in staaten tätig, in denen das recht auf versammlungsfreiheit und kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales recht  
eingeschränkt ist.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 47
gesellschaftliches engagement    
gesellschaftliches engagement
45,4 millionen € 86.889  339.000 € 
aufwand für spenden,   teilnehmer an kids‘ labs und  erlös der weihnachts-
sponsoring und eigene  teens‘ labs weltweit spendenaktion 2014
projekte der basf-gruppe
wir  übernehmen  gesellschaftliche  verantwortung:  welt- erforschen kinder aus fünf kitas und 20 basf­auszubildende 
weit engagieren wir uns in vielfältigen projekten – insbe- gemeinsam chemische und physikalische phänomene.  
sondere im umfeld unserer standorte. den schwerpunkt    als gründungsmitglied der wissensfabrik ist basf teil eines 
legen wir dabei auf den zugang zu bildung. dadurch fördern  bundesweiten netzwerks von mehr als 120 unternehmen und 
wir innovationskraft und zukunftsfähigkeit. stiftungen, die einen beitrag zu bildung und unternehmertum in 
deutschland  leisten.  basf  unterhält  dazu  mehr  als  200  
strategie bildungspartnerschaften  mit  schulen  und  kindergärten  und 
stellt mentoren für junge unternehmen. in diesem rahmen  
im jahr 2014 hat die basf­gruppe projekte mit insgesamt   haben wir 2014 auch die deutschlandweite gründerinitiative  
45,4 millionen € gefördert (2013: 49,2 millionen €). 32 % davon  „weconomy“ der wissensfabrik vorangetrieben, die den aus­
haben wir gespendet (2013: 27 %). wir unterstützen initiativen,  tausch zwischen etablierten unternehmen und start­ups fördert.
die möglichst viele menschen erreichen und langfristig wirken. 
dabei fördern wir bildung, wissenschaft, soziales, sport und  projekte der basf stiftung
kultur im umfeld unserer standorte. auf regionaler ebene arbei­
ten wir mit universitäten, schulen und gemeinn ützigen organi­ ▪  basf stiftung unterstützt unicef nach flut- 
sationen zusammen. wir unterstützen die basf stiftung, eine  katastrophe auf dem balkan
gemeinnützige organisation, bei ihren internationalen projekten  ▪  erlös der weihnachtsspendenaktion geht an  
mit  verschiedenen  un­organisationen  und  nichtregierungs­ bildungsprogramm in kenia
organisationen.
als soforthilfe nach der flutkatastrophe auf dem balkan im 
spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 2014   frühjahr 2014 hat die basf stiftung dem kinderhilfswerk der 
(in mio. €) vereinten nationen (unicef) 200.000 € zur verfügung gestellt. 
die spende wurde für wiederaufbaumaßnahmen und die psy­
6
1 bildung 23,8 52,4 % chosoziale betreuung von kindern in bosnien­herzeg owina, 
2 soziales 4,6 10,1 % 5 kroatien und serbien verwendet. zudem hat die basf se für 
3 kultur 4,9 10,8 % 4 hilfsmaßnahmen zur bewältigung der ebola­krise in westafrika 
45,4 mio. €
4 wissenschaft 3,1 6,8 % 1 200.000 € als beitrag zur soforthilfe an die basf stiftung 
5 sport 2,9 6,4 % 3 gespendet. damit unterstützt die basf stiftung zu gleichen  
6 sonstige 6,1 13,5 % teilen die katastrophenhilfe von unicef und das welt­
2
ernährungsp      rogramm der vereinten nationen (wfp). 
schwerpunkt bildung   wfp und basf stiftung haben im jahr 2014 ein partner­
schaftsabkommen geschlossen. zudem unterstützt die basf 
▪  schülerlabore in mehreren ländern ausgezeichnet stiftung ein wfp­programm in nicaragua. durch das anlegen 
▪  „offensive bildung“ um zwei projekte erweitert von schulgärten soll die ernährungssituation von kindern dort 
▪  gründerinitiative der wissensfabrik vorangetrieben verbessert werden. 
  anlässlich der weihnachtsspendenaktion 2014 spendeten 
86.889 kinder und jugendliche haben im jahr 2014 unsere  unternehmen und mitarbeiter 339.000 € an die basf stiftung. 
kids‘ labs und teens‘ labs in 30 ländern besucht. in mehreren  die basf stiftung unterstützt damit ein bildungsp rogramm der 
ländern, darunter südafrika, usa und ungarn, wurden wir 2014  kinderrechtsorganisation „save the children“ in kenia. das pro­
für unsere schülerlabore ausgezeichnet.  jekt hat das ziel, die bildungsqualität zu verbessern, den zugang 
  mit der „offensive bildung“ engagiert sich basf gemeinsam  zu bildung zu sichern sowie deren bedeutung in der bevölke­
mit partnern in der frühkindlichen bildung. 2014 haben wir die  rung zu verankern. 
initiative um zwei projekte erweitert: das modellprojekt „eine kita   m  ehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
für alle – vielfalt inklusive“ begleitet zehn einrichtungen aus der 
metropolregion rhein­neckar auf dem weg zur inklusiven kin­
dertagesstätte (kita). beim projekt „mit neugier und pipette“  
48 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
das geschäftsjahr der basf-gruppe
wirtschaftliche rahmenbedingungen
2,5 % 3,4 % 4,0 %
wachstum des globalen  wachstum der globalen  wachstum der globalen 
 bruttoinlandsprodukts  industrieproduktion  chemieindustrie
die weltwirtschaft verzeichnete 2014 lediglich ein mode- bruttoinlandsprodukt  
rates wachstum. in der europäischen union wuchs die  reale veränderung gegenüber vorjahr
wirtschaft nach einem positiven jahresauftakt stärker als 
2013; im jahresverlauf nahm die dynamik jedoch  zunächst  welt 2014 2,5 %
ab. die wirtschaft in den usa konnte sich von einem  2013 2,4 %
witterungsbedingten einbruch zu jahresbeginn schnell  eu 2014 1,4 %
erholen  und  die  wachstumsrate  des  vorjahres  leicht  2013 0,1 %
übertreffen. die konjunktur in japan wurde von  einer  usa 2014 2,4 %
konsumsteuer erhöhung  gedämpft.  in  china  ging  das  2013 2,2 %
wachstum auf hohem niveau etwas zurück. insgesamt  schwellenländer  2014 6,2 %
asiens
stieg das globale bruttoinlandsprodukt mit 2,5 % unge- 2013 6,4 %
fähr so stark wie 2013 (+2,4 % 1) und damit weniger als  japan 2014 0,0 %
von uns ursprünglich für 2014 prognostiziert (+2,8 %). der  2013 1,6 %
durchschnitt liche  preis  der  referenzrohölsorte  brent  südamerika 2014 0,3 %
nahm auf 99 us$/barrel ab (2013: 109 us$/barrel). 2013 3,0 %
 prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2015  
ab seite 119
entwicklung der wirtschaft nach regionen
weltwirtschaftliche entwicklung 2014
▪  wirtschaftliche entwicklung in der europäischen 
das jahr 2014 war durch eine schwache wirtschaftliche ent­  union schleppend und ungleichmäßig
wicklung geprägt. während die bauwirtschaft in westeuropa  ▪  wirtschaft in den usa wächst stärker als 2013
von einem warmen winter profitierte, wurde die wirtschaft­ ▪  wachstum in japan und südamerika deutlich 
liche aktivität in den usa durch eine besonders harte kälte­  schwächer als im vorjahr
periode zu  jahresbeginn beeinträchtigt. in china startete die 
wirtschaft ebenfalls verhalten ins jahr 2014, bevor konjunk­ die wirtschaftliche entwicklung in der europäischen union 
turelle stützungs maßnahmen der regierung das wachstum  verlief schleppend und ungleichmäßig. insgesamt wuchs das 
vorüber gehend etwas beschleu nigten. im laufe des jahres  bruttoinlandsprodukt mit 1,4 % aber stärker als im vorjahr 
verschärfte sich der konflikt in der ukra ine. neben den nega­ (2013: +0,1 %). während das vereinigte königreich ein robus­
tiven auswirkungen der wechsel seitig verhängten sanktionen  tes wachstum aufwies, entwickelten sich unter den großen 
auf den handel mit russland trug die unsicherheit über den  ländern des eurogebiets nur spanien und deutschland posi­
weiteren verlauf der krise maßgeblich dazu bei, die wirt­ tiv. italien verharrte in der rezession; die französische wirt­
schaftlichen erwartungen in europa zu dämpfen und die  schaft stagnierte. die osteuropäischen eu­länder verzeich­
invest itionsn eigung zu verringern.  neten dagegen insgesamt ein solides wachstum. insbeson­
dere in polen, ungarn und der tschechischen republik wuchs 
die wirtschaft erheblich stärker als 2013. in deutschland 
trübten  sich  die  geschäfts erwartungen  nach  dem  ersten 
quartal deutlich ein. im zweiten quartal nahm die wirtschafts­
leistung  sogar  leicht  ab,  insbesondere  durch  rückläufige 
bauinvestitionen bei nur schwachem wachstum des privaten 
verbrauchs. im weiteren jahresverlauf beschleunigte sich das 
wachstum etwas. das bruttoinlandsprodukt deutschlands 
wuchs daher im jahresdurchschnitt um 1,6 % (2013: +0,2 %). 
  das wachstum in den usa war im jahresdurchschnitt 
etwas höher als 2013. im ersten quartal 2014 führten die 
kalte witte rung und zyklische lagereffekte zu einem deut­
lichen  rückgang  des  bruttoinlandsprodukts.  im  weiteren 
1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können auf grund von statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 49
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
verlauf des jahres wuchs die wirtschaft mit einer durch­ produktion nach rückgängen in den beiden vorjahren wieder 
schnittlichen rate von rund 4 %. positive impulse kamen aus  leicht zulegen. die schwellenländer verzeichneten dagegen 
der investi tionstätigkeit und dem privaten verbrauch. vor  ein etwas langsameres industriewachstum (2014: +4,3 %; 
diesem hintergrund setzte sich auch die aufwärtstendenz am  2013: +4,8 %). hier spiegelte sich vor allem die abschwä­
arbeitsmarkt fort; die arbeits losenquote fiel im herbst auf  chung des wachstums in china wider. 
unter 6 %.    in den meisten hauptabnehmerbranchen der chemie­
  in den schwellenländern asiens ging das wachstum  industrie blieb das wachstum auf einem ähnlichen niveau wie 
2014 leicht zurück. eine wesentliche ursache dafür lag in der  2013. in der transport­ und in der bauindustrie waren die 
abschwä chung der wirtschaftlichen dynamik in china (2014:  entwicklungen regional sehr unterschiedlich. während die 
+7,7 %; 2013: +7,4 %). die impulse aus den stimulierungs­ auto mobilproduktion in der europäischen union wieder deut­
maßnahmen der chinesischen regierung nach dem unge­ lich wuchs, schwächte sich das robuste wachstum der auto­
wöhnlich schwachen ersten quartal fielen geringer aus als in  industrie in asien und in den usa ab. die bau produktion der 
der vergangenheit. darüber hinaus wirkten sich die niedrige­ europäischen union nahm erstmals seit 2007 wieder leicht 
ren  wohnungspreise  und  die  rückläufige  neubautätigkeit  zu. dagegen wuchs die bauindustrie in den usa, japan, 
nega tiv aus. im vergleich zum vorjahresdurchschnitt haben  china und südamerika zum teil deutlich schwächer als im 
viele währungen der asiatischen schwellenländer, wie etwa  vorjahr.
von indien, indonesien und thailand, deutlich gegen über dem    die landwirtschaft wuchs deutlich langsamer als 2013. in 
us­dollar an wert verloren.  nord­ und südamerika fiel der zuwachs nach den teilweise 
  in japan war die konjunktur im ersten quartal 2014 von  sehr hohen wachstumsraten des vorjahres geringer aus. in 
massiven  vorzieheffekten  beim  privaten  konsum  geprägt.  osteuropa ging das wachstum der agrarproduktion zurück. 
nach einer konsumsteuererhöhung im zweiten quartal sank   
das bruttoinlandsprodukt vorübergehend, erst zum ende des  wachstum wichtiger abnehmerbranchen  
zweiten  halbjahres  stellte  sich  eine  stabilisierung  ein.  im  reale veränderung gegenüber vorjahr
jahres durchschnitt stagnierte die wirtschaft. die durch expan­
sive geldpolitik beendete deflation hatte z unächst negative  industrie gesamt 2014 3,4 %
realwirt schaftliche effekte: die reale inkommen sanken, da die  2013 2,9 %
löhne nicht mit dem anstieg der verbraucherpreise schritt  transport  2014 2,7 %
hielten. 2013 3,4 %
  in südamerika lag das wachstum des bruttoinlands­ energie und  2014 1,9 %
produkts 2014 deutlich unter dem des vorjahres. in brasilien   rohstoffe 2013 1,8 %
hat sich die konjunkturelle lage gegenüber dem jahr 2013  bauindustrie  2014 3,3 %
 massiv verschlechtert. das verbrauchervertrauen sank im  2013 3,3 %
jahresverlauf deutlich. auch die investoren hatten sich vor  konsumgüter  2014 3,0 %
der präsidentschaftswahl im herbst 2014 zurückgehalten.  2013 3,4 %
der agrar sektor konnte nach einem rekordwachstum im  elektronik  2014 4,2 %
vorjahr nur noch  einen kleinen wachstumsbeitrag leisten. die  2013 4,1 %
argentinische wirtschaft schrumpfte um rund 2 %. die starke  gesundheit und  2014 3,5 %
abwertung der landeswährung und die hohe inflation, aber  ernährung 2013 3,1 %
auch die unsicherheit über den ausgang der verhandlungen  landwirtschaft  2014 2,9 %
mit den internationalen gläubigern und der fehlende kapital­ 2013 3,4 %
markt zugang belasteten das wachstum. 
basf-umsatz nach branchen 
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen direkte kunden
▪  deutlich stärkeres wachstum der globalen industrie- > 15 % chemie und kunststoffe | energie und rohstoffe
produktion als im vorjahr 10 –15 % konsumgüter | transport
▪  hauptabnehmerbranchen der chemieindustrie  5 –10 % landwirtschaft | bauindustrie
 wachsen mit  ähnlichen raten wie 2013 < 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
die globale industrieproduktion wuchs im jahr 2014 mit 3,4 % 
deutlich stärker als im vorjahr (+2,9 %), blieb aber etwas hin­
ter dem von uns prognostizierten wert von 3,7 % zurück. das 
wachstum beschleunigte sich nur in den fortgeschrittenen 
volkswirtschaften (2014: +2,6 %; 2013: +1,0 %), insbeson­
dere in den usa. auch in westeuropa konnte die industrie­
50 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
entwicklung der chemischen industrie preisentwicklung wichtiger rohstoffe
▪  etwas schwächeres wachstum als im jahr 2013 ▪  preise für rohöl und naphtha gesunken
▪  gaspreis in den usa gestiegen und in europa 
die chemische industrie (ohne pharma) wuchs entsprechend   gesunken; weiterhin deutlich geringere preise  
der  gedämpften  dynamik  in  ihren  wichtigen  abnehmer­ in den usa gegenüber europa
industrien mit 4,0 % etwas schwächer als im vorjahr (+4,5 %). 
unsere ursprüng liche prognose war mit +4,4 % etwas höher. der rohölpreis der sorte brent lag 2014 mit durchschnittlich 
  in der europäischen union nahm die produktion nach der  rund 99 us$/barrel unter dem wert des vorjahres (109 us$/
stagnation im jahr 2013 insgesamt nur leicht zu. wachstums­ barrel). im jahresverlauf schwankte der ölpreis zwischen 
impulse kamen insbesondere aus dem vereinigten königreich,  112 us$/barrel im juni und 62 us$/barrel im  dezember. 
frankreich und den osteuropäischen eu­ländern. in deutsch­   der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff 
land sank die chemieproduktion dagegen vor allem auf grund  naphtha bewegte sich im verlauf des jahres 2014 zwischen 
von produktionsrückgängen bei den basis chemi kalien. in den  953 us$/tonne im juni und 492 us$/tonne im dezember.  
usa war das wachstum so hoch wie im vorjahr; mit 2,7 % fiel  im jahresdurchschnitt 2014 war der preis für naphtha mit 
es deutlich höher aus als in europa. in japan führte die kon­ 837 us$/tonne niedriger als im jahr 2013 (902 us$/tonne).
junkturabschwächung zu einem leichten rückgang der che­   der us­amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 
mieproduktion. in china, dem größten chemiemarkt der welt,  4,37 us$/mmbtu erneut deutlich über dem niveau des vor­
war die wachstumsrate der chemischen industrie weiterhin  jahres (3,73 us$/mmbtu). in europa war der durchschnittliche 
hoch. allerdings lag das wachstum auf grund der schwä­ preis für gasimporte mit 10,1 us$/mmbtu weiterhin erheblich 
cheren gesamtkonjunktur um rund einen prozentpunkt unter  höher. der abstand zwischen den referenzpreisen in den 
dem vorjahreswert.  usa und in europa verringerte sich allerdings deutlich, von 
  8,1 us$/mmbtu im jahr 2013 auf 5,7 us$/mmbtu im jahr 
chemieproduktion (ohne pharma)   2014. in china betrugen die gaspreise im landesdurchschnitt 
reale veränderung gegenüber vorjahr rund 10 us$/mmbtu. in den küsten regionen lag der gaspreis 
zwischen 11 und 14 us$/mmbtu. gegenüber dem vorjahr 
welt 2014 4,0 % bedeutet dies einen  anstieg um 15 bis 20 %.
2013 4,5 %
eu 2014 1,2 %
2013 –0,2 %
usa 2014 2,7 %
2013 2,7 %
schwellenländer  2014 7,8 %
asiens 2013 9,1 %
japan 2014 –0,8 %
2013 2,1 %
südamerika 2014 –2,0 %
2013 2,2 %
preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha (us$/barrel, us$/tonne)
us$/t us$/bbl
1.200 140
1.100 130
1.000 120
900 110
800 100
700 90
600 80
naphtha rohöl
500 70
ø 2014: 837 us$/t ø 2014:   99 us$/bbl
400 60
ø 2013: 902 us$/t ø 2013: 109 us$/bbl
300 50
200 40
2009 2010 2011 2012 2013 2014
basf bericht 2014   konzernlagebericht 51
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
ertragslage
im jahr 2014 war das marktumfeld volatil und heraus- umsatzeinflüsse 
fordernd. die wachstumsraten der weltwirtschaft, der 
indus trie produk tion und der chemischen indus trie blie- wir haben den absatz 2014 in  allen segmenten erhöht. die 
ben hinter unseren erwartungen zurück. zunehmende  verkaufspreise gingen insgesamt zurück. maßgeblich hierfür 
geopolitische spannungen und die damit verbundene  waren vor allem die signifikant gesunkenen öl­ und gas­
unsicherheit trugen dazu wesentlich bei. unser  geschäft  preise. negative währungs einflüsse minderten den umsatz in 
entwickelte  sich  trotz  dieser  bedingungen  insgesamt  nahezu allen bereichen. port folio effekte wirkten sich nicht 
erfolgr eich.  wesentlich auf den umsatz der basf­gruppe aus. 
umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit vor  umsatzeinflüsse basf-gruppe
sondereinflüssen
veränderung   veränderung 
in millionen € in %
▪  umsatz mit 74.326 millionen € auf dem niveau des 
mengen 3.400 4
jahres 2013
preise –2.411 –3
▪  ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
währungen –775 –1
um 4 % auf 7.357 millionen € gesteigert
akquisitionen und änderungen des 
konsolidierungskreises 296 0
der umsatz erreichte 2014 mit 74.326 millionen € das niveau 
devestitionen –157 0
des vorjahres. im chemiegeschäft 1 stieg  der umsatz infolge 
umsatzveränderung gesamt 353 0
eines höheren absatzes. höhere mengen im gas handels ­
geschäft  und  ein  leichtes  umsatzwachstum  im  segment 
agri cultural solutions stützten die umsatz ent wick lung eben­ umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit vor 
falls. bei sonstige ging der umsatz dagegen deutlich zurück.  sondereinflüssen der segmente
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder einflüssen 
wuchs um 4 % und lag bei 7.357 mil lionen €. maßgeblich  im segment chemicals lag der umsatz 2014 auf dem niveau 
hierfür war insbesondere ein höherer beitrag des chemie­ des vorjahres. gesunkene verkaufspreise in allen bereichen 
geschäfts. in den segmenten agricultural solutions und oil &  wurden durch  einen höheren absatz, insbesondere bei petro­
gas nahm das ergebnis ab. chemicals, kompensiert. das ergebnis der betriebstätigkeit 
 informationen zum ergebnis der betriebstätigkeit auf seite 53 vor sondereinflüssen übertraf den wert des jahres 2013 um 
8 %. deutlich gesteigerte beiträge von petrochemicals und 
umsatz (in mio. €) intermediates waren hierfür maßgeblich. im bereich mono­
mers ging das ergebnis dagegen margen bedingt deutlich 
2014 74.326
zurück.
2013 73.973
  der umsatz im segment performance products nahm  
2012 72.129
um 1 % ab. trotz eines sich im jahresverlauf eintrübenden 
marktumfelds konnten wir den absatz bei stabilen preisen 
ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen (in mio. €)  steigern und dadurch die negativen währungseffekte nahezu 
kompensieren. das ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sonder­
2014 7.357
einflüssen verbesserte sich gegenüber dem jahr 2013 um 
2013 7.077
7 %. hauptgrund hierfür  waren die unter anderem durch 
2012 6.647
restrukt ur ier ungsm  aßn ahm  en gesunk enen fixkosten.
  bei functional materials & solutions führte ein signi­
fikant höherer absatz, vor allem von produkten für die auto­
mobil industrie, zu einem umsatzanstieg um 3 %. gegenläufig 
wirkten negative währungseffekte. die preise waren insge­
samt stabil. das ergebnis der betriebs tätig keit vor sonder­
einflüssen haben wir durch einen deutlichen anstieg bei 
 catalysts und coatings um 12 % gestei gert.
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
52 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
umsatz und ergebnis (in mio. €)
2014 2013 veränderung %
umsatz 74.326 73.973 0,5
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 11.043 10.432 5,9
ebitda­marge % 14,9 14,1 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 7.357 7.077 4,0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 7.626 7.160 6,5
finanzergebnis −423 −560 24,5
ergebnis vor ertragsteuern 7.203 6.600 9,1
jahresüberschuss 5.492 5.113 7,4
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 5.155 4.792 7,6
ergebnis je aktie € 5,61 5,22 7,5
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,44 5,31 2,4
umsatz und ergebnis in den quartalen 20141 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 19.512 18.455 18.312 18.047 74.326
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.951 2.705 2.514 2.873 11.043
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.112 2.012 1.774 1.459 7.357
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.221 1.933 1.742 1.730 7.626
finanzergebnis −183 −136 −169 65 −423
ergebnis vor ertragsteuern 2.038 1.797 1.573 1.795 7.203
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.464 1.259 1.014 1.418 5.155
ergebnis je aktie € 1,59 1,37 1,11 1,54 5,61
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,63 1,53 1,24 1,04 5,44
umsatz und ergebnis in den quartalen 20131 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 19.738 18.353 17.733 18.149 73.973
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.854 2.490 2.496 2.592 10.432
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.186 1.803 1.669 1.419 7.077
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.141 1.744 1.659 1.616 7.160
finanzergebnis −126 −162 −167 −105 −560
ergebnis vor ertragsteuern 2.015 1.582 1.492 1.511 6.600
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.434 1.144 1.086 1.128 4.792
ergebnis je aktie € 1,56 1,25 1,18 1,23 5,22
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,65 1,39 1,27 1,00 5,31
1 quartalsaufteilung ungeprüft
basf bericht 2014   konzernlagebericht 53
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
der umsatz im segment agricultural solutions übertraf den  ergebnis der b  etriebstätigkeit und sondereinflüsse
wert des jahres 2013 trotz negativer währungseinflüsse um 
4 %. ein starkes geschäft in europa und nordamerika und  ▪  ergebnis der betriebstätigkeit leicht gesteigert
eine  höhere  nach frage  nach  fungiziden  und  herbiziden  ▪  erneut hohe prämie auf die kapitalkosten verdient
 waren  hierfür  maßgeblich.  gesunkene  preise  für  agrar­
produkte infolge der guten ernten des vorjahres belasteten  das ergebnis der betriebstätigkeit der basf­gruppe lag im 
unser  geschäft  allerdings  erheblich.  negative  währungs­ jahr 2014 mit 7.626 millionen € über dem wert des vorjahres 
effekte, rückläufige margen  infolge eines ungünstigeren pro­ (7.160 millionen €).
duktmixes und höhere aufwendungen für forschung und    darin enthalten ist das ergebnis aus unternehmen, die 
entwicklung sowie produktion und vertrieb führten zu einem  nach der equity­ methode einbezogen werden.
rückgang des ergebnisses der betriebs tätig keit vor sonder­   aus sondereinflüssen resultierte 2014 ein ergebnisbeitrag 
einflüssen um 9 %. von 269 millionen € (2013: 83 millionen €).
   im segment oil & gas wuchs der umsatz 2014 vor allem    davon entfielen 712 millionen € auf devestitionen, insbe­
durch höhere mengen im gashandelsgeschäft um 2 %. die  sondere auf den verkauf des 50­prozentigen anteils an der 
signi fikant gesunkenen öl­ und gaspreise schwächten das  styrolu tion holding gmbh. daneben trugen unter anderem 
umsatz wachstum ab. im arbeitsgebiet exploration & produc­ die veräußerung von öl­und­gas feldern auf dem britischen 
tion führten die von statoil erworbenen aktivitäten in norwe­ kontinentalschelf an die mol­ gruppe sowie der verkauf des 
gen zu einem positiven portfolioeffekt. das ergebnis der  50­prozentigen anteils an der ellba eastern private ltd. und 
betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen nahm auf grund leicht  des polyad­ services­geschäfts dazu bei. 2013 hatten deves­
gesunkener beiträge beider arbeitsgebiete um 3 % ab. titionen zu  einem ergeb nisbeitrag von 591 millionen € geführt.
  der umsatz von sonstige sank um 14 %. grund hierfür    sonderbelastungen aus verschiedenen strukturmaßnah­
war im wesentlichen eine niedrigere anlag env erf ügb ark eit  men gingen im vergleich zum vorjahr um 189 millionen € auf 
 infolge  des  ausfalls  einer  anlage  in  der  joint  operation  68 millionen € zurück, die kosten für die integration erworbe­
 ellba c.v. in moerdijk/niederlande. das ergeb nis der betriebs­ ner geschäfte um 80 millionen € auf 6 millionen €.
tätigkeit vor son der ein flüs sen verbesserte sich um 8 %. die    die  sonstigen  sonderbelastungen  stiegen  2014  um 
auflösung von rückstellungen für das long­term­i ncent ive(lti)­ 204 millionen € auf 369 millionen €. hierin enthalten waren vor 
programm und ein verbessertes nicht den seg menten zuge­ allem wertminderungen von vermögenswerten in den seg­
ordnetes währungsergebnis wurden teilweise durch geringere  menten oil & gas, chemicals und functional mate rials & 
ergebnis beiträge der sonstigen geschäfte  kompensiert.  solutions. im jahr 2013 waren sonstige sonderb elastungen in 
 mehr zur geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 60 höhe von 165 millionen € angefallen,  insbesondere wertmin­
derungen in den segmenten chemicals und oil & gas.
  im jahr 2014 haben wir erneut eine hohe prämie auf 
 unsere kapitalkosten verdient. das ergebnis der betriebs­
tätigkeit nach kapitalkosten betrug 1.368 millionen €, nach 
1.768 millionen € im vorjahr. die kapitalkosten erhöhten sich 
vor  allem  infolge  des  gestiegenen  anlagevermögens  und 
höher er vorräte.
 mehr zur berechnung des ebit nach kapitalkosten auf seite 28
sondereinflüsse (in mio. €)
2014 2013
integrationskosten –6 –86
strukturmaßnahmen –68 –257
devestitionen 712 591
sonstige belastungen und erträge –369 –165
summe der sondereinflüsse im  
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 269 83
sondereinflüsse im finanzergebnis 197 119
summe der sondereinflüsse im 
ergebnis vor ertragsteuern 466 202
54 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
finanzergebnis und jahresüberschuss bereinigtes ergebnis je aktie
▪  finanzergebnis um 24 % und jahresüberschuss   ▪  bereinigtes ergebnis je aktie mit 5,44 € um 0,13 €  
nach steuern und anteilen anderer gesellschafter  verbessert
um 8 % v erbessert
▪  ergebnis je aktie um 0,39 € auf 5,61 € gestiegen durch die eliminierung von sondereinflüssen und abschrei­
bungen auf immaterielle vermögenswerte ist das  bereinigte 
das  finanzergebnis  verbesserte  sich  im  jahr  2014  auf    ergebnis je aktie eine im zeitablauf vergleichbare und für 
–423 millionen €, nach –560 millionen € im vorjahr.  prognosen der zukünftigen ertragskraft des unternehmens 
  das beteiligungsergebnis stieg, verglichen mit dem jahr   geeignetere kennzahl. im jahr 2014 betrug das bereinigte 
2013, um 274 millionen € auf 278 millionen €, vor allem  infolge  ergebnis je aktie 5,44 €, nach 5,31 € im vorjahr.
der sondererträge aus der veräußerung unserer anteile an 
der vng – verbundnetz gas ag. bereinigtes ergebnis je aktie (in mio. €)
  das zinsergebnis verbesserte sich um 24 millionen € auf 
–504 millionen €. maßgeblich hierfür waren positive beiträge  2014 2013
aus zins­ und währungsswaps zur verzinsung von finanz­ ergebnis vor ertragsteuern 7.203 6.600
schulden mit variablen zinssätzen. sondereinflüsse –466 –202
  das übrige finanzergebnis ging um 161 millionen € auf  abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte 647 641
–197 millionen € zurück. hauptgrund hierfür waren die effekte 
in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen 
aus der marktbewertung der optionen zur veräußerung der 
auf immaterielle vermögenswerte –55 –4
betei ligung an styrolution: sonstigen finanziellen aufwendun­
bereinigtes ergebnis vor ertragsteuern 7.329 7.035
gen in höhe von 42 millionen € im jahr 2014 standen sonstige 
bereinigte steuern vom einkommen 
finanzielle erträge in höhe von 119 millionen € im jahr 2013  und vom ertrag –1.973 –1.826
gegenüber. bereinigter jahresüberschuss 5.356 5.209
  das ergebnis vor ertragsteuern nahm um 603 millionen €  bereinigte anteile anderer gesellschafter –357 –328
auf 7.203 millionen € zu. die gesamtkapitalrendite betrug  bereinigter jahresüberschuss nach  
11,7 %, nach 11,5 % im vorjahr. anteilen anderer gesellschafter 4.999 4.881
  der steueraufwand erhöhte sich um 224 millionen € auf 
1.711 millionen €. die steuerquote stieg von 22,5 % auf  gewichtete durchschnittliche anzahl  
der ausgegebenen aktien 1.000 stück 918.479 918.479
23,8 %. maßgeblich hierfür waren vor allem ergebnisstei­
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,44 5,31
gerungen  in  hoch  besteuerten  ländern,  insbesondere  in 
norwegen. diesen standen im vergleich zum vorjahr höhere, 
weitgehend steuerfreie erträge im zusammen hang mit betei­ das bereinigte ergebnis vor ertragsteuern, der bereinigte 
ligungsveräußerungen, vor allem des 50­prozentigen  anteils  jahres überschuss  nach  anteilen  anderer  gesellschafter 
an der styrolution holding gmbh, gegenüber.   sowie das bereinigte ergebnis je aktie sind kennzahlen, die 
  der jahresüberschuss erhöhte sich um 379 millionen €  nicht nach international financial reporting standards (ifrs) 
auf 5.492 millionen €. die anteile anderer gesellschafter  definiert sind. sie sollten als ergänzende information betrach­
 stiegen von 321 millionen € auf 337 millionen €. tet werden.
   der jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschaf­  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum  
ter lag mit 5.155 millionen € über dem vorjahreswert von  konzernabschluss auf seite 182
4.792 millionen €. das ergebnis je aktie stieg von 5,22 € auf 
5,61 €.
 angaben zu den positionen der gewinn- und verlustrechnung 
im anhang zum konzern abschluss ab seite 183
  angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss  
ab seite 187
basf bericht 2014   konzernlagebericht 55
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
prognose-ist-vergleich 1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 
umsatz vor sondereinflüssen
prognose 2014 ist 2014 prognose 2014 ist 2014
chemicals leichter anstieg auf vorjahresniveau leichter rückgang leichter anstieg
performance products leichter anstieg leichter rückgang deutlicher anstieg leichter anstieg
functional materials & solutions leichter anstieg leichter anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg
agricultural solutions deutlicher anstieg leichter anstieg leichter anstieg leichter rückgang
oil & gas deutlicher rückgang leichter anstieg leichter anstieg leichter rückgang
sonstige deutlicher rückgang deutlicher rückgang  leichter rückgang leichter anstieg
basf-gruppe leichter rückgang auf vorjahresniveau leichter anstieg leichter anstieg
1  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
tatsächliche entwicklung im vergleich zum  im segment functional materials & solutions stimmen unsere 
ausblick für 2014 erwar tungen  für  2014  mit  der  tatsächlichen  entwicklung 
überein. 
für das jahr 2014 hatten wir einen leichten umsatzrückgang    der umsatz im segment agricultural solutions wuchs 
infolge der geplanten devestition unseres gashandels­ und  leicht und damit etwas schwächer als von uns prognostiziert. 
gasspeichergeschäfts sowie eine deutliche steigerung des  die preise für agrarprodukte sanken im jahresverlauf stärker 
ergebnisses der betriebs tätigkeit und des ergebnisses der  als  erwartet.  negative  währungseffekte  hatten  vor  allem  
betriebs tätigkeit  nach  kapitalkosten   infolge  des  aus  der  im ersten halbjahr größere auswirkungen als ursprünglich 
deves tition  erwarteten  sonder ertrags  prognostiziert.  der   angenommen.  in  diesem  herausfordernden  markt umfeld 
tausch wurde nicht voll zogen. der umsatz lag daher auf dem  verrin gerte sich das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sonder­
niveau des vorjahres; die deutliche steigerung des ergebnis­ einflüssen entgegen unseren erwar tungen leicht. 
ses der betriebs tätigkeit nach kapitalkosten konnte nicht    für das segment oil & gas haben wir mit einem deut­
 erreicht werden. beim ergebnis der betriebs tätigkeit erzielten  lichen umsatzrückgang auf grund des tauschs von ver­
wir eine leichte steigerung, unter anderem auf grund des  mögenswerten mit gazprom gerechnet. da der tausch nicht 
unter sonstige ausgewiesenen sonder ertrags aus der veräu­ vollzogen  wurde,  übertraf  der  umsatz  den  vorjahreswert 
ßerung des anteils an der styrolution holding gmbh. das  leicht. die ange strebte leichte steigerung des ergebnisses 
ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen haben wir  der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen haben wir insbe­
wie erwartet leicht gestei gert.  sondere durch den unerwartet starken rückgang der öl­ und 
  im segment chemicals haben wir mit einem umsatz auf  gaspreise nicht erreicht; das ergebnis nahm leicht ab.
dem niveau des jahres 2013 den prognostizierten leichten    bei sonstige haben wir unsere umsatzprognose erreicht. 
umsatzanstieg knapp nicht erreicht. wir haben den absatz  das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen von 
wie  ange strebt  erhöht;  rückläufige  preise  sowie  negative  sonstige hat sich entgegen unserer prognose leicht verbes­
währungseffekte haben das mengenwachstum jedoch aufge­ sert,  da   rückstellungen  für  das  lti­programm  aufgelöst 
zehrt. das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen  wurden. 
des segments nahm dank deutlich höherer beiträge von    im jahr 2014 haben wir insgesamt 5,1 milliarden € in 
petro chemicals und inter mediates leicht zu und entwickelte  sachanlagen investiert 1. damit haben wir den prognostizier­
sich damit besser als erwar tet. die anlaufkosten für die  ten wert von etwa 4,4 milliarden € übertroffen. die höheren 
 inbetriebnahme von anlagen fielen niedriger aus als von uns  investitionen sind unter anderem auf sachanlagenzugänge 
angenommen.  infolge der auflösung der veräußerungsgruppe gashandels­
  bei performance products konnten wir den umsatz nicht  geschäft und währungseffekte zurückzuführen.
wie prognostiziert leicht erhöhen; er ging trotz eines stärkeren   informationen zur prognose für das jahr 2015 ab seite 122
absatzes auf grund negativer währungseffekte leicht zurück. 
die angestrebte deutliche steigerung des ergebnisses der 
betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen haben wir mit einem 
wachstum von 7 % knapp verfehlt. insbesondere im arbeits­
gebiet  hygiene  des  bereichs  care  chemicals  blieb  das 
ergeb nis hinter den erwartungen zurück. weiterhin trug der 
anhaltende wettbewerbs bedingte preisdruck bei vitamin e 
sowie eine schwächere entwicklung unseres papierchemika­
liengeschäfts dazu bei.
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
56 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — vermögenslage  
vermögenslage
aktiva
31.12.2014 31.12.2013
millionen € % millionen € %
immaterielles vermögen 12.967 18,2 12.324 19,2
sachanlagen 23.496 32,9 19.229 29,9
at equity bewertete beteiligungen 3.245 4,5 4.174 6,5
sonstige finanzanlagen 540 0,8 643 1,0
latente steuern 2.193 3,1 1.006 1,6
übrige forderungen und sonstiges vermögen 1.498 2,1 877 1,4
langfristiges vermögen 43.939 61,6 38.253 59,6
vorräte 11.266 15,8 10.160 15,8
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.385 14,6 10.233 15,9
übrige forderungen und sonstiges vermögen 4.032 5,6 3.714 5,8
kurzfristige wertpapiere 19 . 17 .
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.718 2,4 1.827 2,9
kurzfristiges vermögen 27.420 38,4 25.951 40,4
gesamtvermögen 71.359 100,0 64.204 100,0
aktiva der rückgang der at equity bewerteten beteiligungen um 
929 millionen € auf 3.245 millionen € resultierte vor allem aus 
▪  bilanzsumme um 7.155 millionen € über dem   der veräußerung des 50­prozentigen anteils an der styro­
vorjahreswert lution holding gmbh.
▪  anstieg des langfristigen vermögens vor allem     der wert der sonstigen finanzanlagen ging hauptsächlich 
durch investitionen und akquisitionen auf grund der veräußerung des 15,79­prozentigen anteils an 
der vng – verbundnetz gas ag sowie des 15­prozentigen 
die bilanzsumme betrug 71.359 millionen € und übertraf  damit  anteils an der south stream transport b.v. um 103 mil­
den wert des jahres 2013 um 7.155 millionen €. hierzu trugen  lionen € auf 540 millionen €  zurück.
sowohl das lang­ als auch das kurzfristige vermögen bei.    aktive latente steuern stiegen insbesondere durch höhere 
  das langfristige vermögen erhöhte sich um 5.686 millio­ ver siche rungsmathematische verluste für leistungsorientierte 
nen € auf 43.939 millionen €. der anstieg des immateriellen  pens ionsp läne um 1.187 millionen €.
vermögens um 643 millionen € resultierte insbesondere aus    die übrigen langfristigen forderungen und das sonstige 
der akquisitionsbedingten erhöhung des goodwill; investi­ langfristige vermögen nahmen im vergleich zum vorjahr um 
tionen und währungseffekte trugen ebenfalls dazu bei. vor  621 millionen € auf 1.498 millionen € zu. hauptgrund hierfür 
allem abschreibungen wirkten gegenläufig. waren   höhere  darlehensforderungen  der  wiga  transport 
  der wert des sachanlagevermögens stieg um 4.267 mil­ beteiligungs­gmbh & co. kg gegenüber der nel gastrans­
lionen € auf 23.496 millionen €, insbesondere auf grund von  port gmbh und der gascade gastransport gmbh.
investitionen und akquisitionen. die zugänge übertrafen mit    das kurzfristige vermögen wuchs um 1.469 millionen € 
6.369 millionen € deutlich die abschreibungen in höhe von  auf 27.420 millionen €, hauptsächlich infolge höherer vorräte. 
2.770 millionen € und entfielen vor allem auf investitionen  der anstieg beruhte unter anderem auf höheren gasspeicher­
(5.368 millionen €). wesentliche investitionen betrafen die  beständen im segment oil & gas infolge der warmen witte­
neubauten einer integrierten tdi­anlage in ludwigshafen,  rung in europa, der vorbereitung der inbetriebnahme neuer 
 einer mdi­anlage in chongqing/china, eines acrylsäure­ und  anlagen, geplanten anlagenabstellungen sowie fremdwäh­
superabsorber­produktionskomplexes in camaçari/brasilien  rungseffekten.
sowie feldesentwicklungsprojekte in norwegen, argentinien    der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmittel äqui­
und russland. daneben erhöhten währungseffekte den wert  valenten lag mit 1.718 millionen € um 109 millionen € unter 
des sachanlagevermögens. abgänge sind im wesentlichen  dem wert vom 31. dezember 2013. 
auf den verkauf ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in   m  ehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner aktiver bilanz-
der  nordsee  an  die  ungarische  mol­gruppe  sowie  des  positionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 189
50­prozentigen  anteils  an  der  ellba  eastern  private  ltd. 
zurückz uführen.
 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 57
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
finanzlage
passiva
31.12.2014 31.12.2013
millionen € % millionen € %
eingezahltes kapital 4.319 6,1 4.341 6,8
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 28.777 40,3 26.102 40,6
sonstige eigenkapitalposten –5.482 –7,7 –3.400 –5,3
anteile anderer gesellschafter 581 0,8 630 1,0
eigenkapital 28.195 39,5 27.673 43,1
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 7.313 10,2 3.727 5,8
sonstige rückstellungen 3.502 4,9 3.226 5,0
latente steuern 3.420 4,8 2.894 4,5
finanzschulden 11.839 16,6 11.151 17,4
übrige verbindlichkeiten 1.197 1,7 1.194 1,9
langfristiges fremdkapital 27.271 38,2 22.192 34,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.861 6,8 5.153 8,0
rückstellungen 2.844 4,0 2.670 4,2
steuerschulden 1.079 1,5 968 1,5
finanzschulden 3.545 5,0 3.256 5,0
übrige verbindlichkeiten 3.564 5,0 2.292 3,6
kurzfristiges fremdkapital 15.893 22,3 14.339 22,3
gesamtkapital 71.359 100,0 64.204 100,0
passiva 2015 fällig werden, wurden in die kurzfristigen finanzschulden 
umgeg liedert.
▪  solide eigenkapitalquote von 39,5 %   die latenten steuerschulden stiegen vor allem infolge des 
▪  anstieg des fremdkapitals vor allem infolge    erwerbs von beteiligungen an norwegischen öl­und­gas­
höherer rückstellungen für pensionen und   feldern um 526 millionen €. 
ähnliche verpflichtungen   das kurzfristige fremdkapital nahm um 1.554 millionen € 
▪  nettoverschuldung leicht gestiegen auf 15.893 millionen € zu. hauptgrund hierfür war die erhö­
hung der übrigen verbindlichkeiten um 1.272 millionen €. 
das eigenkapital wuchs im vergleich zum vorjahr um 522 mil­ diese beruhte vor allem auf dem anstieg negativer markt­
lionen € auf 28.195 millionen €. gewinnrücklagen und bilanz­ werte aus derivaten im rahmen von sicherungsgeschäften 
gewinn erhöhten sich um 2.675 millionen € auf 28.777 mil­ infolge der ölpreis­ und der us­dollar ­ent wicklung gegenüber 
lionen €. die sonstigen eigenkapitalposten verringerten sich  dem euro. daneben nahmen die kurzfristigen finanzschulden 
um 2.082 millionen € auf –5.482 millionen €. hierzu trug mit  um 289 millionen €, die kurzfristigen rückstellungen um 
–2.396 millionen € vor allem die neubewertung leistungs­ 174 millionen € und die steuerschulden um 111 millionen € 
orientierter  versorgungspläne  bei.  die  eigenkapitalquote  zu. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sanken 
 betrug 39,5 % (2013: 43,1 %). um 292 millionen €.
  das langfristige fremdkapital nahm gegenüber dem jah­   insgesamt stiegen die finanzschulden um 977 millionen € 
resende 2013 um 5.079 millionen € auf 27.271 millionen € zu.  auf 15.384 millionen €. die nettoverschuldung nahm um 
hauptgrund hierfür war der anstieg der rückstellungen für  1.086 millionen € auf 13.666 millionen € zu.
pensionen und ähnliche verpflichtungen um 3.586 millionen €   m  ehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner passiver  
infolge gesunkener diskontierungssätze. bilanzpositionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 198
  mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht  
  die langfristigen finanzschulden wuchsen um 688 mil­
auf seite 236
lionen € auf 11.839 millionen €. davon entfielen 610 millio­
nen  € auf höhere verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
nettoverschuldung (in mio. €)
und 78 millionen € auf anleihen. im jahr 2014 haben wir unter 
unserem emissionsprogramm zur begebung von schuld­
31.12.2014 31.12.2013
verschrei bungen  (debt  issuance  program)  anleihen  über 
zahlungsmittel und  
 nominal 1,8 milliarden € und 250 millionen £ mit lauf zeiten  zahlungsmitteläquivalente 1.718 1.827
zwischen drei und zehn jahren platziert. zwei anlei hen über  finanzschulden 15.384 14.407
2  milliarden  €  beziehungsweise  200  millionen  chf,  die   nettoverschuldung 13.666 12.580
58 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
finanzierungspolitik und kreditratings zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir das commercial­ 
paper­programm der basf se mit einem emissionsvolumen 
▪  finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert von bis zu 12,5 milliarden us$. zum 31. dezember 2014 
▪  a-ratings bestätigt standen unter diesem programm commercial paper in höhe 
von 150 millionen us$ aus. als absicherung für die rückzah­
ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig­ lung ausstehender commercial paper dienen fest zugesagte 
keit zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen   syndizierte kreditlinien über 6 milliarden €, die auch zur finan­
 verbundene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten  zierung allgemeiner unternehmenszwecke verwendet werden 
zu optimieren. unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir   können. 
bevorzugt auf den inter nationalen kapitalmärkten.   die  genannten  kreditlinien  wurden  im  jahr  2014  zu 
  wir streben an, mindestens ein solides a­rating zu halten,   keinem zeitpunkt in anspruch genommen. unsere fremd­
das uns einen uneingeschränkten zugang zu den geld­ und  finanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris­
kapital märkten gewährleistet. die finanzierungsmaßnahmen  tigen schwankungen auf den kreditmärkten.
orientieren sich an den planungen für das operative geschäft 
sowie der strate gischen ausrichtung des unternehmens und  finanzierungsinstrumente (in mio. €)
4 1
sollen darüber  hinaus die finanzielle flexibilität zur nutzung 
strateg ischer o  ptionen gewährleisten. 1 bankdarlehen 2.836 3
2 euro­anleihen 9.622
15.384 mio. €
3 us­dollar­commercial­paper 124
fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten (in mio. €)
4 sonstige 2.802
2015 3.545
2016 981 2
2017 1.526 außerbilanzielle finanzierungsinstrumente, wie etwa leasing, 
2018 1.790 haben für uns nur untergeordnete bedeutung. die wesent­
2019 2.170 lichen  finanzierungsverträge  der  basf­gruppe  enthalten 
2020 und später 5.372 keine  nebenabreden  im  hinblick  auf  bestimmte  finanz­
kennzahlen (financial covenants) oder die einhaltung eines 
mit „a+/a­1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur standard &  bestimm ten ratings (rating trigger).
poor’s und „a1/p­1/ausblick stabil“ bei moody’s haben wir   mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im  
gute ratings, insbesondere im vergleich zu wettbewerbern in  anhang zum konzernabschluss ab seite 210
der  chemieindustrie.  standard  &  poor’s  bestätigte  unser 
langfristiges  rating zuletzt am 11. dezember 2014; moody’s  zur minimierung von risiken und nutzung gruppen interner 
hat   unser  langfrist­ rating  zuletzt  am  31.  oktober  2014  opti mierungspotenziale bündeln wir finanzierungen, geld ­
bestä tigt und mit einem  stabilen ausblick bewertet. das kurz­ anlagen  sowie wechselkurssicherungen von tochter gesell­
fristige  rating der basf  haben beide agenturen beibehalten. schaften der basf se wenn möglich innerhalb der basf­ 
  unsere mittel­ und langfristige fremdkapitalfinanzierung  gruppe. wechselkurs risiken werden im wesentlichen zentral 
 beruht in erster linie auf unternehmensanleihen, die wir unter  mittels  deri vativer finanz instrumente im markt gesichert.
unserem  20­milliarden­€­emissionsprogramm  für  schuld­   unser zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
verschrei bungen (debt issuance program) in euro und ande­ ziel, den zinsaufwand der gruppe zu reduzieren und zins­
ren währungen mit unterschiedlichen laufzeiten bege ben.  risiken zu begrenzen. dafür werden zinssicherungsgeschäfte 
ziel ist, das fälligkeitsprofil ausgewogen zu gestalten, eine  mit banken abgeschlossen, um ausgewählte kapitalmarkt­
diver sifikation der investoren zu erzielen und unsere fremd­ verbindlichkeiten von fixer in variable verzinsung oder umge­
finanz ier ungsk ondit ionen zu optimieren.  kehrt zu wandeln.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 59
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
kapitalflussrechnung der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag im jahr 2014 
bei –2.478 millionen €. damit erhöhte sich der mittelabfluss 
▪  cashflow aus betrieblicher tätigkeit weiterhin auf  im vergleich zum jahr 2013 um 604 millionen €. in beiden 
hohem niveau jahren wurden mehr finanz­ und ähnliche verbindlichkeiten 
▪  cashflow aus investitionstätigkeit verbessert aufgenommen als getilgt, jedoch war im jahr 2014 die til­
gung höher als im vorjahr. dividendenzahlungen an die aktio­
mit einem betrag von 6.958 millionen € lag der cashflow aus  näre der basf se betrugen im jahr 2014 2.480 millionen € 
betrieblicher tätigkeit im jahr 2014 um 1.142 millionen €  und an minderheitsgesellschafter in gruppengesellschaften 
unter dem wert des vorjahres. maßgeblich hierfür war vor  286 millionen €.
 allem  die   höhere  mittelbindung  im  nettoumlaufvermögen    in summe verringerten sich die zahlungsmittel und zah­
 infolge gestie gener vorräte sowie übriger operativer forde­ lungsmitteläquivalente im vergleich zum vorjahr um 109 mil­
rungen. in den übrigen posten ist vor allem die umgliederung  lionen €; sie beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf  
des gewinns aus der veräußerung des 50­prozentigen anteils  1.718 millionen €.
an der styrolution gmbh in den cashflow aus investitions­   zum rückgang des free cashflow gegenüber dem jahr 
tätigkeit enthalten. 2013 um 1.565 millionen € auf 1.662 millionen € trugen 
  der  cashflow  aus  investitionstätigkeit  betrug  2014   sowohl der geringere cashflow aus betrieblicher tätigkeit als 
–4.496 millionen €, gegenüber –5.994 millionen € im vorjahr.  auch die höheren auszahlungen für sachanlagen und imma­
hauptgrund hierfür war der positive saldo aus einzahlungen  terielle vermögenswerte bei. 
aus devestitionen (1.336 millionen €) und auszahlungen für 
cashflow1 (in mrd. €)
akquisitionen (963 millionen €) im jahr 2014. im vorjahr lagen 
die auszahlungen für akquisitionen (1.156 millionen €) deut­ 9
8
lich über den einzahlungen aus devestitionen (63 millionen €).  7
6
die auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermö­
5
gen übertrafen mit 5.296 millionen € sowohl die abschreibun­ 4
3
gen (3.455 millionen €) als auch den vorjahreswert (4.873 mil­ 2
1
lionen €). abgänge von finanzanlagen sowie sonstigen finanz­ 0
2010 2011 2012 2013 2014
bedingten forderungen und übrige posten führten zu einzah­
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
lungen in höhe von 427 millionen €, nach auszahlungen von 
    auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen2
28 millionen € im vorjahr.     free cashflow 3
  mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 38
1  die werte für die geschäftsjahre 2010 und 2011 wurden nicht an die neuen 
 rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst.
2  darin enthalten sind investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
3  cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüglich auszahlungen für sachanlagen und 
immaterielles vermögen 
kapitalflussrechnung (in mio. €)
2014 2013
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 5.155 4.792
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.455 3.314
veränderung nettoumlaufvermögen –699 714
übrige posten –953 –720
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 6.958 8.100
auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen –5.296 –4.873
akquisitionen/devestitionen 373 –1.093
finanzanlagen und übrige posten 427 –28
cashflow aus investitionstätigkeit –4.496 –5.994
kapitalerhöhungen, ­rückzahlungen, auszahlungen für den rückkauf eigener aktien – –
veränderung finanzverbindlichkeiten 288 828
dividenden –2.766 –2.702
cashflow aus finanzierungstätigkeit –2.478 –1.874
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel –16 232
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und sonstige veränderungen 1.734 1.595
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.718 1.827
60 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick (in mio. €)
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
2014 2013 2014 2013 2014 2013
chemicals 16.968 16.994 3.212 2.956 2.367 2.182
performance products 15.433 15.534 2.232 1.987 1.455 1.365
functional materials & solutions 17.725 17.252 1.678 1.498 1.197 1.070
agricultural solutions 5.446 5.227 1.297 1.375 1.109 1.222
oil & gas 15.145 14.776 2.626 3.149 1.795 1.856
sonstige1 3.609 4.190 –2 –533 –566 –618
74.326 73.973 11.043 10.432 7.357 7.077
segmente im überblick (in mio. €)
ergebnis der betriebstätigkeit  
(ebit) vermögen investitionen2
2014 2013 2014 2013 2014 2013
chemicals 2.396 2.086 12.498 10.908 2.085 1.958
performance products 1.417 1.100 14.502 13.614 849 1.497
functional materials & solutions 1.150 1.027 12.987 11.899 650 611
agricultural solutions 1.108 1.208 7.857 6.777 391 324
oil & gas 1.688 2.403 13.686 11.855 3.162 3.167
sonstige1 –133 –664 9.829 9.151 148 169
7.626 7.160 71.359 64.204 7.285 7.726
1 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 179 enthalten. 
2 investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 1.001 millionen € für das jahr 2014 und 1.511 millionen € für das jahr 2013) und immaterielles vermögen
(davon aus akquisitionen 732 millionen € für das jahr 2014 und 1.158 millionen € für das jahr 2013)
anteil der segmente am umsatz anteil der segmente am ebitda
chemicals 23 % chemicals 29 %
performance products 21 % performance products 20 %
functional materials & solutions 24 % functional materials &  solutions 15 %
agricultural solutions 7 % agricultural solutions 12 %
oil & gas 20 % oil & gas 24 %
sonstige 5 % sonstige 0 %
basf bericht 2014   konzernlagebericht 61
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
umsatz1 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
chemicals 4.398 4.396 4.298 4.183 4.201 4.224 4.071 4.191
performance products 3.872 3.880 3.924 4.032 3.919 3.939 3.718 3.683
functional materials & solutions 4.236 4.181 4.518 4.503 4.527 4.439 4.444 4.129
agricultural solutions 1.653 1.556 1.666 1.727 1.018 1.054 1.109 890
oil & gas 4.276 4.660 3.194 2.836 3.670 3.130 4.005 4.150
sonstige2 1.077 1.065 855 1.072 977 947 700 1.106
19.512 19.738 18.455 18.353 18.312 17.733 18.047 18.149
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen1 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
chemicals 601 650 570 495 616 527 580 510
performance products 427 379 435 394 376 376 217 216
functional materials & solutions 311 239 356 293 310 300 220 238
agricultural solutions 510 498 433 485 43 172 123 67
oil & gas 466 602 546 353 436 399 347 502
sonstige2 –203 –182 –328 –217 –7 –105 –28 –114
2.112 2.186 2.012 1.803 1.774 1.669 1.459 1.419
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)1 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
chemicals 600 650 536 494 615 442 645 500
performance products 414 367 454 344 366 322 183 67
functional materials & solutions 311 240 351 283 311 292 177 212
agricultural solutions 510 492 433 485 43 168 122 63
oil & gas 597 602 499 352 434 564 158 885
sonstige2 –211 –210 –340 –214 –27 –129 445 –111
2.221 2.141 1.933 1.744 1.742 1.659 1.730 1.616
1 quartalsaufteilung ungeprüft 
2 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 179 enthalten.
ebit vor sondereinflüssen der segmente   ebit vor sondereinflüssen der basf-gruppe nach quartalen 1  
(in mio. €)  (in mio. €)
chemicals 2.367 1. quartal  2014  2.112
performance products 1.455 2013 2.186
functional materials & solutions 1.197 2. quartal  2014  2.012
2013 1.803
agricultural solutions 1.109
3. quartal  2014  1.774
oil & gas 1.795
2013 1.669
sonstige –566
4. quartal  2014  1.459
2013 1.419
1 quartalsaufteilung ungeprüft
62 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
chemicals
das segment chemicals besteht aus den unternehmensbereichen petrochemicals,  
monomers und intermediates. in integrierten produktionsanlagen – unserem  
verbund – stellen wir in europa, asien und nordamerika eine breite palette von 
 basischemikalien und zwischen produkten für interne und externe kunden her.
unternehmensbereiche
petrochemicals monomers intermediates
breite palette an grund ­ isocyanate und polyamide   weltweit umfassendstes 
produkten und spezialitäten,   sowie  anorganische grund­  sortiment an z wischen ­
beispielsweise für die chemie­  produkte und spezialitäten   produkten, etwa ausgangs­ 
und k  unststoffindustrie für u nterschiedliche b  ranchen  stoffe für lacke, kunststoffe, 
wie die kunststoff­, auto­,   textilf asern oder 
bau­ oder elektronikindustrie pflanzenschutzmittel
umsatz
intermediates
2.799 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
   
–1 % 17 % 2014:
16.968 mio. €
petrochemicals
veränderung:
7.019%0 7.832 mio. €
mio . € 
veränderung: anteil am umsatz:
2013:  
16.994 m  io. € 1 % 46 %
monomers
6.337 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
 
–1 % 37  %
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 3 % 2014 2.367 
preise –3% 2013 2.182 
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
+185 mio. €
währungen 0 %
umsatz 0 %
basf bericht 2014   konzernlagebericht 63
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
natriumnitrat 
wärmeträger­ und speichermedium für solarthermische kraftwerke
wert für die basf wert für die kunden
erwartetes jährliches   höhere kraftwerkse ffizienz 
umsatzwachstum in dieser  7 % durch thermische energie- 10 %
anwendung bis 2025 speicherung
bis zu 
bei der stromerzeugung mit erneuerbaren energien kommt  in solarthermischen kraftwerken dient flüssigsalz auf basis 
es je nach tageszeit und wetterlage zu starken schwankun­ von natriumnitrat dazu, die durch sonneneinstrahlung  erzeugte 
gen. für eine gleichmäßige und verlässliche stromversorgung  wärme zu speichern und zeitversetzt wieder abzugeben, so 
sind daher energiespeicher erforderlich. flüssigsalz auf basis  dass diese in strom umgewandelt werden kann. die auslas­
von natriumnitrat lässt sich sowohl als wärmeträger­ als auch  tung – und damit die effizienz der kraftwerke – kann so um bis 
als speichermedium einsetzen.  dadurch ist es beson ders für  zu 10 % gesteigert werden. 
die wachsende solarthermische stromerzeugung geeignet. 
bis 2025 wollen wir den umsatz von natriumnitrat in dieser 
anwendung weltweit im schnitt um 7 % pro jahr erhöhen.
strategie
▪  integrierte produktionsanlagen als herzstück des  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue tech­
verbunds nologien zu entwickeln und unsere bestehenden technolo­
▪  technologie- und kostenführerschaft sind wichtigste  gien noch effizienter zu machen. kostenführerschaft und eine 
wettbewerbsvorteile klare ausrichtung entlang einzelner wertschöpfungs ketten 
zählen  zu  unseren  wichtigsten  wettbewerbsvorteilen.  wir 
mit unseren produktionsanlagen bilden wir das herzstück der  konzentrieren uns auf die wesentlichen erfolgsfaktoren des 
verbundstruktur und versorgen die segmente der basf mit  klassischen chemiegeschäfts: die ausnutzung von größen­ 
basis chemikalien für die herstellung höherveredelter pro­ und verbundvorteilen, eine hohe anlagenverfügbarkeit, eine 
dukte. wir schaffen wert durch verfahrens­ und produktions­ kontinuierliche  optimierung  des  zugangs  zu   rohstoffen, 
innovationen  und  investieren  in  zukunftsmärkte,  um  das  schlanke prozesse sowie eine verlässliche und  kostengünstige 
wachstum des gesamten basf­verbunds sicherzustellen.  logistik. darüber hinaus verbessern wir  ständig unsere glo­
als zuverlässiger lieferant vermarkten wir unsere chemikalien  balen produktionsstrukturen und richten diese an regionalen 
an kunden aus weiterverarbeitenden industrien, vor allem aus  marktanforderungen aus.
den branchen chemie, elektronik, bau, textil, holz, auto­
mobil, pharma und pflanzenschutz. mit neuen verfahren und 
technologien sowie durch investition en und kooperationen in 
zukunftsmärkten  entwickeln  wir  unsere  wertschöpfungs­
ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere marktposition 
vor allem außerhalb von  europa aus.
64 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
petrochemicals  grundprodukte: ethylen, propylen, butadien, benzol,  einsatz im basf­verbund
alkohole, lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole,   
 acrylmonomere chemie­ und kunststoffindustrie, waschmittel­, automobil­, 
verpackungs­ und textilindustrie, herstellung von farben, 
spezialitäten: spezialweichmacher, wie zum beispiel   lacken, kosmetik und ölfeld­, bau­ sowie papierchemikalien
 hexamoll® dinch®, spezialacrylate
monomers grundprodukte: isocyanate (mdi, tdi),  ammoniak, capro­ einsatz im basf­verbund
lactam, adipinsäure, chlor, harnstoff, leime und tränkharze, 
natronlauge, polyamid 6 und 6.6, standard­alkoholate  kunststoff­, elektronik­, holz­, möbel­, verpackungs­, textil­, 
sowie schwefel­ und salpetersäure bau­ und automobilindustrie sowie weitere industrien
spezialitäten: elektronikchemikalien, metallsysteme
intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl­ und alkanol­ einsatz im basf­verbund 
amine, neopentyl glykol, ameisen­ und propionsäure
kunststoff­, lack­ und pharmaindustrie, herstellung von 
spezialitäten: spezialamine wie tert.­butylamin, chemikalien  wasch­ und reinigungsmitteln sowie von pflanzenschutz­
zur gaswäsche, vinylmonomere, säurechloride, chlor­ produkten und textilfasern
formiate, chirale zwischenprodukte
 
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
acrylsäure • • • 1.350.000
alkylamine • • • 250.000
ameisensäure  • • 255.000
ammoniak • 1.525.000
benzol • • • 910.000
butadien • • • 680.000
butandiol­äquivalente • • • 540.000
chlor • 385.000
ethanolamine und derivate • • 430.000
ethylen • • • 3.480.000
ethylenoxid • • • 1.395.000
harnstoff • 545.000
isocyanate • • • 1.900.000
natronlauge • 360.000
neopentylglykol • • • 165.000
oxo­c4­alkohole (gemessen als butyraldehyd) • • • 1.495.000
polyamid 6 und 6.6 • • 720.000
polyamidvorprodukte • • 1.070.000
polythf® • • • 290.000
propionsäure • • 150.000
propylen • • • 2.610.000
propylenoxid • • 925.000
schwefelsäure • 920.000
weichmacher • • • 760.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 65
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
antwerpen/belgien neubau butadien­extraktion 155.000 2014
camaçari/brasilien neubau acrylsäure­komplex 160.000 2015
caojing/china erweiterung mdi­anlage 1 240.000 480.000 2017
chongqing/china neubau mdi­anlage 400.000 2015
geismar/louisiana neubau ameisensäure­anlage 50.000 2015
ludwigshafen/deutschland neubau tdi­anlage 300.000 2015
ersatz salpetersäure­anlagen k.a. 2015
erweiterung hexamoll® dinch® anlage  100.000 200.000 2014
erweiterung spezialamin­anlage k.a. 2015
maoming/china neubau isononanol­anlage2 k.a. 2015
nanjing/china neubau eines zusätzlichen acrylsäure­komplexes 2 160.000 320.000 2014
neubau neopentylglykol­anlage 2 40.000 2015
neubau spezialamin­anlage k.a. 2015
schanghai/china neubau ultramid® anlage 100.000 2015
1  betrieben durch ein joint venture mit huntsman, shanghai hua yi, shanghai chlor­alkali chemical co. ltd. und sinopec
2  betrieben durch ein joint venture mit sinopec
66 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
segmentdaten (in mio. €)
2014 2013 veränderung %
umsatz mit dritten 16.968 16.994 0
davonpetrochemicals 7.832 7.785 1
monomers 6.337 6.385 –1
intermediates 2.799 2.824 –1
transfers zwischen den segmenten 6.135 6.388 –4
umsatz inklusive transfers 23.103 23.382 –1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.212 2.956 9
ebitda­marge % 18,9 17,4 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.367 2.182 8
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.396 2.086 15
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 1.095 917 19
vermögen 12.498 10.908 15
forschungskosten 185 178 4
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 2.085 1.958 6
chemicals petrochemicals
im segment chemicals lag der umsatz mit dritten 2014 mit  ▪  umsatz durch höhere mengen mit 7.832 millionen €  
16.968 millionen € auf dem niveau des vorjahres. niedrigere  um 47 millionen € über dem wert des jahres 2013
preise wurden durch einen höheren absatz ausgeglichen  ▪  deutlicher ergebnisanstieg infolge signifikant 
(mengen 3 %, preise –3 %, währungen 0 %). das ergebnis   verbesserter margen bei crackerprodukten 
der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen nahm um 185 mil­
lionen € auf 2.367 millionen € zu. dies ist auf die deutliche  bei petrochemicals stieg der umsatz mit dritten 2014 um 
ergebnissteigerung in den bereichen petrochemicals und inter­ 47 millionen € auf 7.832 millionen €. wir konnten die mengen 
mediates zurückz uführen, die den margenbedingten rückgang  vor allem durch die inbetriebnahme und erweiterung von 
bei  monomers  mehr  als  kompensierte.  das   ergebnis  der  produktionsanlagen steigern. auch das starke geschäft mit 
betriebs tätigkeit stieg um 310 millionen € auf 2.396 mil­ crackerprodukten  trug  wesentlich  zum  umsatzwachstum 
lionen €. ein sonderertrag ergab sich aus der deves tition  bei. gegenläufig wirkten gesunkene verkaufspreise (mengen 
unse rer anteile an der joint operation ellba eastern private  4 %, preise –3 %, wäh rungen 0 %). 
ltd., singapur. sonderbelastungen entstanden unter ande­   in europa lag der umsatz unter dem wert des vorjahres. 
rem aus der wertminderung einer anlage.  dies ist im wesentlichen auf den ausfall einer anlage in der 
  der  umsatz  wird  2015  voraussichtlich  leicht  sinken.  joint operation ellba c.v. am standort moerdijk/niederlande 
 deutlich niedrigere öl­ und rohstoffpreise werden zu preis­ anfang juni 2014 zurückzuführen. darüber hinaus waren die 
rückgängen in eini gen arbeitsgebieten führen. das geplante  preise  insgesamt  rückläufig.  in  nordamerika  nahmen  die 
absatz wachstum in allen drei bereichen, unter anderem auf  mengen signi fikant zu. eine höhere nachfrage nach cracker­
grund der inbe trieb nahme neuer anlagen, wird dies nicht  produkten, die inbetriebnahme des zehnten ofens im steam­
vollständig kompen sieren. im bereich monomers erwarten wir  cracker in port arthur/texas sowie die höhere auslastung des 
beson ders bei den isocyanaten und bei den polyamid­6­  kondensatsplitters waren hierfür maßgeblich. der umsatz in 
extru sions polymeren   höhere  mengen.  bei  intermediates  asien verringerte sich vor allem mengenbedingt deutlich.
rech nen wir vor allem in den arbeitsgebieten amine und poly­   bei crackerprodukten haben wir die margen deutlich 
alkohole mit einem anstieg des absatzes. insgesamt wird das  gestei gert. im übrigen geschäft verzeichneten wir in allen 
ergebnis der betriebs tätig keit vor sonder einflüssen durch die  regionen einen anhaltend hohen preis­ und margendruck, 
kosten für die inbetrieb nahme mehrerer anlagen voraus­ insbeson dere  bei  acrylaten  sowie  im  weichmacher­  und 
sichtlich leicht zurück gehen. lösemittel geschäft. dies ist auch auf zusätzliche kapazitäten 
und die damit einhergehende bessere produktverfügbarkeit, 
vor allem in asien, zurückzuführen. infolge der signifikant 
verbesserten  margen  bei  crackerprodukten  übertraf  das 
ergeb nis der betriebstätig keit vor sondereinflüssen den wert 
des jahres 2013 deutlich.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 67
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
in nanjing/china haben wir 2014 einen acrylsäure­ komplex  intermediates
mit einer kapazität von 160.000 jahrestonnen in betrieb 
genom men; in camaçari/brasilien wird ein weiterer acryl­ ▪  umsatz mit 2.799 millionen € um 25 millionen €  
säure­komplex anfang 2015 in  betrieb gehen. durch den  unter dem wert des vorjahres
zehnten crackerofen in port arthur/texas können wir unseren  ▪  ergebnis durch höheren absatz und niedrigere 
rohstoffeinsatz dort noch flexibler gestalten und die vorteile   fixkosten deutlich gesteigert
von niedrigen gaspreisen in den usa besser nutzen. in ant­
werpen/belgien hat 2014 eine butadien­ extraktions anlage  bei intermediates ging der umsatz mit dritten 2014 um 
den betrieb aufgenommen. 25 millionen € auf 2.799 millionen € zurück. gerin gere preise 
  und negative währungseffekte, ins be son dere im ersten halb­
petrochemicals – umsatz nach regionen  jahr, konnten wir durch einen höheren absatz nahezu aus­
(nach sitz der kunden) 3 4 gleichen (mengen 3 %, preise –3 %, währungen –1 %).
  maßgeblich für das mengenwachstum waren amine und 
1 europa 48 %
poly alkohole, vor allem in asien und nordamerika. im arbeits­
2 nordamerika 41 %
7.832 mio. € 1 gebiet butandiol und folgeprodukte erzielten wir in europa 
3 asien­pazifik 9 %
2 und nordamerika einen höheren absatz, während wir in asien 
4 südamerika, afrika, naher osten 2 %
einen mengenrückgang verzeichneten. 
  ein intensiverer wettbewerb als 2013, insbesondere in 
monomers asien, führte zu preis­ und margendruck, etwa bei butandiol 
und ameisensäure. kompensieren konnten wir dies durch 
▪  umsatz auf grund niedrigerer preise um    einen günstigeren produktmix mit  einem höheren anteil an 
48 millionen € auf 6.337 millionen € zurückgegangen spezialitäten. auf grund des absatzwachstums und infolge 
▪  ergebnis infolge von wettbewerbsdruck und  geringerer fixkosten übertraf das ergeb nis der betriebstätig­
 schwächeren margen in asien deutlich gesunken keit vor sondereinflüssen den vorjahreswert deutlich. sonder­
einflüsse betrafen vor allem die wertminderung einer produk­
im bereich monomers nahm der umsatz mit dritten, vergli­ tionsanlage in ludwigshafen. an den standorten geismar 
chen mit dem jahr 2013, um 48 millionen € ab und lag bei  und zachary in louisiana haben wir zudem 2014 je eine kleine 
6.337 millionen € (mengen 2 %, preise –3 %, währungen 0 %).  produktionsanlage geschlossen. 
geringere verkaufspreise in asien führten zu umsatzrück­   am  verbundstandort  geismar/louisiana  erweitern  wir 
gängen bei polyamiden und isocyanaten. in beiden wert­  unsere  kapazität  für  s­methoxyisopropylamin,  um  dem 
schöpfungsketten wurden die negativen preiseffekte durch  wachsenden  bedarf  des  bereichs  crop  protection  nach 
höhere mengen teilweise kompensiert.   diesem chiralen amin zu entsprechen. ferner vergrößern wir 
  den absatz von mdi haben wir besonders in europa und  dort  unsere butandiol­anlage. in ludwigshafen und in nan­
asien gesteigert. im arbeitsgebiet polyamide verzeichneten  jing/china bauen wir derzeit die kapazitäten zur herstellung 
wir vor allem in asien ein starkes mengenwachstum bei den  von spezial aminen aus. mit unserem joint­venture­partner 
polyamid­6­extrusionspolymeren.   petronas planen wir in kuantan/malaysia den bau einer 
  zusätzliche kapazitäten bei mdi, tdi und caprolactam  ethylhexansäure­anlage. durch diese projekte stärken wir die 
führten zu  einem erhöhten wettbewerbsdruck und zu niedri­ rück­ und vorwärts integration in unserem verbund. 
geren margen in asien. das ergebnis der betriebs tätigkeit vor   
sondereinflüssen sank daher deutlich. die fixkosten lagen  intermediates – umsatz nach regionen  
auf dem niveau des vorjahres, trotz höherer forschungs­ (nach sitz der kunden) 4
aufwendungen und der kosten für den neuen tdi­komplex in 
ludwigshafen sowie die mdi­anlage in chongqing/china.  1 europa 44 % 3
2 nordamerika 18 % 1
  2.799 mio. €
3 asien­pazifik 35 %
monomers – umsatz nach regionen  
4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
(nach sitz der kunden) 4
2
1 europa 41 %
2 nordamerika 22 % 3 1
6.337 mio. €
3 asien­pazifik 30 %
4 südamerika, afrika, naher osten 7 %
2
68 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
performance products
das segment performance products bestand bis zum jahresende 2014 aus den 
unternehmens bereichen dispersions & pigments, care chemicals, nutrition & health, 
 paper chemicals 1 und  performance chemicals. unsere lösungen stärken  weltweit die 
leistungs fähigkeit von  industrie­ und end verbraucherprodukten. mit hilfe unserer maß­
geschneiderten produkte können unsere kunden ihre produk tionsprozesse effizienter 
gestal ten und ihren produkten verbesserte anwendungs eigen schaften verleihen.
unternehmensbereiche
dispersions &  care chemicals nutrition & health paper chemicals performance  
pigments   inhaltsstoffe für   produkte für die  produkte für die  chemicals
rohstoffe für   hygiene, personal   lebens­ und  papierindustrie und  maßgeschneiderte 
die formulierung  care, home care,   futtermittelindustrie,   papierverpackungen  produkte für viele 
von lack­,   industrial &   die riech­ und  branchen, von  
farb­, druck­,   institutional cleaning  geschmackss toff­ bergbau über 
verpackungs­,   sowie für anwen­  industrie sowie die   krafts toffi  ndustrie  
klebstoff­ sowie   dungen in der   pharmai ndustrie bis zur kunststoff­ 
bauerzeugnissen chemischen industrie verarbeitung
umsatz
performance chemicals dispersions & pigments
3.329 mio. € 3.869 mio. €
veränderung: anteil am umsatz: veränderung: anteil am umsatz:
1%     22% 0%   25%
       
 
2014:
15.433 mio. €
paper chemicals veränderung:
1.371 mio. € 7–.119%0
mio.  € 
veränderung: anteil am umsatz: 2013:
–5%   9% 15.534 m  io. €
   
nutrition & health care chemicals
2.029 mio. € 4.835 mio. €
–ve3rä n%derung:  anteil am 1um3 s a%tz: v–e1rä n%derung : anteil am 3um1s a%tz:
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 1 % 2014 1.455
preise 0 % 2013 1.365
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
+90 mio. €
währungen –2 %
umsatz –1 %
1  zum 1. januar 2015 wurde der bereich paper chemicals aufgelöst. das geschäft wird in den bereichen performance chemicals und dispersions & pigments weitergeführt und in 
vorhandene wertschöpfungsketten integriert. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 69
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
rheomax® etd technologie
additive zum verbesserten abraum­management in der bergbauindustrie
wert für die basf wert für die kunden und die umwelt
erwartetes jährliches  rückgewinnung von 
 umsatzwachstum bis 2020 > 10 %  prozesswasser > 80 %
da wasser eine wesent liche rolle in den meisten bergbau­ im gegensatz zum industriestandard von 75 % können wir 
prozessen spielt, ist ein verantwortlicher umgang mit wasser  dank rheomax® etd mehr als 80 % des prozesswassers 
in dieser industrie unerlässlich – dazu trägt unsere rheomax®  zurück gewinnen. die bergbauindustrie kann so die benötig­
technologie bei. rheomax® etd wird im bergbau eingesetzt,  ten flächen zum lagern des abraums reduzieren und – durch 
um bei der behan dlung von flüssigem abraum die feststoffe  die schnellere trockenlegung der böden – die renaturierung 
vom wasser zu trennen. bis 2020 wollen wir unseren umsatz  zügiger vorantreiben.
mit rheomax® etd um mehr als 10 % pro jahr steigern. 
strategie
▪  maßgeschneiderte produkte, die anwendungen   ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standard­
und prozesse unserer kunden verbessern produkten, wie zum beispiel bei dispersionen zur beschich­
▪  globale aufstellung gewährleistet zuverlässige  tung von papier oder bei vitaminen. hier stehen effiziente 
 belieferung der kunden in allen regionen produktions strukturen, eine rückwärtsintegration in die wert­
▪  geschäft mit papierchemikalien neu geordnet schöpfungsketten unseres produktionsverbunds, kapazitäts­
management sowie technologie­ und kosten führer schaft im 
wir gehen die heraus forderungen an, die sich aus bedeuten­ vordergrund.
den zukunftsfragen, vor allem dem bevölkerungswachstum,    wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger liefe­
erge ben: knappe rohstoffe, belas tungen für umwelt und  rant  mit  konstanter  produktqualität,  einem  guten  preis­
 klima, mehr bedarf an nahrungsmitteln und der wunsch  leistungs­ verhältnis und schlanken prozessen. 
nach einer besseren lebensqualität. dabei legen wir den    unser geschäft mit papierchemikalien haben wir zum 
 fokus auf  forschung und entwicklung und pflegen enge  1. januar 2015 neu geordnet, um unsere wettbewerbsfähig­
bezie hungen zu führenden unternehmen unserer abnehmer­ keit zu stärken. dazu haben wir den bereich paper chemicals 
branchen. wir  stellen uns global auf, um kunden in allen  aufgelöst und führen das geschäft in den bereichen perfor­
regio nen zuverlässig  belie fern zu können. wir inves tieren in  mance chemicals und dispersions & pigments weiter. so 
die entwicklung von inno vationen, durch die  unsere produkte  können wir entlang unserer vorhandenen wertschöpfungs­
und  produktionsverfahren  sowie  die  anwendungen  und  ketten synergien nutzen und bleiben gleichzeitig ein zuverläs­
 prozesse unserer kunden einen beitrag zur nachhaltigkeit  siger und leistungsfähiger partner für die papierindustrie. 
leisten,  indem sie zum beispiel einen effizienteren ressourcen­
einsatz ermöglichen.
  bei  einem  großteil  der  produkte  unseres  sortiments 
 handelt es sich um branchenspezifische spezialitäten. diese 
 produkte  schaffen  einen  zusätzlichen  nutzen  für  unsere 
 kunden,  was   ihnen  eine  differenzierung  im  wettbewerb 
 erlaubt. wir ent wickeln neue lösungen gemeinsam mit kun­
den und streben  langfristige partnerschaften an, die für beide 
seiten profitable wachstumschancen eröffnen.
70 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmer branchen und anwendungs gebiete
dispersions & pigments polymerdispersionen, pigmente, harze, hochleistungs­ druck­ und verpackungsindustrie, klebstoffindus trie, kunst­
additive, formulierungsadditive stoffverarbeitende industrie, produkte für die bauchemie, 
rohstoffe für anstrichmittel und lacke, spezialitäten für die 
elektronikindustrie und weitere industrien
care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von  kosmetikindustrie, hygieneindustrie, wasch­ und 
haut und haaren, zum beispiel pflegende ölkomponenten,  reinigungs mittelindustrie, agrarindustrie sowie technische 
kosmetische wirkstoffe, polymere und uv­filter anwendungen 
inhaltsstoffe für wasch­ und reinigungsmittel im privaten, 
insti tutionellen und industriellen bereich, zum beispiel  
tenside, komplexbildner, polymere und produkte für  
optische effekte
lösemittel für formulierungen von pflanzenschutzmitteln  
und produkte zur metall oberflächenbehandlung
superabsorber für die hygienebranche
nutrition & health zusatzstoffe für die lebens­ und futtermittel industrie,   lebens­ und futtermittelindustrie, riech­ und geschmacks­
zum beispiel vitamine, carotinoide, sterole, enzyme,   stoffindustrie sowie pharmaindustrie
emulgatoren und omega­3­ fettsäuren
riech­ und geschmacksstoffe, zum beispiel geraniol,  
citronellol, l­menthol und linalool
wirk­ und hilfsstoffe für die pharmaindustrie, zum  beispiel 
coffein, ibuprofen und pseudoephedrin, binde­ und 
beschichtungsmittel für tabletten sowie synthese von 
 pharmawirkstoffen und pharmazeutischen zwischen­
produkten im kundenauftrag
paper chemicals dispersionen zur beschich tung von papier, funktionale  papierindustrie, verpackungen aus papier
 chemikalien, prozesschemikalien, kaolinmineralien
performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel, pigmente und flamm­ kunststoffverarbeitende industrie, kraft­ und schmierstoff­
schutzmittel für kunststoffanwendungen industrie, öl­und­gas­industrie, bergbauindustrie,  städtische 
und industrielle wasseraufbereitung sowie leder­ und 
kraftstoff­ und raffinerieadditive, polyisobuten, brems­ textilindustrie
flüssig keiten und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive 
und ­grundöle, komponenten für metallbearbeitungs flüssig­
keiten und schmierstoffformulierungen
prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen 
und mineralien, chemikalien für die tertiäre ölförderung, 
chemikalien für die wasseraufbereitung, membran­
technologien
hilfsstoffe für die herstellung und behandlung von leder  
und textilien
produktionskapazitäten wichtiger produkte 1
standorte
südamerika,   jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik afrika, naher osten (tonnen) 
anionische tenside • • • • 600.000
citral •       40.000
komplexbildner • •   • 120.000
methansulfonsäure •       30.000
nichtionische tenside • • •   630.000
organische pigmente • • •  • k.a.
polyisobuten •   •    215.000
superabsorber • • • 530.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 71
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
investitionen in sachanlagen
zusätzliche  jahres- 
jahreskapazität  kapazität
durch  erweiterung  insgesamt   
standort projekt  (tonnen) (tonnen) inbetrieb nahme
antwerpen/belgien umbau für neue superabsorber­technologieplattform k.a. k.a. 2016
camaçari/brasilien neubau superabsorber 60.000 2015
caojing/china neubau harze k.a. 2014
cork/irland erweiterung lix® produkte k.a. k.a. 2015
dahej/indien neubau dispersionen  k.a. 2014
neubau tenside k.a. 2014
freeport/texas neubau dispersionen k.a. 2014
kuantan/malaysia neubau aromachemikalienkomplex 1 k.a. 2016
ludwigshafen/deutschland erweiterung polyvinylamine k.a. k.a. 2014
erweiterung vinylformamid k.a. k.a. 2017
erweiterung schmierstoffe k.a. k.a.  2016
nanjing/china neubau superabsorber 2 60.000 2014
neubau additive k.a. 2014
theodore/alabama neubau komplexbildner k.a. 2015
1  betrieben durch ein joint venture mit petronas chemicals group berhad
2  betrieben durch ein joint venture mit sinopec
72 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
segmentdaten (in mio. €)
2014 2013 veränderung %
umsatz mit dritten 15.433 15.534 –1
davondispersions & pigments1 3.869 3.851 0
care chemicals 4.835 4.871 –1
nutrition & health 2.029 2.088 –3
paper chemicals 1.371 1.442 –5
performance chemicals1 3.329 3.282 1
transfers zwischen den segmenten 489 489 −
umsatz inklusive transfers 15.922 16.023 –1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.232 1.987 12
ebitda­marge % 14,5 12,8 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.455 1.365 7
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.417 1.100 29
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –143 –447 68
vermögen 14.502 13.614 7
forschungskosten 369 377 –2
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 849 1.497 –43
1 unser geschäft mit pigmenten des arbeitsgebiets kunststoffadditive, das wir bisher im bereich performance chemicals führten, haben wir anfang 2014 bei dispersions & pigments
gebündelt. zur besseren vergleichbarkeit wurden für beide bereiche die werte für 2013 entsprechend angepasst.
performance products das geschäft mit textilchemikalien wird im laufe des ersten 
halbjahres 2015 an archroma veräußert. wir gehen davon 
im segment performance products lag der umsatz mit  dritten  aus, dass das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder­
2014 mit 15.433 millionen € um 101 mil lio nen € unter dem  einflüssen den wert des jahres 2014 deutlich übertreffen 
wert des vorjahres. trotz eines sich im jahresverlauf eintrü­ wird. dazu sollen in allen bereichen eine strikte kosten disziplin 
benden markt umfelds konnten wir den absatz steigern. bei  und maßnahmen zur steigerung der wett be werbs fähig keit 
stabilen preisen wirkten sich währungseffekte negativ auf den  beit ragen. 
umsatz aus (mengen 1 %, preise 0 %, währungen –2 %). 
 unsere fixkosten haben wir unter ande rem durch restruktu­ dispersions & pigments
rierungsmaßnahmen im vergleich zu 2013 gesenkt. infolge­
dessen konnten wir das ergebnis der betriebstätigkeit vor  ▪  umsatz mit 3.869 millionen € auf dem niveau  
sondereinflüssen um 90 mill ion en € auf 1.455 mill ion en €  des jahres 2013
 erhöhen. zu diesem leichten  anstieg trugen nahezu alle berei­ ▪  leicht verbessertes ergebnis, vor allem durch   
che bei. das ergeb nis der betriebs tätigkeit nahm deutlich zu;  höhere mengen und gesunkene fixkosten
es stieg, verglichen mit dem vorjahr, um 317 mil lionen € auf 
1.417 mil lio nen €. hauptgrund dafür waren niedrigere sonder­ im bereich dispersions & pigments erreichte der umsatz mit 
belastungen, die sich insbesondere aus den restrukturie­ dritten im jahr 2014 trotz negativer währungseffekte mit 
rungsmaßnahmen ergaben, sowie ein son der ertrag aus dem  3.869 millio  nen € das niveau des vorjahres. den absatz 
verkauf unseres polyad­services­ geschäfts im jahr 2014.  konnten wir leicht steigern, obwohl sich der markt in der 
  wir wollen den umsatz 2015 vor allem durch organisches  zweiten jahres hälfte abkühlte (mengen 3 %, preise –1 %, 
wachstum deutlich steigern. bei dispersions & pigments und  währungen –2 %). 
care chemicals werden unter anderem neue produktions­   im arbeitsgebiet dispersionen lag der umsatz auf dem  
kapazitäten dazu beitragen. wir rechnen im bereich nutri­ vorjahresniveau. der absatz stieg insbesondere in asien und 
tion & health mit einer deutlichen steigerung der mengen,  südamerika sowie durch die inbetriebnahme neuer anlagen 
unter anderem bei produk ten für die tierernährung sowie bei  im vierten quartal 2014. im arbeitsgebiet pigmente blieben 
den riech­ und geschmacks stoffen. die verkaufspreise blei­ die mengen stabil, trotz anpassungen des produktportfolios. 
ben aber voraussichtlich weiterhin  unter druck. bei perfor­ in einem intensiven wettbewerbsumfeld konnten wir unseren 
mance chemicals planen wir eine steigerung des absatzes.  umsatz  bei  harzen  steigern.  wachstumsimpulse  gingen 
insbesondere im arbeits gebiet kraft­ und schmier stoffaddi­  dabei  von  europa  und  asien  aus.  eine  leichte  absatz­
tive streben wir zusätzliche marktanteile an. zudem werden  steigerung erzielten wir im arbeitsgebiet additive. den gestie­
wir bei wasserb ehand lungs­, ölfeld­ und bergb auc hemik a­ genen mengen wirkten ein hoher preisdruck und negative 
lien unser  geschäft weiter in attrak tiven wachstumsmärkten  währungseinflüsse entgegen.
wie tertiäre ölgewinnung und membranfiltration ausbauen. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 73
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  haben  im jahr 2014 nahmen wir am standort  dahej/indien eine 
wir im vergleich zum jahr 2013 leicht verbessert. maßgeblich  produktionsanlage für tenside in betrieb. darüber hinaus 
hierfür  waren  höhere  mengen  und  gesunkene  fixkosten,   haben wir in neue kapazitäten für superabsorber  investiert, 
 insbesondere infolge der restrukturierungsmaßnahmen im  sowohl in camaçari/brasilien als auch in unserem joint ven­
arbeitsgebiet pigmente. die sonderbelastungen lagen deut­ ture basf­ypc co. ltd. in nanjing/china. 
lich unter dem wert des vorjahres und ergaben sich im 
 wesentlichen aus restrukturierungsmaßnahmen. care chemicals – umsatz nach regionen  
  im jahr 2014 haben wir unsere kapazitäten unter ande­ (nach sitz der kunden) 4
rem im arbeitsgebiet dispersionen durch den bau neuer 
1 europa 51 % 3
anla gen in dahej/indien und freeport/texas erweitert. sie 
2 nordamerika 23 %
werden zu unserem zukünftigen wachstum in diesen regio­ 4.835 mio. € 1
3 asien­pazifik 15 %
nen beitragen.
4 südamerika, afrika, naher osten 11 %
2
dispersions & pigments – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
nutrition & health
1 europa 42 %
3
2 nordamerika 26 % 1
3.869 mio. € ▪  umsatz infolge von geringeren mengen und  
3 asien­pazifik 25 %
nega tiven währungseffekten um 59 millionen €  
4 südamerika, afrika, naher osten 7 %
auf 2.029 millionen € gesunken
2 ▪  ergebnis unter anderem durch portfoliomaßnahmen 
leicht verbessert
care chemicals
im bereich nutrition & health lag der umsatz mit dritten in 
▪  umsatz mit 4.835 millionen € währungsbedingt   einem herausfordernden marktumfeld mit 2.029 millionen € 
um 36 millionen € unter dem vorjahr um 59 millionen € unter dem wert des jahres 2013 (mengen 
▪  leichte ergebnissteigerung durch verbesserte  –2 %, preise 0 %, portfoliomaßnahmen 1 %,  währungen –2 %).
 margen und höhere kapazitätsauslastung    der absatz bewegte sich in den arbeitsgebieten human­ 
und tier ernährung sowie riech­ und geschmacksstoffe bei 
bei care chemicals ging der umsatz mit dritten 2014 um  weitgehend stabiler nachfrage auf dem niveau des vorjahres. 
36 millionen € auf 4.835 millionen € zurück. ein negativer  im arbeitsgebiet pharma sanken die mengen. ein wesent­
einfluss auf den umsatz  ergab sich aus währungseffekten,  licher grund hierfür war der markteintritt von wett bewer bern 
vor allem aus dem argentinischen peso, dem brasilianischen  in das geschäft mit hochkonzen trierten omega­3­fett säuren. 
real und der türkischen lira. der absatz erreichte das niveau  die erfolgreiche entwicklung im rest lichen phar ma geschäft 
des vorjahres. auf grund der höheren rohstoffkosten haben  wirkte  diesem  absatzrückgang  entgegen.  wett bewerbs­
wir die preise insbesondere bei laurinölbasierten standard­ bedin gte preisrückgänge bei vitamin e konnten wir durch 
produkten angehoben (mengen 0 %, preise 1 %, währungen  höhere preise in den anderen arbeits gebieten aus gleichen.
–2 %).    trotz des niedrigeren absatzes und negativer währungs­
  im arbeitsgebiet hygiene sank der absatz deutlich. im  einflüsse haben wir das ergebnis der betriebstätigkeit vor 
vorjahr hatten wir von vorübergehend niedrigeren kapa zi täten  sondereinflüssen leicht gesteigert. maßgeblich dafür waren 
im markt profitiert. im übrigen geschäft, insbesondere bei  unter anderem portfoliomaßnahmen im rahmen der reorga­
inhalts stoffen für kör per pflegeprodukte, haben wir den  absatz  nisation des bereichs. damit konnten wir sowohl unsere 
trotz  eines  weiterhin  schwierigen  marktumfelds  insgesamt  margen verbessern als auch die fixkosten trotz negativer 
 erhöht, vor allem in europa und asien. währungseinflüsse und investitions vorberei tungen auf dem 
  trotz negativer währungseinflüsse und des absatzrück­ niveau des vorjahres halten. sonderbe las tungen entstanden 
gangs im arbeitsgebiet hygiene konnten wir das ergebnis der  im wesentlichen aus maßnahmen zur steigerung unserer 
betriebstätigkeit vor sondereinflüssen leicht steigern, unter  wettbewerbsfähigkeit. 
anderem auf grund verbesserter margen. unsere kapazitäts­   im april 2014 haben wir in kuantan/malaysia mit dem bau 
auslastung, die erneut über dem vorjahresniveau lag, wirkte  eines integrierten komplexes zur herstellung von riech­ und 
sich ebenfalls positiv aus. durch restrukturierungsmaßnah­ geschmacksstoffen begonnen – ein gemeinschafts pro jekt 
men haben wir die fixkosten konstant gehalten. mit unserem partner petronas. mit dieser investition stär­
ken  wir  unser  produktionsnetzwerk  sowie  unsere  wett­
bewerbs fähigkeit in der region. 
74 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
nutrition & health – umsatz nach regionen   performance chemicals
(nach sitz der kunden) 4
▪  umsatz auf grund von gesteigertem absatz um 
1 europa 46 %
3 47 millionen € auf 3.329 millionen € gewachsen
2 nordamerika 21 % 1
2.029 mio. € ▪  ergebnis deutlich erhöht, insbesondere durch 
3 asien­pazifik 24 %
 absatzwachstum und gesenkte fixkosten
4 südamerika, afrika, naher osten 9 %
2 bei performance chemicals stieg der umsatz mit dritten im 
vergleich zum jahr 2013 um 47 millionen € auf 3.329 millio­
paper chemicals nen €. maßgeblich hierfür war der höhere absatz (mengen 
4 %,  preise  –1 %,  portfoliomaßnahmen  –1 %,  währungen 
▪  umsatz um 71 millionen € auf 1.371 millionen €  –1 %). diesen konnten wir in allen arbeitsgebieten steigern. 
 verringert zur posi ti ven entwicklung in europa trugen vor allem die 
▪  ergebnis auf dem niveau des vorjahres,   kunststoff additive bei. in asien nahm besonders der absatz 
gestützt durch restrukturierungsmaßnahmen von  kraft­  und  schmierstoffadditiven  zu,  in  nordamerika 
erhöh ten wir vor allem im arbeitsgebiet wasser behandlungs­, 
im bereich paper chemicals verringerte sich der umsatz mit  ölfeld­ und bergbauchemikalien die mengen. der absatz in 
dritten gegenüber dem jahr 2013 um 71 millionen € und lag  südamerika blieb insgesamt auf dem niveau des vorjahres. 
bei 1.371 millionen € (mengen –3 %, preise –1 %, währungen    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
–1 %). der absatz sank nach portfoliooptimierungen und  lag deutlich über dem wert des jahres 2013. dies ist unter 
restruk turierungsmaßnahmen leicht. damit entwickelte sich  anderem auf signifikant gestiegene mengen und maßnahmen 
unser geschäft analog zu dem für uns relevanten markt, der  zur fixkostenreduzierung, insbesondere in unserem geschäft 
2014 leicht schrumpfte. maßgeblich für die geringeren men­ mit kunststoffadditiven, zurückzuführen. darüber hinaus trug 
gen war unter anderem die rückläufige papierproduktion in  das deutlich verbesserte ergebnis bei kraft­ und schmierstoff­
unserem größten marktsegment, den grafischen papieren,  additiven zur ergebnissteigerung bei. 
sowie eine zunehmende rückwärtsintegration entlang der    ein sonderertrag ergab sich aus dem verkauf des polyad­ 
wertschöpfungskette von kunden in asien. niedrigere roh­ services­geschäfts.  sonderbelastungen  entstanden  unter 
stoffkosten und ein aggres sives wettbewerbsumfeld führten  anderem  aus  den  restrukt urier ungsm  aßn ahmen  unseres 
zu einem rückgang der preise. negative währungseffekte  geschäfts mit kunsts toffa dditiven. 
minderten den umsatz  zusätzlich.
  in diesem schwierigen umfeld haben wir uns auf die  performance chemicals – umsatz nach regionen  
reposi tionierung  unseres  portfolios  hin  zu  verpackungs­ (nach sitz der kunden) 4
papieren konzentriert und den ausbau von produktlinien mit 
1 europa 39 %
wettbewerbsvorteilen  für  unsere  kunden  vorangetrieben.  1
2 nordamerika 25 % 3
damit erzielten wir eine signifikante steigerung des absatzes  3.329 mio. €
3 asien­pazifik 25 %
von vfa­basierten kationischen polymeren und kosten effi­
4 südamerika, afrika, naher osten 11 %
zienten bindern, die papierherstellern eine höhere effizienz 
und niedrigere kosten im herstellprozess ermöglichen.
2
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
erreichte das niveau des vorjahres. hierzu trugen insbeson­
dere die maßnahmen unseres restrukturierungsprojekts bei, 
durch die wir den etwas schwächeren absatz sowie die 
kosten der inbetrieb nahme neuer anlagen in asien und nord­
amerika  kom pensieren  konnten.  sonderbelastungen  ent­
standen im wesentlichen durch die restrukturierungsmaß­
nahmen. ein sonderertrag ergab sich durch den verkauf 
 unseres g  eschäfts mit alkylk etend imer­emulsionen.
paper chemicals – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
1 europa 47 % 3
2 nordamerika 23 %
1.371 mio. € 1
3 asien­pazifik 24 %
4 südamerika, afrika, naher osten 6 %
2
basf bericht 2014   konzernlagebericht 75
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln wir die unternehmensbereiche  
catalysts, construction chemicals, coatings und performance materials. sie entwickeln 
branchen­ und kundenspezifische system lösungen, dienstleistungen und innovative  
produkte,  insbesondere für die automobil­, elektro­, chemie­ und bauindustrie, sowie  
für anwendungen in haushalt, sport und freizeit.
unternehmensbereiche
catalysts construction chemicals coatings performance materials
fahrzeug­ und   lösungen für gebäude­  lackierlösungen für  polyurethane, thermo­
prozesskatalysatoren,   struktur und ­hülle,   auto mobile und indus­ plastische kunsts toffe, 
batteriematerialien,  den innen ausbau   trielle anwendungen,   schaumstoffe und  
edelmetallhandel sowie für infrastruktur bautenanstrichmittel epoxidharze
umsatz
performance materials catalysts
6.546 mio. € 6.135 mio. €
veränderung: anteil am umsatz: veränderung: anteil am umsatz:
1%   37% 7%   34%
       
2014:
17.725 mio. €
veränderung:
7.190
3%
mio . € 
2013:
17.252 m  io. €
coatings construction chemicals
2.984 mio. € 2.060 mio. €
veränderung: anteil am umsatz: veränderung: anteil am umsatz:
2 %   17 % –3 %   12 %
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 5 % 2014 1.197
preise 0 % 2013 1.070
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
+127 mio. €
währungen –2 %
umsatz 3 %
76 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
dämpferlager aus cellasto® und ultramid®  
neuartige kunststoff­materialkombination sorgt für mehr fahrkomfort bei weniger gewicht
wert für die basf wert für die kunden
erwartetes umsatzwachstum  gewichtseinsparung
pro jahr bis 2018 > 10 % 25 %
bis zu 
unsere  innovativen  kunststoffdämpferlager  verbinden  die  die  automobilindustrie  sieht  sich  zunehmend  strengeren 
speziellen eigenschaften von cellasto® zur vermeidung von  emissionsrichtlinien und der forderung nach einer höheren 
lärm und vibrationen mit der stabilität und dem geringen  treibstoffeffizienz gegenüber. im neuen dämpferlager ersetzt 
gewicht von ultramid®. wir erwarten ein durchschnittliches  der kunststoff ultramid® metall, wodurch das bauteil bis zu 
jährliches umsatzwachstum von mehr als 10 % für diese  25 % leichter wird. dank der kombination mit cellasto® kön­
anwen dung und gehen davon aus, dass im jahr 2018 knapp  nen automobilhersteller so das fahrzeuggewicht reduzieren, 
zwei millionen fahrzeuge leichter und komforta bler unterwegs  ohne abstriche bei sicherheit und komfort zu machen. 
sein werden. 
strategie
▪  entwicklung innovativer produkte und technologien  einen schwerpunkt der strategie bildet die kontinuierliche 
in  enger zusammenarbeit mit unseren kunden optimierung unseres produktportfolios und unserer struk­ 
▪  fokus auf spezialitäten und system lösungen mit  turen  vor  dem  hintergrund  regional  unterschiedlicher 
 differenzierungspotenzial für unsere kunden marktanforderungen und trends in den abnehmerbranchen. 
wir positionieren uns so, dass wir schneller wachsen als 
wir nutzen die kompetenzen der basf als führendes chemie­
der  markt  und  noch  unabhängiger  von  konjunkturzyklen 
unternehmen der welt, um in enger zusammenarbeit mit 
bes timmter branchen w  erden. 
unse ren kunden innovative produkte und technologien zu 
  wir  wollen  unsere  führende  marktposition  in  europa 
entwickeln. dabei ist es unser ziel, die beste lösung im hin­
 festigen, die stellung im nordamerikanischen markt profitabel 
blick auf kosten und funktionalität zu finden. damit helfen wir 
 ausbauen  sowie  unsere  aktivitäten  in  den  wachstums­
unseren kunden, zu einer nachhaltigen entwicklung beizutra­
regionen asien, südamerika, osteuropa und naher osten 
gen. unsere spezialitäten und systemlösungen ermöglichen 
 gezielt e rweitern.
den  kunden  eine  differenzierung  gegenüber  ihren  wett­
bewerbern. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 77
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeug­ und prozesskatalysatoren automobil­ und chemieindustrie, raffinerien, batteriehersteller
batteriematerialien lösungen zum schutz der luft sowie zur produktion von kraft­
stoffen, chemikalien, kunststoffen und batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet edel­ und nichtedelmetalle
construction chemicals betonzusatzmittel, zementadditive, lösungen für den unter­ zement­ und betonhersteller, bauunternehmen, handwerker, 
tage bau,  bodensysteme, abdichtungen, lösungen zum  baufachhandel
schutz und zur reparatur von beton, hochleistungsmörtel, 
fliesenverlege systeme, wärmedämm­verbundsysteme,   lösungen für neubau, instandhaltung, reparatur und renovie­
dehnfugen, holzschutz rung von wohn­ und gewerbebauten sowie infrastruktur
coatings lackierlösungen für automobile und industrielle anwendungen  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie,  
maler betriebe und privatkonsumenten, windkraftindustrie
bautenanstrichmittel
performance materials technische kunststoffe, biologisch abbaubare kunststoffe,  fahrzeugbau, elektrotechnik, verpackungen, spiel, sport 
standardschaumstoffe, schaumstoffspezialitäten,   und freizeit, haushalt, maschinenbau, bau, medizintechnik, 
polyurethane, epoxy­systeme für faserverbundwerkstoffe sanitär­ und wasserindustrie, solarthermie und photovoltaik, 
windenergie
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
bangpoo/thailand technisches kompetenzzentrum automobillacke 2015
caojing/china neubau chemiekatalysatoren 2016
chennai/indien neubau automobil­abgaskatalysatoren 2016
dahej/indien neubau polyole, polyurethan­systeme, tpu und cellasto® 2014
geismar/louisiana neubau polyurethan­systeme 2015
lemförde/deutschland neubau tpu 2014
ludwigshafen/deutschland neubau spezial­zeolithe 2014
münster/deutschland erweiterung lackharze 2015
nairobi/kenia neubau betonzusatzmittel 2014
schanghai/china erweiterung cellasto® 2014
erweiterung konfektionierung technische kunststoffe 2014
neubau basislacke 1 2014
neubau tpu 2014
erweiterung automobil­abgaskatalysatoren 2015
neubau lackharze 2015
sinzheim/deutschland kapazitätserweiterung holzschutz 2014
s´roda s´la˛ska/polen neubau automobil­abgaskatalysatoren 2014
trostberg/deutschland kapazitätserweiterung betontrockenmörtel 2015
yeosu/südkorea neubau ultrason® 2014
yesan/südkorea neubau kompoundieranlage für ultramid® und ultradur® 2015
1  betrieben durch ein joint venture mit shanghai huayi fine chemical co. ltd.
78 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
segmentdaten (in mio. €)
2014 2013 veränderung %
umsatz mit dritten 17.725 17.252 3
davoncatalysts 6.135 5.708 7
construction chemicals 2.060 2.120 –3
coatings 2.984 2.927 2
performance materials 6.546 6.497 1
transfers zwischen den segmenten 832 835 0
umsatz inklusive transfers 18.557 18.087 3
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.678 1.498 12
ebitda­marge % 9,5 8,7 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.197 1.070 12
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.150 1.027 12
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –240 –328 27
vermögen 12.987 11.899 9
forschungskosten 379 367 3
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 650 611 6
functional materials & solutions catalysts
im segment functional materials & solutions steigerten wir  ▪  umsatz durch gesteigerten absatz um  
den umsatz mit dritten gegenüber dem vorjahr um 473 mil­ 427 millionen € auf 6.135 mill ion en € g ewachsen
lio nen € auf 17.725 millionen € (mengen 5 %, preise 0 %,  ▪  deutliche ergebnissteigerung, unter anderem auf 
währungen –2 %). grund hierfür war ein signifikant höherer  grund höherer mengen bei fahrzeugkatalysa toren 
absatz, insbesondere von produkten für die automobilindus­
trie. in allen bereichen schwächten negative währungseffekte  bei catalysts erhöhten wir den umsatz mit dritten 2014 um 
den umsatzanstieg ab. die preise blieben insgesamt stabil.  427 millionen € auf 6.135 mil lio nen € (mengen 9 %, preise 
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag  –1 %, währungen –1 %). maßgeblich hierfür war das umsatz­
auf  grund  des  anstiegs  bei  cata lysts  und  coatings  mit  wachstum bei den fahrzeug kata ly satoren sowie der mengen­
1.197 millionen € um 127 millionen € über dem wert des  bedingt gesteigerte beitrag des edelmetallhandels, der um 
jahres 2013. trotz höherer sonderbelastungen im bereich  220 millionen € auf 2.575 mil lio nen € zunahm. 
con struc tion chemicals nahm das ergebnis der betriebs­   auf  grund  einer  höheren  nachfrage  nach  fahrzeug­
tätigkeit um 123 millionen € auf 1.150 millionen € zu.  motoren und der einführung neuer abgasvorschriften stieg 
  für 2015 erwarten wir eine höhere nachfrage aus unseren  der absatz unserer fahrzeugkatalysatoren, insbesondere in 
hauptabnehmerbranchen, der automobil­ und der bauin dus­  europa und asien. wesentliche gründe dafür waren das 
trie. wir planen eine signifikante absatzsteigerung unserer  inkraft treten der strengeren emissionsregulierung euro 6 für 
innovativen spezialitäten und systemlösungen. den  umsatz  leichte personenkraftwagen in europa sowie die einführung 
wollen wir deutlich erhöhen. bei catalysts und performance  von abgas nor men für lastkraftwagen nach euro­iv­standard 
materials wird die inbetriebnahme neuer anlagen das umsatz­ in china. in den usa, europa und japan erhöhte sich der 
wachstum unterstützen. für das ergeb nis der betriebstätig­ absatz von kata lysatoren für geländefahrzeuge im zuge des 
keit vor sondereinflüssen  streben wir ebenfalls eine deutliche  schrittweisen inkraft tretens der emissionsregulierung tier 4. 
steigerung an. dazu werden voraussichtlich alle bereiche  in südamerika verzeichneten wir rückläufige mengen infolge 
beitragen. des schwachen marktwachstums. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 79
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
der umsatz mit chemiekatalysatoren nahm vor allem durch  construction chemicals – umsatz nach regionen 
höhere preise leicht zu. auch bei den raffineriekatalysatoren  (nach sitz der kunden) 4
konnten wir den umsatz leicht steigern. maßgeblich hierfür 
1 europa 38 %
waren gestiegene mengen. 1
2 nordamerika 27 %
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  3 2.060 mio. €
3 asien­pazifik 20 %
übertraf den wert des vorjahres deutlich. dies ist vor allem auf 
4 südamerika, afrika, naher osten 15 %
den höheren absatz von fahrzeugkatalysatoren und stärkere 
margen bei chemie­ und raffineriekatalysatoren zurück zu­
2
führen.
coatings
catalysts – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4 ▪  umsatz durch höhere mengen und preise um  
57 millionen € auf 2.984 millionen € verbessert
1 europa 40 % 3
▪  deutlicher ergebnisanstieg, vor allem infolge eines 
2 nordamerika 33 % 1
6.135 mio. € höheren absatzes von fahrzeugserienlacken
3 asien­pazifik 18 %
4 südamerika, afrika, naher osten 9 %
bei coatings stieg der umsatz mit dritten im jahr 2014 um 
2 57 millionen € auf 2.984 millionen €. durch höhere mengen 
und preise konnten wir negative währungs­ und port folio­
construction chemicals effekte mehr als ausgleichen (mengen 4 %, preise 3 %, port­
foliomaßnahmen –1 %, währungen –4 %). in asien, nord  ­
▪  umsatz währungs- und portfolio bedingt um   amerika und europa nahm der absatz zu, in südamerika 
60 mill ion en € auf 2.060 mill ion en € gesunken hingegen waren die mengen leicht rückläufig. die verkaufs­
▪  leichter ergebnisrückgang, insbesondere auf grund  preise haben wir insbesondere bei bauten anstrichmitteln und 
von währungseinflüssen autor eparaturlacken erhöht.
  unser  geschäft  mit  fahrzeugserienlacken  entwickelte 
im bereich construction chemicals sank der umsatz mit  sich dank der wachsenden nachfrage in asien, nordamerika 
dritten  im  vergleich  zum  vorjahr  um  60  millionen  €  auf  und europa sehr erfolgreich. bei den autoreparaturlacken 
2.060 millionen €. maßgeblich hierfür waren negative wäh­ konnten wir durch höhere verkaufspreise eine schwächere 
rungseffekte und devestitionen. höhere mengen und preise  nachfrage in südamerika und negative währungseffekte teil­
milderten den umsatzrückgang ab (mengen 2 %, preise 1 %,  weise kompensieren. zu einem deutlichen umsatzanstieg im 
portfoliomaßnahmen –3 %, währungen –3 %).  arbeitsgebiet  industrielacke  trugen  insbesondere  höhere 
  in europa verringerte sich der umsatz auf grund von port­ mengen bei. hauptgrund dafür war die gestiegene nachfrage 
folio­  und  währungseffekten  deutlich.  die  portfolioeffekte  nach coil coatings sowie nach beschichtungen für rotor­
erga ben sich im wesentlichen aus devestitionen im rahmen  blätter von windkraftanlagen. im arbeitsgebiet bautena nstrich­
von effizienzmaßnahmen in deutschland. deutlich negative  mittel ging der umsatz trotz einer stärkeren nachfrage und 
währungseffekte verzeichneten wir in der türkei und in russ­ höherer  verkaufspreise  leicht  zurück.  maßgeblich  hierfür 
land. in asien lag der umsatz währungsbedingt leicht unter   waren negative währungseffekte in brasilien und die devesti­
dem vorjahreswert. bei leicht erhöhten preisen konnten wir  tion des  geschäfts in argentinien. 
den absatz vor allem in indien deutlich steigern. eine stärkere    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
nachfrage  führte  in  nordamerika  bei  stabilen  preisen  zu  nahm deutlich zu. der höhere absatz von fahr zeug serien­
 einem leichten umsatz anstieg gegenüber 2013, trotz negati­ lacken trug dazu maßgeblich bei. 
ver währungseffekte. in der region südamerika, afrika und 
naher osten haben wir den umsatz des vorjahres infolge  coatings – umsatz nach regionen  
 positiver  portfolio effekte  sowie  gesteigerter  mengen  und  (nach sitz der kunden)
4
preise deutlich übertroffen. 
1 europa 40 %
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
2 nordamerika 16 % 1
lag insbesondere währungsbedingt leicht unter dem wert des  2.984 mio. €
3 asien­pazifik 22 %
jahres 2013. die sonderbelastungen nahmen auf grund von 
4 südamerika, afrika, naher osten 22 % 3
wertminderungen von immateriellem anlagevermögen zu. 
2
80 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
performance materials im vergleich mit dem jahr 2013 ging das ergebnis der 
betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen auf grund gestiegener 
▪  umsatz durch gestiegenen absatz um 49 mil lio nen €  fertigungs kosten durch die inbetriebnahme neuer anlagen 
auf 6.546 mill ion en € gewachsen leicht zurück. das umsatzwachstum unserer margenstarken 
▪  leichter ergebnisrückgang auf grund höherer   geschäfte mit technischen kunststoffen und thermoplasti­
fertigungsk osten  schen poly ure thanen konnte die höheren fixkosten nicht 
vollständig ausgleichen.
im bereich performance materials haben wir den umsatz mit    im jahr 2014 haben wir am standort yeosu/südkorea eine 
dritten 2014 um 49 millionen € auf 6.546 millionen € gestei­ neue produktionsanlage für ultrason® in betrieb genommen. 
gert (mengen 2 %, preise 0 %, währungen –1 %). während  darüber hinaus investierten wir an den standorten lemförde, 
die mengen in europa leicht abnahmen, verzeichneten wir in  schanghai/china sowie dahej/indien vor allem im bereich der 
asien und insbesondere in nordamerika einen deutlich höhe­ thermoplastischen polyurethane und cellasto®. mit diesen 
ren absatz. das preisniveau war weitgehend stabil. negative  maßnahmen bauen wir unser spezialitäten­ geschäft weiter 
währungseffekte minderten das wachstum in allen regionen,  aus. 
vor allem in südamerika.
  den umsatz mit der automobilindustrie haben wir deutlich  performance materials – umsatz nach regionen  
erhöht. dabei nahm die nachfrage in asien und nordamerika  (nach sitz der kunden) 4
signifikant zu, insbesondere nach technischen kunststoffen, 
1 europa 47 % 3
unserem spezialelastomer cellasto® sowie nach polyure than­
2 nordamerika 21 % 1
systemen. vor allem auf grund stark gestiegener bei träge  3 asien­pazifik 26 % 6.546 mio. €
von  cellasto®  zeigte  auch  europa  ein  leichtes  umsatz­
4 südamerika, afrika, naher osten 6 %
wachstum. 
  die leichte erholung der bau industrie in europa wirkte  2
sich positiv auf unseren umsatz mit polyurethan­systemen 
und styrolschäumen in der region aus. auch in nordamerika 
profitierten wir von einer stärkeren nachfrage, vor  allem durch 
ein besseres marktumfeld im wohnungsbau. in asien konnten 
wir den umsatz mit neopor® weiter steigern. 
  der umsatz mit der konsumgüterindustrie hingegen war 
leicht rückläufig, vor allem infolge eines deutlich geringeren 
absatzes von polyurethan­systemen in europa. mit insge­
samt höhe ren mengen in nordamerika sowie bei unseren 
spezialitäten, insbesondere bei ultrason® und den ther mo­
plastischen poly ur ethanen, konnten wir dies teilweise kom­
pensieren.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 81
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
agricultural solutions
das segment agricultural solutions besteht aus dem  unternehmensbereich crop 
 protection, der innovative  lösungen zur verbesserung der gesundheit und des  ertrags  
von nutz pflanzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet. das kompetenzzentrum 
plant science forscht auf dem gebiet der pflanzenbiotechnologie. die aktivitäten von  
plant science werden unter „sonstige“ ausgewiesen.
indikationen und arbeitsgebiete
fungizide  herbizide insektizide functional crop care
schutz von nutz pflanzen  verringerung von  einsatz gegen  biologischer 
vor schädlichen pilzen nährstoff­ und  schadinsekten in und  pflanzenschutz, 
wasserkonkurrenz   außerhalb der  saatgutbehandlung, 
durch unkräuter landwirtschaft polymere und farbstoffe
umsatz
functional crop care
308 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
 
7% 6%
   
insektizide
845 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
 
–4% 15%
    2014:
5.446 mio. €
fungizide
ve7rä.41nd9%e0rung: 2.409 mio. €
mio . €  veränderung: anteil am umsatz:
2013: 6% 44%
herbizide 5.227 m  io. €    
1.884 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
5% 35%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €) 
mengen 5 % 2014 1.109
preise 2 % 2013 1.222
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
–113 mio. €
währungen –3 %
umsatz 4 %
82 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
blockbusterfungizid xemium® 
entscheidender baustein und treiber im fungizidportfolio der basf
wert für die basf wert für die kunden
spitzenumsatzpotenzial verbesserte leistung 
> 600  gegenüber herkömmlichen  3fach
fungiziden
 mio. €
seit der produkteinführung 2011 ist xemium® ein wichtiger  xemium® übertrifft herkömmliche fungizidprodukte in drei­
baustein  innerhalb  unseres  fungizidportfolios  und  stärkt  facher weise: es hat eine höhere langzeitwirkung, kann flexi­
 unsere führende position bei innovativen fungizidlösungen.  bler angewendet werden und verteilt sich außergewöhnlich 
das  exzellente  umsatzwachstum  von  xemium®  zwischen  gut in der pflanze. für den landwirt bedeutet dies höhere 
2011 und 2014 bestätigt, dass produkte mit dem wirkstoff  ernteerträge und eine verbesserte qualität dank einer hohen 
xemium® von unseren kunden sehr gut angenommen werden  produktzuverlässigkeit und eines breiten wirkungsspektrums.
und in zahlreichen kulturen in allen regionen zum einsatz 
kommen. wir zielen mit xemium® auf ein spitzen umsatz­
potenzial von über 600 millionen € ab.
strategie
▪  beitrag zur ernährung der wachsenden  geschäfts einheit functional crop care neben produkten zur 
 weltbevölkerung saatgutverbesserung  und  innovationen  für  ein  besseres 
▪  langfristige innovationsstrategie sichert zukünftiges  boden management auch biologische und chemische tech­
wachstum nologien bereit, die pflanzen widerstandsfähiger gegenüber 
▪  entwicklung von lösungen, die über herkömmliche  stressfaktoren wie hitze, kälte und nährstoffmangel machen.
pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen    wir verstärken unsere investitionen in wachstumsmärkten 
und bauen unsere gute position in unseren kernmärkten 
unsere strategie leitet sich aus langfristigen markttrends ab.  weiter aus. im jahr 2015 werden wir die neue dicamba­ 
eine zentrale herausforderung der zukunft ist es, die ernäh­ formulierung engenia® in nordamerika einführen. sie kommt 
rung der wachsenden weltbevölkerung zu gewährleisten.  in dicamba­ beziehungsweise glyphosattoleranten anbau­
dazu müssen landwirte weltweit ihre ernteerträge steigern –  systemen zum einsatz und ist ein hocheffizientes mittel zur 
die natürlichen ressourcen hierfür, wie zum beispiel wasser  kontrolle glyphosatresistenter unkräuter in wichtigen acker­
und ackerfläche, sind jedoch begrenzt. wir sehen unsere  baukulturen, wie zum beispiel mais und soja. 
aufgabe in der professionellen unterstützung der landwirte,    unsere partnerschaften mit saatgutfirmen werden wir 
 damit diese mehr und hochwertigere nahrung so effizient wie  weiter ausbauen und dabei auch von der technologiekompe­
möglich produzieren können.  tenz der basf plant science profitieren. außerdem arbeiten 
  wir engagieren uns für den verantwortungsvollen umgang  wir mit anderen bereichen der basf zusammen, um die 
mit unseren produkten und der umwelt. unseren kunden  besten lösungen für unsere kunden zu erar bei ten. ein bei­
bieten wir ein breites portfolio integrierter lösungen und  spiel hierfür sind miteinander verknüpfte it­anwendungen für 
inves tieren kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, um  ertrags­  und  produktivitätssteigerungen  in  der  landwirt­
chemische und biologische innovationen im pflanzenschutz  schaft. diese entwickeln wir gemein sam mit landwirten und 
zu schaffen.  führen sie ab 2015 in wichtigen agrarmärkten weltweit ein. 
  unsere forschungs­ und entwicklungsaktivitäten reichen  sie werden die landwirte bei ihren entscheidungen unterstüt­
von lösungen zum schutz der pflanze vor pilzen, insekten  zen, zur gezielteren steuerung ihres betriebs beitragen und 
und unkräutern, über saatgut und bodenmanagement bis  die vernetzung der weltweiten agrar­community verbessern.  
hin  zur  pflanzengesundheit.  so  stellt  beispielsweise  die  
basf bericht 2014   konzernlagebericht 83
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
produkte, kunden und anwendungen
indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall;   boscalid, metiram, dimethomorph, initium®, metrafenone, 
verbesserung der pflanzengesundheit f 500®, xemium®, agcelence® (dachmarke)
herbizide verringerung von nährstoff­ und wasserkonkurrenz durch  kixor®, dicamba, pendimethalin, imazamox, topramezone, 
 unkräuter herbizidtoleranzsystem clearfield®
insektizide einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der land­ fipronil, alpha­cypermethrin, chlorfenapyr, teflubenzu­
wirtschaft, etwa in den bereichen öffentliche gesundheit,  ron, nealta®, termidor® zum schutz vor termitenbefall, 
professionelle schädlingsbekämpfung und landschafts­ interceptor® moskitonetze zum schutz gegen malaria
pflege
functional crop care produkte für pflanzengesundheit und gesteigertes  standak® top, biostacked®, flo rite®, vault® hp plus 
ertrags potenzial, die über den klassischen pflanzenschutz   integral®, subtilex® ng, limus®
hinausgehen, zum beispiel biologischer pflanzenschutz, 
saatgut behandlung, polymere und farbstoffe
investitionen mit einer richtungweisenden plattform zur identifizierung von 
genen hat sich die basf plant science auf die entwicklung 
im jahr 2014 haben wir 328 millionen € in sachanlagen inves­ von pflanzenmerkmalen wie höherer ertrag, herbizid toleranz 
tiert. einen großteil dieser summe machten investitionen in  und krankheitsresistenz spezialisiert. unser ziel ist es, kultur­
die kapazitätserweiterungen für unsere fungizide f 500® und  pflanzen zu optimieren, damit landwirte größere und siche­
 xemium® sowie für die herbizide dicamba und  kixor® aus.  rere ernten erzielen können. wir leisten damit einen wichtigen 
darüber hinaus investieren wir weiterhin in den ausbau unse­ beitrag zur besseren versorgung der wachsenden weltbevöl­
rer forschungs­ und entwicklungskapazitäten, wie etwa in  kerung mit nahrungsmitteln. außerdem tragen wir zu einer 
unser globales agrarforschungs­ und entwicklungszentrum in  nachhaltigen landwirtschaft bei, indem beim anbau dieser 
pune/indien. um die anhaltend hohe nachfrage nach unseren  pflanzen der land­, wasser­ und energieverbrauch pro tonne 
innovativen produkten auch in  zukunft bedienen zu können,  erntegut deutlich reduziert wird. ein beispiel ist der 2013 in 
werden wir von 2015 bis 2019 etwa 1,2 milliarden € in den  den markt eingeführte trockentolerante mais, der landwirte in 
auf­ und ausbau unserer kapazitäten zur wirkstoffsynthese  den usa vor ernteverlusten in dürreperioden bewahren kann.
und formulierung investieren.   mehr zu innovationen der basf plant science auf seite 37
basf plant science 
pflanzenbiotechnologie bei basf
die basf plant science ist einer der weltweit führenden 
anbie ter von pflanzenbiotechnologie für die landwirtschaft. 
unser hauptsitz am standort research triangle park bei 
raleigh/north  carolina  sichert  uns  die  nähe  zu  unseren 
hauptmärkten in nord­ und südamerika. mit unserem globa­
len  netzwerk  von  forschungsstandorten  in  den  usa,  in 
 kanada, belgien und deutschland unterstützen wir landwirte 
darin, die wachsende nachfrage nach verbesserter landwirt­
schaftlicher  produktivität  sowie  gesünderer  ernährung  zu 
 decken. dafür wendet basf jährlich mehr als 150 millionen € 
auf. forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren 
daten der basf plant science werden nicht im segment 
agricultural solutions, sondern unter „sonstige“ ausge wiesen.
84 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
segmentdaten1 (in mio. €)
2014 2013 veränderung %
umsatz mit dritten 5.446 5.227 4
transfers zwischen den segmenten 37 36 3
umsatz inklusive transfers 5.483 5.263 4
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.297 1.375 –6
ebitda­marge % 23,8 26,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.109 1.222 –9
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.108 1.208 –8
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 287 447 –36
vermögen 7.857 6.777 16
forschungskosten 511 469 9
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 391 324 21
1 forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten der basf plant science werden nicht im segment agricultural solutions, sondern unter „sonstige“ ausgewiesen.
agricultural s  olutions in nordamerika nahm der umsatz gegenüber dem vorjahr 
um 77 millionen € auf 1.574 millionen € zu. wachstums treiber 
bei agricultural solutions haben wir den umsatz mit dritten   waren vor allem eine höhere nachfrage und preis stei ge rungen 
2014 durch höhere mengen und verkaufspreise um 219 mil­ bei innovativen herbiziden. wechselkurseffekte wirkten sich 
lionen € auf 5.446 millionen € gestei gert. im jahresverlauf  negativ auf den umsatz aus.
belasteten kontinuierlich sin kende preise für agrarprodukte    der umsatz in asien übertraf den wert des jahres 2013 
unser geschäft erheblich. die landwirtschaft wuchs insge­ um 13 millionen € und lag bei 526 millionen €. maßgeblich 
samt  schwächer  als  2013.  in  diesem  herausfordernden  hierfür war eine starke nachfrage nach unseren fungiziden in 
 umfeld sank das ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sonder­ china  und  das  erfolgreiche  direktgeschäft  in  australien. 
einflüssen um 113 millionen € auf 1.109 millionen €. das  nega tive währungseffekte minderten den umsatz anstieg in 
ergeb nis der betriebs tätig keit nahm um 100 millionen € auf  der r  egion.
1.108 millionen € ab.    in südamerika haben wir den umsatz trotz der stark 
  für 2015 erwarten wir, dass die preise für agrarprodukte  nega tiven währungseffekte des ersten halbjahrs und des 
auf dem niveau des zweiten halbjahres 2014 liegen werden.  generika drucks  bei  insek tiziden  um  29  millionen  €  auf 
bei einer insgesamt günsti geren entwicklung der wechsel­ 1.300 millionen € verbessert. besonders unser innovatives 
kurse rechnen wir mit einer hohen marktvolatilität. in diesem  fungizid x emium® und unser herbizid  kixor® haben sich gut 
umfeld haben wir uns das ehrgeizige ziel gesetzt, den absatz  entwickelt.
zu steigern und den  umsatz sowie das ergebnis der betriebs­   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
tätigkeit vor sondereinflüssen deutlich zu verbessern. lag mit 1.109 millionen € um 113 millionen € unter dem wert 
des vorjahres. gründe für diesen rückgang waren negative 
crop protection währungseffekte vor allem im ersten halbjahr, rückläufige 
margen infolge eines ungünstigen produktmixes und höhere 
▪  mengen- und preisbedingter umsatzanstieg um  aufwendungen für forschung und entwicklung sowie pro­
219 millionen € auf 5.446 millionen € duktion und vertrieb zur realisierung zukünftiger wachstums­
▪  ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  chancen.
um 113 millionen € auf 1.109 millionen € gesunken
crop protection – umsatz nach regionen  
wir haben den umsatz mit dritten im vergleich zum vorjahr  (nach sitz der kunden)
4
um 219 millionen € auf 5.446 millionen € verbessert. dies ist 
1 europa 37 %
vor allem auf ein starkes geschäft in europa und nordamerika  1
2 nordamerika 29 %
sowie eine gestiegene nachfrage nach fungiziden und herbi­ 5.446 mio. €
3 asien­pazifik 10 %
ziden  zurückzuführen.  negative  wech sel kurs effekte  trafen  3
4 südamerika, afrika, naher osten 24 %
unser geschäft im ersten halbjahr besonders in den schwel­
lenländern (mengen 5 %, preise 2 %, währungen –3 %).
2
  in europa wuchs der umsatz, verglichen mit dem jahr 
2013, um 100 millionen € auf 2.046 millionen €. hauptgrund 
hierfür war ein starker jahresauftakt, besonders in west­ und 
zentral europa. nach dem milden und feuchten winter war die 
nachfrage nach fungiziden hoch. wir konnten die verkaufs­
preise insgesamt steigern.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 85
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
oil & gas
die öl­und­gas­aktivitäten der basf sind in der winters hall­gruppe zusammen gefasst. 
wintershall ist mit ihren tochtergesellschaften in den arbeitsgebieten exploration & 
 production sowie natural gas trading tätig.   
arbeitsgebiete
exploration & production natural gas trading
wir konzentrieren uns bei der exploration und   gemeinsam mit unserem russischen partner  
produktion auf öl­ und gasreiche regionen   gazprom sind wir in europa im transport  
in europa, nordafrika, russland und südamerika  und in der speicherung von erdgas sowie im  
sowie im nahen osten. erdgashandel aktiv.
umsatz
exploration & production
2.938 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
   
2014: 0 % 19 %
15.145 mio. €
veränderung:
7.219%0
natural gas trading  
mio. €
12.207 mio. € 2013:
14.776 mio. €
veränderung: anteil am umsatz:
 
3 %   81 %
 
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 14 % 2014 1.795
preise/währungen –13% 2013 1.856
portfoliomaßnahmen 1 % veränderung:
–61 mio. €
umsatz 2 %
86 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
dampffluten in emlichheim 
verbesserte erdölförderung durch in das ölfeld eingepressten wasserdampf
wert für die basf wert für die gesellschaft
steigerung der förderung aus  längere erdölförderung auf 
einer lagerstätte auf 50 %  konstantem niveau als beitrag  3­mal
zur sicheren energieversorgung 
dampffluten ist eine sogenannte eor(enhanced oil recovery)­  deutschland ist in hohem maße auf energieimporte angewie­
technologie zur verbesserung der ausbeute bei der ölförde­ sen. durch den einsatz von eor­technologien können die 
rung.  beim  dampffluten  wird  unter  hohem  druck  heißer  heimischen ölreserven effizienter und länger gefördert werden. 
wasser dampf in die erdöllagerstätte gepresst. das öl erwärmt  mit hilfe des dampfflutens haben wir die produktionsdauer in 
sich, wird dünnflüssiger und lässt sich leichter fördern. norma­ emlichheim im vergleich zur ursprünglichen planung bereits 
lerweise werden circa 30 bis 35 % des erdöls einer lagerstätte  auf 70 jahre verdreifacht.
gefördert. durch das dampffluten können wir diese quote für 
einige teile der lagerstätte auf 50 % und mehr erhöhen. 
strategie
▪  umsetzung unserer wachstumsstrategie durch  der verantwortliche umgang mit kohlenwasserstoffen erfor­
 exploration, akquisitionen, strategische partner- dert besondere maßnahmen zum schutz von mensch und 
schaften und tech nologische  kompetenz umwelt. wir prüfen daher vor beginn jedes projekts sorgfältig 
▪  wichtiger beitrag zur sicheren erdgas versorgung  dessen mögliche auswirkungen. gemeinsam mit experten, 
 europas kontraktoren  und  den  jeweiligen  interessen gruppen  ent­
wickeln wir verfahren und führen maßnahmen durch, um 
erdöl und erdgas werden auch in zukunft einen wesentlichen   ressourcen noch effizienter zu nutzen und einflüsse auf die 
beitrag zur deckung des stark steigenden energiebedarfs der   umwelt  zu  minimieren.  maßstäbe  unseres  handelns  sind 
wachsenden weltbevölkerung leisten. wir investieren deshalb   dabei die einhaltung internationaler konventionen, die regio­
in die exploration und produktion von öl und gas, vor allem in  nalen gesetzgebungen und unsere selbst auferlegten hohen 
unseren  kernregionen  europa,  nordafrika,  russland  und  standards.
südamerika, und setzen damit unseren wachstumskurs fort.    die zusammenarbeit mit statoil haben wir 2014 durch den 
zusätzlich wollen wir den nahen osten zu einer weiteren  erwerb weiterer vermögenswerte und die vereinbarung gemein­
schwerpunktregion aufbauen. samer  investitions­  und  explorationsaktivitäten  intensiviert. 
  unsere wachstumsstrategie beruht auf drei säulen: inno­ unsere norwegische öl­ und gasproduktion ist  dadurch um 
vative technologien, ausgewählte kooperationen und part­ 50 % auf 60.000 barrel öläquivalent (boe) am tag gestiegen. 
nerschaften sowie eine verantwortungsvolle entwicklung und  wir werden außerdem die betriebsführerschaft im feld vega 
produktion von kohlenwasserstoffen. neben der erfolg reichen  übernehmen.
umsetzung von projekten liegt unser fokus auf der laufenden    mit unserem partner gazprom sind wir übereingekom­
optimierung unseres portfolios an öl­und­gas­aktivitäten.  men, den zum jahresende 2014 vorgesehenen tausch von 
gemessen an der produktionsmenge lag der anteil der gas­ vermögenswerten nicht zu vollziehen. die vereinbarung sah 
akti vitäten in unserem portfolio 2014 bei über 70 %. zum  vor,  dass  wintershall  ihren  anteil  am  gas handels­  und 
ergeb nis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen trugen  gasspeicher geschäft sowie einen  anteil an der wintershall 
unsere öl­ beziehungsweise gasaktivitäten etwa zu gleichen  noordzee  b.v.  an  gazprom  abgibt.  im  gegen zug  sollte 
teilen bei.  winters hall anteile an weiteren blöcken des urengoi­feldes in 
  durch  unser  diversifiziertes  portfolio,  unsere  geringen  westsibirien erhalten. wir werden die langjährige, vertrauens­
produktions­ und reservenersatzkosten sowie die fokus­ volle zusammenarbeit mit gazprom gleichwohl in der bewähr­
sierung auf attraktive technologie­ und explorationsprojekte  ten art und weise fortsetzen. 
sind wir in der lage, auch bei niedrigen ölpreisen signifikante 
beiträge zum ergebnis der basf­gruppe zu leisten. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 87
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
auf grund des langfristig steigenden erdgasbedarfs in west­ nordafrika/naher osten: in libyen betreiben wir als betriebs­
europa bei gleichzeitig sinkender eigener produktion muss  führer acht ölfelder in den onshore­konzessionen 96 und 97. 
erdgas in immer größerem umfang importiert werden.  neben  im juli 2013 war die förderung infolge von streiks an export­
der erschließung und förderung von erdgas leisten wir durch  terminals eingestellt worden. im september 2014 konnte die 
unser  pipelinenetz,  unsere  erdgasspeicher  sowie  unsere  produktion in der konzession 96 vorübergehend in begrenz­
handelsaktivitäten einen wichtigen beitrag zur versorgungs­ tem umfang wieder aufgenommen werden, bevor die insta­
sicherheit in westeuropa.  bile  lage  im  dezem ber  erneut  zu  einer  einstellung  der 
 produktion führte. die förderung in der konzession 97 ist 
exploration & production insbesondere  auf  grund  der  andauernden  blockade  der 
transport infrastruktur weiterhin nicht möglich. das erdölfeld 
▪  aktives portfoliomanagement, unter anderem  al jurf vor der küste libyens, an dem wir beteiligt sind,  konnte 
 ausbau unserer position in norwegen dagegen durchgängig betrieben  werden.
  im mai haben wir die erste eigenoperierte erkundungs­
europa: das feld mittelplate vor der nordseeküste ist der  bohrung zur entwicklung des sauergas­ und kondensat­
wichtigste bestandteil unserer erdölproduktion in deutsch­ feldes shuweihat in abu dhabi begonnen. wir sind an diesem 
land.  an  diesem  größten  bekannten  ölvorkommen  des  projekt mit der staatlichen ölgesellschaft von abu dhabi, 
 landes sind wir zu 50 % beteiligt. im ölfeld bockstedt haben   adnoc, und dem österreichischen öl­und­gas­unterneh­
wir den praxistest des bio polymers schizophyllan zur steige­ men omv beteiligt. 
rung der lagerstätten ausbeute fortgesetzt.    südamerika:  in  argentinien  sind  wir  an  insgesamt  
  die bedeutung der norwegischen aktivitäten in unserem  15 onshore­ und offshore­feldern beteiligt. im neuquén­ 
portfolio ist durch die von statoil asa erworbenen anteile an  becken haben wir unsere technologieprojekte zur unter­
den produzierenden feldern vega und gjøa weiter gestiegen.  suchung der schiefergas­ und ölpotenziale fortgeführt. im 
unsere tägliche produktion hat sich dadurch von 40.000 auf  januar 2014 unterzeichneten wir mit dem argentinischen 
60.000 boe erhöht. im feld vega wird wintershall  norge as  unternehmen gas y petróleo del neuquén eine joint­ venture­
vorbehaltlich der zustimmung von behörden und partnern im  vereinbarung  für  die  exploration  und  mögliche  weitere 
jahr 2015 die betriebsführerschaft übernehmen. zusätz lich   entwicklung des blocks aguada federal. in dem 97 quadrat­
haben wir anteile am entwicklungsprojekt aasta hansteen,  kilometer großen block wird eine lagerstätte im schiefer­
dem fund asterix und dem pipelineprojekt polarled über­ gestein der vaca­muerta­formation entwickelt. wintershall ist 
nommen und mit statoil eine vereinbarung zur intensiveren  mit  einem anteil von 50 % betriebsführer in dem block. in 
zusammenarbeit bei der exploration getroffen. chile halten wir 10 % am block san sebastian.
  unser lizenzportfolio konnten wir vor allem durch die    informationen zur reservenreichweite auf den seiten 90 und 225
ertei lung von acht neuen explorationslizenzen, davon fünf mit 
eigener betriebsführerschaft, weiter stärken. vier dieser lizen­ natural gas trading
zen befinden sich in der nordsee, drei in der norwegischen 
see und eine in der barentsee. ▪  gashandels- und gasspeichergeschäft wird 
  die arbeiten zur entwicklung der ölfunde edvard grieg   gemeinsam mit gazprom fortgeführt
und knarr haben wir im jahr 2014 fortgeführt.
  der verkauf ausgewählter beteiligungen an entwicklungs­ in diesem arbeitsgebiet sind die gemeinsam mit gazprom 
projekten auf dem britischen kontinentalschelf an die ungari­ betriebenen aktivitäten des erdgashandels und der erdgas­
sche mol­gruppe wurde im ersten quartal 2014 mit wirt­ speicherung im wesentlichen in der gruppe der w & g betei­
schaftlicher rück wirkung zum 1. januar 2013 abgeschlossen. ligungs­gmbh & co. kg (w & g) zusammengefasst. die 
  russland: das westsibirische erdgasfeld juschno russ­ erdgastransportgeschäfte  sind  in  der  gruppe  der  wiga 
koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert  transport beteiligungs­gmbh & co. kg (wiga) gebündelt. 
seit 2009 auf plateauniveau. wir erstellen derzeit mit unserem  die w & g und die wiga erfüllen vor allem holding­ und 
partner gazprom ein entwicklungskonzept für die turon­  finan zierungsaufgaben. die bereiche erdgashandel, ­trans­
horizonte, eine weitere formation dieses erdgasfeldes. an  port und ­speicherung agieren unter dem dach ihrer jewei­
der entwicklung des blocks ia der achimov­formation des  ligen holding als selbständige tochtergesellschaften. diese 
urengoi­ feldes in westsibirien sind wir mit 50 % beteiligt. dort  organisationsform  trägt  den  entflechtungsvorgaben  des 
wurde die schrittweise feldesentwicklung weitergeführt; ende  deutschen energiewirtschaftsgesetzes rechnung.
2014 wurde aus 40 bohrungen produziert. im gebiet wolgo­
grad sind wir gemein sam mit lukoil in der exploration und 
produktion von ölfeldern aktiv.
88 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
investitionen in sachanlagen
standort projekt gesamtkapazität * fertigstellung
argentinien feldesentwicklung vega­pleyade 25 millionen boe ** 2016 ***
nordsee/norwegen feldesentwicklung knarr 20 millionen boe ** 2015 ***
feldesentwicklung maria 13 millionen boe ** 2018 ***
feldesentwicklung edvard grieg 35 millionen boe ** 2015 ***/2017
feldesentwicklung aasta hansteen 50 millionen boe ** 2017 ***
sibirien/russland  achimgaz, entwicklung des achimov­horizonts in der    
erdgas­ und kondensatlagerstätte urengoi 70 millionen boe ** 2008 ***/2018
*  plateauproduktion
**  boe = barrel öläquivalent
*** jahr der inbetriebnahme
gashandel: die w&g­tochter wingas gmbh vermarktet  an der nord­stream­pipeline sind wir über die nord  stream ag, 
das von verschiedenen produzenten bezogene erdgas in  die als beteiligung at equity in den basf­g  ruppen abschluss 
deutschland  und  anderen  europäischen  ländern.  haupt­ einbezogen wird, mit 15,5 % beteiligt. weitere anteils eigner 
kunden sind stadtwerke und regionale gasversorger sowie  sind gazprom (51 %), e.on (15,5 %)  sowie die n.v. neder­
größere industrieunternehmen und kraftwerke. darüber hin­ landse gasunie und gdf suez (je 9 %). die pipeline, die von 
aus ist wingas auf spothandelsmärkten tätig.  russland durch die ostsee an die deutsche küste verläuft, 
  im einklang mit unserer strategie des wachstums an der  trägt mit einer gesamtkapazität von jährlich 55 milliarden 
 quelle haben wir unsere anteile an dem leipziger erdgas­ kubik metern erdgas zur stärkung der versorgungssicherheit 
versor ger vng – verbundnetz gas ag an die ewe ag  europas bei. 
 veräußert.   der offshore­abschnitt der south­stream­pipeline durch 
  gastransport:  die  wiga­gruppe  betreibt  ein  fern lei­ das schwarze meer sollte von der south stream trans­
tungs netz von über 3.300 kilometern länge, zu dem unter  port  b.v.  entwickelt,  gebaut  und  betrieben  werden.  die 
anderem  die  anbindungsleitungen  an  die  nord­stream­  gesell schafter  gazprom (50 %), eni (20 %), wintershall (15 %) 
pipeline, die ostsee­ pipeline­anbindungsleitung (opal) und  und  edf  (15 %)  haben  beschlossen,  das  south­stream­ 
die nord europäische erdgasleitung (nel) zählen. im jahr  offshore­projekt zu beenden. am 29. dezember 2014 hat 
2014 sind die wesentlichen teile des projekts zur einbindung  gazprom  daher  die  anteile  der  minderheitsgesellschafter 
der nel in das bestehende fernleitungsnetz der gascade  erworb en.
fertig gestellt und in betrieb genommen worden.   gasspeicherung: die astora gmbh & co. kg vermarktet 
die speicherkapazitäten des größten erdgasspeichers west­
europas in rehden/deutschland sowie den anteil an den 
speichern in haidach/österreich und jemgum/deutschland. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 89
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
segmentdaten1 (in mio. €)
2014 20132 veränderung %
umsatz mit dritten 15.145 14.776 2
davonexploration & production 2.938 2.929 0
natural gas trading 12.207 11.847 3
transfers zwischen den segmenten 907 1.160 –22
umsatz inklusive transfers 16.052 15.936 1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.626 3.149 –17
davonexploration & production 2.162 2.133 1
natural gas trading3 464 1.016 –54
ebitda­marge % 17,3 21,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.795 1.856 –3
davonexploration & production 1.412 1.450 –3
natural gas trading 383 406 –6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.688 2.403 –30
davonexploration & production 1.305 1.569 –17
natural gas trading3 383 834 –54
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten3 369 1.179 –69
vermögen 13.686 11.855 15
davonexploration & production 9.476 7.731 23
natural gas trading 4.210 4.124 2
forschungskosten 50 67 –25
explorationsaufwand 132 194 –32
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 3.162 3.167 0
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter4 1.464 1.730 –15
1 ergänzende angaben zum segment oil & gas ab seite 225 
2 die werte für das jahr 2013 wurden auf grund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
3 im jahr 2013 entstand ein sonderertrag in höhe von 429 millionen € aus der umstufung der gascade gastransport gmbh auf grund der abgabe der kontrolle. 
4 informationen zum jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter des segments oil & gas sind in der überleitungsrechnung oil & gas im anhang zum
konzernabschluss auf seite 180 zu finden.
oil & gas unsere planungen für das jahr 2015 basieren auf einem 
durchschnittlichen ölpreis zwischen 60 und 70 us$/barrel 
im segment oil & gas wuchs der umsatz mit dritten, im ver­ und einem wechsel kurs von 1,20 us$/€. die gaspreise 
gleich zum jahr 2013, um 369 millionen € auf 15.145 millio­  werden sich im schnitt voraussichtlich auf dem niveau des 
nen € (mengen 14 %, preise/währungen –13 %, portfolio­ jahres 2014 bewe gen. auf grund des niedrigeren ölpreises 
maßnahmen 1 %). maßgeblich hierfür waren höhere mengen  erwarten wir für 2015 einen leichten rückgang des umsatzes 
im gas handelsgeschäft. das ergebnis der betriebstätigkeit  und ein deutlich geringeres ergebnis der betriebstätigkeit vor 
vor sondereinflüssen verringerte sich infolge leicht niedrigerer  sondere infl üss en. im arbeitsgebiet exploration & production 
beiträge aus beiden arbeitsgebieten um 61 millionen € auf  werden die negativen auswirkungen des ölpreisrückgangs 
1.795 millionen €. sonderbelastungen in höhe von 239 mil­ voraussichtlich durch die ausweitung unserer aktivitäten in 
lionen € entstanden vor allem aus wertberichtigungen auf  norwegen und die steige rung der achimgaz­produktion in 
explo rations­ und produktionsprojekte. der sonder ertrag aus  russland zum teil kompensiert. zudem rechnen wir mit einer 
dem verkauf von anteilen an öl­und­gasfeldern in der briti­ teilweisen wiederaufnahme unserer onshore­förderung in 
schen nordsee an die mol­gruppe konnte dies nur teilweise  libyen.  unsere maßnahmen zur portfoliooptimierung werden 
kompensieren. das ergebnis der betriebs tätigkeit sank daher  wir fortsetzen. für das arbeitsgebiet natural gas trading 
um  715  millionen  €  auf  1.688  millionen  €.  der  jahres­ erwar ten  wir  eine  deutliche  ergebnisverbesserung  infolge 
überschuss nach antei len anderer gesellschafter ging um   eines höheren beitrags aus dem transportgeschäft sowie 
266 millionen € auf 1.464 millionen € zurück. gesteigerter verkaufsmengen.
 
90 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
exploration & production natural gas trading
▪  umsatz trotz niedrigerer preise mit 2.938 mil lionen €  ▪  höhere mengen führen zu umsatzanstieg um 
auf dem niveau des  vorjahres 360 millionen € auf 12.207 millionen €
▪  erdöl- und erdgasproduktion um 3% erhöht ▪  ergebnis mit 383 millionen € um 23 millionen €  
▪  rückläufige produktion in deutschland infolge des  unter dem vorjahreswert
genehmigungsstaus bei frackingvorhaben
▪  ergebnis vor allem preis- und währungsbedingt um  der umsatz mit dritten im arbeitsgebiet natural gas trading 
38 millionen € auf 1.412 millionen € gesunken nahm mengenbedingt um 360 millionen € auf 12.207 mil­
lionen € zu. der absatz stieg auf grund eines verstärkten 
der umsatz mit dritten im arbeitsgebiet exploration & pro­ handels auf den europäischen spotmärkten um 40 milliarden 
duction lag mit 2.938 millionen € auf dem niveau des vorjah­ kilowattstunden auf 561 milliarden kilowattstunden. wingas 
res. höhere mengen, vor allem in russland, und ein insbe­ lieferte 3 % ihrer mengen an basf­gruppengesellschaften 
sondere portfoliobedingter  zuwachs in norwegen konnten  außerhalb des segments oil & gas. 
die niedrigeren preise kompensieren.    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
  der preis für die referenzrohölsorte brent ging im jahres­ lag mit 383 millionen € um 23 millionen € unter dem vorjah­
durchschnitt um 9 % auf 99 us$/barrel zurück. auf euro­  reswert. ein niedrigerer beitrag des speichergeschäfts wurde 
basis verringerte sich der ölpreis ebenfalls um 9 % und lag  durch das höhere ergebnis des transportgeschäfts und fort­
bei 74 €/barrel. laufende  optimierungsmaßnahmen  auf  der  beschaffungs­
  unsere erdöl­ und erdgasproduktion übertraf mit 136 mil­ seite des handelsgeschäfts teilweise ausgeglichen.
lionen barrel öläquivalent (boe) den wert des jahres 2013 
um 3 %. in norwegen sowie in der joint operation achimgaz 
in russland nahm die produktion deutlich zu. gegenläufig 
wirkten insbesondere die geringere produktion in unseren 
liby schen onshore­feldern sowie der weitere produktions­
rückgang in deutschland durch den anhaltenden genehmi­
gungsstau bei frackingvorhaben in konventionellen lager­
stätten.
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
verringerte sich trotz eines deutlich höheren beitrags aus 
unse ren norwegischen aktivitäten vor allem preis­ und wäh­
rungsbedingt um 38 millionen € auf 1.412 millionen €. 
  auf der suche nach neuen erdöl­ und erdgaslagerstätten 
 haben wir im jahr 2014 insgesamt 21 aufschluss­ und 
 erweiterungsbohrungen abgeschlossen, von denen 16 fündig 
 waren.
  unsere sicheren erdöl­ und erdgasreserven sind im ver­ oil & gas – umsatz nach regionen  
gleich zum jahresende 2013 um 17 % auf 1.708 millio­ (nach sitz der kunden) 4
nen boe gestiegen. die 2014 produzierten mengen wurden 
1 europa 97 %
zu 284 % ersetzt. die rechnerische reichweite, die sich auf 
2 nordamerika 0 %
den wintershall­anteil an der förderung im jahr 2014 und auf  15.145 mio. €
3 asien­pazifik 0 %
den reservenbestand am jahresende bezieht, beträgt rund 
4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
13 jahre (2013: 11 jahre).
 mehr zu unseren erdöl- und erdgasreserven ab seite 225
1
basf bericht 2014   konzernlagebericht 91
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
regionenbericht
regionen (in mio. €)
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden vor sondereinflüssen
verände- verände- verände-
2014 2013 rung % 2014 2013 rung % 2014 2013 rung %
europa 42.854 43.335 –1 40.911 41.221 –1 4.759 4.309 10
davon deutschland 32.241 31.571 2 15.126 14.446 5 1.994 1.829 9
nordamerika 15.467 14.573 6 15.213 14.272 7 1.566 1.539 2
asien­pazifik 11.643 11.679 0 12.341 12.450 –1 614 842 –27
südamerika, afrika, naher osten 4.362 4.386 –1 5.861 6.030 –3 418 387 8
74.326 73.973 0 74.326 73.973 0 7.357 7.077 4
europa nordamerika
▪  umsatzrückgang um 1 % auf 42.854 mil lionen € ▪  umsatz um 6 % auf 15.467 millionen € gesteigert
▪  standort für automobilkatalysatoren in polen eröffnet ▪  verstärkte investitionen in der region
im jahr 2014 verringerte sich der umsatz der gesellschaften  der  umsatz  der  gesellschaften  mit  sitz  in  nordamerika 
mit sitz in der region europa um 1 % auf 42.854 mil lionen €.   übertraf das niveau des jahres 2013 um 6 % und lag bei 
der umsatz im chemiegeschäft 1 ging dabei um 2 % auf  15.467 millionen €. in lokaler währung wuchs er in der region 
 
23.461 millionen € zurück. ein höherer beitrag des segments  um 7 %. im segment chemicals stieg der umsatz insbeson­
oil & gas konnte dies  nahezu ausgleichen.  dere dank höherer mengen bei crackerprodukten deutlich. 
  der umsatz bei chemicals nahm 2014 mengen­ und  die segmente functional materials & solutions sowie agri­
preisbedingt ab. im segment performance products lag er  cultural solutions trugen ebenfalls zum umsatzwachstum bei. 
bei stabilen mengen leicht unter dem niveau des vorjahres.  im segment performance products lag der umsatz auf dem 
bei functional materials & solutions stieg der umsatz im   niveau des vorjahres. 
 vergleich zu 2013 auf grund einer höheren nach frage. ein    mit 1.566 millionen € nahm das ergebnis der betriebs­
umsatz wachstum  verzeichneten  wir  auch  bei  agricultural  tätigkeit vor sondereinflüssen um 2 % zu. hauptgrund dafür 
solutions. maßgeblich hierfür war die positive entwicklung  war ein margenbedingt deutlich höherer beitrag des bereichs 
von absatz und preisen. im segment oil & gas  erhöhte sich  petrochemicals.  auch  im  segment  agricultural  solutions 
der  umsatz  infolge  gestiegener  mengen  im  gashandel  konnten wir das ergebnis steigern. gegenläufig wirkte vor 
 deutlich.   allem  das  deutlich  niedrigere  ergebnis  bei  performance 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen   products und sonstige. 
nahm, verglichen mit dem jahr 2013, um 10 % auf 4.759 mil­   wir konzentrieren uns in der region weiterhin auf inno­
 
lionen € zu. hauptgrund dafür war das um 18 % auf 3.006 mil­ vation, attraktive marktsegmente und geschäftsübergreifende 
 
lio nen € verbesserte ergeb nis im chemiegeschäft. initiativen, um profitabel zu wachsen. gleichzeitig steigern wir 
  mit einer reihe von maßnahmen stärken wir die wett­ durch kontinuierliche verbesserungen die operative exzellenz. 
bewerbs fähig keit  des  segments  performance  products.  auf grund der attraktiven wachstumsaussichten in nord­
durch vereinfachung von prozessen, investitionen in neue  amerika und günstiger rohstoffpreise wollen wir hier verstärkt 
techno logien,  portfoliomaßnahmen  und  organisatorische  inves tie ren. in freeport/texas planen wir gemeinsam mit yara 
veränderungen passen wir unser geschäft an veränderte  den  bau  einer  produktionsanlage  für  ammoniak.  zudem 
marktb edingungen an.  prüfen wir die investition in eine world­scale­anlage zur 
  in s´roda s´la˛ska/polen haben wir 2014 unsere größte   herstellung von propylen auf methanbasis an der us­ameri­
euro päi sche produktionsanlage für automobil­abgaskataly­ kanischen golfküste. dies wäre die bisher größte einzel­
satoren eröffnet. so können wir der steigenden nachfrage auf  investition der basf. 
grund der strengeren abgasnormen euro 6/vi für personen­ 
und lastkraftwagen in europa noch besser gerecht werden.
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
92 konzernlagebericht  basf bericht 2014
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
umsatz nach regionen   ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(nach sitz der gesellschaften) nach regionen
5 5
4
1 deutschland 43 % 4 1 deutschland 27 % 1
2 europa (ohne deutschland) 14 % 2 europa (ohne deutschland) 38 %
1
3
3 nordamerika 21 % 74.326 mio. € 3 nordamerika 21 % 7.357 mio. €
4 asien­pazifik 16 % 4 asien­pazifik 8 %
3
5 südamerika, afrika, naher osten 6 % 5 südamerika, afrika, naher osten 6 %
2 2
asien-pazifik südamerika, afrika, naher osten
▪  umsatz mit 11.643 millionen € auf dem niveau des  ▪  umsatz um 1% auf 4.362 millionen € verringert
vorjahres ▪  neue produktionskapazitäten für acrylsäure und  
▪  stärkung der präsenz von forschung und   superabsorber in südamerika 
entwicklung und der lokalen produktion
der umsatz der gesellschaften in südamerika, afrika,  naher 
der  umsatz  der  gesellschaften  mit  sitz  in  der  region  osten lag mit 4.362 millionen € um 1 % unter dem wert des 
 asien­pazifik erreichte mit 11.643 millionen € das niveau des  jahres 2013. in lokaler währung wuchs der umsatz um 8 %. 
vorjahres. in lokaler währung stieg der  umsatz um 1 %. ins­   in südamerika entwickelte sich die wirtschaft schwächer 
besondere  bei  catalysts,  crop  protection,  performance  als von uns erwartet. unser umsatz nahm leicht ab. negative 
chemicals, coatings und  dispersions & pigments verzeich­ währungseffekte wurden nur teilweise durch höhere preise 
neten wir deutlich höhere mengen. der gesteigerte absatz  ausgeglichen.  während  der  umsatz  im  chemiegeschäft 
konnte die negativen währungs effekte und rückläufigen ver­ zurück ging, nahm er im pflanzen schutz geschäft zu, insbe­
kaufspreise kompensieren. sondere durch die einführung inno vativer  produkte. im seg­
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  ment oil & gas stieg der  umsatz ebenfalls. 
nahm um 27 % auf 614 millionen € ab. dazu trugen niedrigere    die gesellschaften in afrika verzeichneten mengenbedingt 
preise im bereich monomers maßgeblich bei. ein leichtes umsatzwachstum. auch im  nahen  osten  erhöhte 
  auch im vergangenen jahr haben wir die umsetzung  sich der umsatz leicht. durch gestei gerte mengen und preise 
unse rer regionalstrategie „grow smartly“ weiter vorangetrie­ konnten wir die negativen währungs effekte dort mehr als 
ben. bis zum jahr 2020 wollen wir den anteil der lokalen  ausg leichen.
produktion am umsatz in asien­pazifik von derzeit 55 % auf    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
rund 75 % erhöhen. dazu haben wir einen neuen produk­ stieg um 8 % auf 418 millionen €. maßgeblich hierfür war ein 
tions standort in dahej/indien eröffnet, in rudong/china die  verbessertes ergebnis von performance products, functional 
erste anlage des bereichs crop protection in asien­pazifik in  materials & solutions und sonstige. 
betrieb genommen und neue anlagen in china für super­   in südamerika haben wir die implementierung unserer 
absorber, acryl säure, butylacrylat sowie für fahrzeugserien­ wachstumsstrategie vorangetrieben und dazu unsere kun­
lacke eingeweiht. zusätzlich haben wir mit dem bau von  den­ und marktorientierung weiter ausgebaut. durch zwei 
 anlagen zur herstellung von butandiol und polythf® in korla/ neu eröffnete labore für den bereich nutri tion & health stär­
china,  riech­ und geschmacksstoffen in kuantan/malaysia  ken wir unsere forschung und entwicklung in der region. 
und iso no nanol in maoming/china begonnen.  unser langfristiges wachstum unterstützen wir auch mit dem 
  das neue zentrum für elektronikmaterialien in suwon/ bau eines produktionskomplexes für acryl säure und super­
süd korea  hat  unsere  präsenz  im  globalen  forschungs­ absorber in camaçari/brasilien, der anfang 2015 den betrieb 
verbund weiter gestärkt. auch der weitere ausbau des „inno­ aufnehmen wird. um der mittelfristig voraussichtlich schwa­
va tion cam pus asia pacific“ in schanghai/china sowie ein  chen wirtschaftlichen entwicklung in der region rechnung zu 
neuer „innovation campus“ in mumbai/indien werden hierzu  tragen,  haben  wir  ein  programm  zur  effizienzsteigerung 
beitragen. mit der eröffnung des regionalen „learning cam­  gestartet. wir analysieren prozesse und strukturen mit dem 
pus“ in singapur bieten wir unseren mitarbeitern zusätz liche  ziel, unsere ressourcen noch besser einzusetzen und die 
programme für die persönliche und berufliche weiterbildung.  produktivität weiter zu erhöhen.
  zur verbesserung der profitabilität in asien­pazifik haben 
wir ein programm zur effizienzsteigerung und zur verbesse­
rung der markterschließung implementiert.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 93
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — management der lieferkette  
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
management der lieferkette
lieferanten transport produktion transport kunden
unser anspruch ist es, mit einer professionellen einkaufs- erwartungen an unsere lieferanten
organisation wettbewerbsvorteile für basf zu sichern. 
unsere lieferanten sind ein wichtiger bestandteil unserer  ▪  globaler verhaltenskodex für lieferanten
wertschöpfungskette. gemeinsam mit ihnen wollen wir  ▪  risikoanalyse auf länderbasis ist grundlage für die 
wert schaffen und risiken minimieren.  auswahl neuer lieferanten
strategie bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurt eilung neuer 
und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben wirt­
mit unserem nachhaltigkeitsorientierten management der liefer­ schaftlichen kriterien auch umwelt­, sozial­ und corporate­ 
kette tragen wir zum risikomanagement bei, indem wir bei   governance­standards  relevant.  unser  verhaltensk odex  für 
unseren lieferanten das bewusstsein für unsere erwartungen  lieferanten basiert auf international anerkannten richtlinien, wie 
und standards stärken und sie bei der umsetzung unserer   den prinzipien des un global compact, den konventionen der 
anforderungen unterstützen. wir setzen auf verlässl iche liefer­ internationalen arbeitsorganisation (ilo) sowie den themen­
beziehungen und wollen den beitrag unserer lieferanten zur  feldern  der  responsible­care­initiative.  der  verhaltenskodex 
nachhaltigen entwicklung transparent machen. darüber hinaus  umf  asst den schutz der umwelt, die einhaltung von menschen­
unterstützen wir die geschäftseinheiten der basf dabei, lösun­ rechten, arbeits­ und sozialstandards sowie antidiskriminie­
gen zu entw  ickeln, um differenziert auf marktspezifische anfor­ rungs ­ und antikorruptionsvorgaben; er liegt in 26 sprachen vor. 
derungen eingehen zu können. auf grund des umfangs unseres    voraussetzung für unser auswahlverfahren neuer lieferan­
lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten  ten ist eine länderbasierte risikoanalyse. auf grund der identi­
risikobasiert.  fizierten länderrisiken für südamerika und asien haben wir im 
jahr 2014 bei circa 700 neuen lieferanten dort erfragt, ob sie 
weltweiter einkauf sich zu den werten unseres verhaltenskodexes für lieferanten 
bekennen. darüber hinaus haben wir 2014, vor allem in asien 
von unseren lieferanten beziehen wir rohstoffe, technische  und südamerika, insgesamt 495 lieferanten mit einem hohen 
güter sowie dienstleistungen von technischen services bis zu  nachhaltigkeitsr isiko geschult. 
logistik­ und gebäudeservices. insgesamt hat basf im jahr    zudem haben wir 519 mitarbeiter aus dem einkauf zum 
2014 weltweit von über 75.000 lieferanten rohstoffe, güter  thema nachhaltigkeitsorientiertes lieferantenmanagement fort­  
oder dienstleistungen für die eigene produktion im wert von  geb ildet. mögliche risiken in der lieferkette können so gemein­
circa 40 milliarden € bezogen. davon wurden rund 90 % lokal  sam mit unseren lieferanten identifiziert und minimiert werden.
beschafft. im jahr 2014 ergaben sich bezogen auf unsere  
lieferanten keine wesentlichen änderungen in unserer wert­
schöpfungskette. 
94 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — management der lieferkette  
bewertung unserer lieferanten darüber hinaus haben wir im jahr 2014 kooperationen zur 
schu lung von lieferanten in china und brasilien zu nachhaltig­
▪  initiative „together for sustainability“ zur vereinheit-  keitsstandards gestartet. mit der „east china university of 
lichung von lieferantenbewertungen und -audits science and technology“ in schanghai haben wir ein schulungs­
▪  120 standorte von rohstofflieferanten auditiert programm entwickelt und planen, innerhalb der nächsten fünf 
▪  kooperationen zur lieferantenschulung in china und  jahre rund 2.000 lieferanten fortzubilden. in brasilien verfolgen 
brasilien gestartet wir den gleichen ansatz in zusammenarbeit mit der espaço 
eco® foundation. im rahmen dieser kooperationen wurden im 
basf ist gründungsmitglied der initiative führender chemie­ jahr 2014 bereits 65 lieferanten geschult.
unternehmen „together for sustainability“ (tfs) zur weltweiten 
vereinheitlichung von bewertungen und audits von lieferan­ ergebnis der prüfungen
ten. ziel der initiative ist die entwicklung und umsetzung eines 
globalen programms zur verantwortungsvollen beschaffung von  bei  unseren  prüfungen  haben  wir  bezüglich  arbeitszeit,  
gütern und leistungen sowie zur verbesserung der umwelt­  bezahlung nach mindestlohn und bezahlung von überstun­
und sozialstandards bei liefer anten. der bewertungsprozess  den vor allem in china einschränkungen festgestellt. hier  
wird durch einen global einheitlichen fragenk atalog vereinfacht  haben wir von unseren lieferanten verbesserungen gefordert.  
– sowohl für lieferanten als auch für  tfs­mitglieds  unternehmen.  kinderarbeit haben wir in unseren prüfungen im jahr 2014 
die mitglieder der initiative haben im jahr 2014 insgesamt  nicht festgestellt. personen unter 18 jahren waren bei den von 
2.605  nachhaltigkeitsbewertungen  und  93  audits  durch­ uns überprüften lieferanten von überstunden, nachta rbeit und 
geführt. die zahl der mitglieder stieg von sechs auf zwölf an.  gefährlichen arbeiten ausgenommen. fälle von zwangs arbeit 
zusammen  mit  der  tfs­initiative  haben  wir  2014  einen  wurden 2014 in keinem audit festgestellt. auch menschen­
 supplier day in schanghai/china durchgeführt. zudem wur­ rechtsverletzungen konnten wir ausschließen.
den die aktivitäten auf brasilien und indien ausgedehnt.   mehr zum management der lieferkette unter basf.com/lieferkette
  wir verfolgen, basierend auf der tfs­bewertung, einen  
risikoorientierten ansatz mit klar definierten basf­spezifischen 
folgeprozessen, die wir im jahr 2014 global mit hilfe eines it­
tools ausgerollt haben. wir haben risikomatrizen entwickelt, 
die uns dabei helfen, lieferanten mit hohem nachhaltigkeits­
risiko unter berücksichtigung ihres jeweiligen länderrisikos zu 
identifizieren. unsere einkäufer benennen solche lieferanten, 
bei denen sie ein hohes nachhaltigkeitsrisiko sehen. zudem 
prüfen wir unterschiedliche informationsquellen daraufhin, ob 
lieferanten  negativ  bezüglich  nachhaltigkeitsthemen  auf­
fallen. auf grund   lage dieser analysen haben wir im jahr 2014 
insgesamt 120 standorte von rohstofflieferanten zu nachhal­
tigkeitsstandards  auditiert  und  538  nachhaltigkeitsbewer­
tungen durch einen externen dienstleister initiiert. mit dem 
ziel, unsere lieferanten weiterzuentwickeln, unterstützen wir die 
lieferanten, bei denen wir verbesserungsbedarf feststellen, bei 
der erarbeitung von maßnahmen, um unsere standards zu  
erfüllen. nach einem definierten zeitraster, das sich an dem 
 bewerteten  nachhaltigkeitsr isiko  orientiert,  führen  wir  eine 
 erneute überprüfung durch. können wir keine verbesserung 
feststellen und waren die gefundenen schwächen besonders 
schwerw  iegend, behalten wir uns vor, die zusammenarbeit zu 
beenden. im jahr 2014 geschah dies in sieben fällen. wir 
 bewerten die lieferanten mit einem hohen nachhaltigkeitsrisiko 
nach diesem ansatz mindestens alle fünf jahre. den ansatz 
selbst überprüfen wir alle zwei jahre hinsichtlich möglicher ver­
besserungen.
 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 95
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
rohstoffe
lieferanten transport produktion transport kunden
der verantwortliche umgang mit ressourcen ist in unserer  im jahr 2014 hat die succinity gmbh, unser gemeinschafts­
strategie verankert. mit unserem verbundkonzept, inno- unternehmen mit corbion purac, eine anlage zur kommerziellen 
vativen produkten sowie dem einsatz nachwachsender  produktion biobasierter bernsteinsäure in betrieb genommen. 
rohstoffe setzen wir dies im unternehmen um. bei der  die anlage in montmeló/spanien verfügt über eine jahreskapa­
suche nach alternativen rohstoffen nutzen wir lösungen,  zität von 10.000 tonnen. in dem verfahren wird ein bakterium 
die einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten. als unter- eingesetzt, das bernsteinsäure auf natürlichem weg auf basis 
nehmen sind wir auf leistungen von ökosystemen ange- verschiedener nachwachsender rohstoffe produziert. die so 
wiesen und nehmen zugleich einfluss darauf. beispiele   gewonnene  bernsteinsäure  weist  eine  bessere  co­bilanz  
2
dafür sind die verfügb arkeit von sauberem wasser und  gegenüber aus fossilen rohstoffen hergestellter bernsteinsäure 
nachw   achsenden rohstoffen oder auch die ökosystemleis- auf. damit können wir unseren kunden eine ökonomisch und 
tungen zum erhalt von luft-, wasser- und bodenqualität. ökologisch sinnvolle alternative zu petrochemischen rohstoffen 
zur verfügung stellen. bernsteinsäure ist ein vielseitiges chemi­
strategie sches  zwischenprodukt  und  kommt  beispielsweise  bei  der 
herstellung  von  biokunststoffen,  lösemitteln,  polyurethanen 
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem konzept zur  und weichmachern zum einsatz. 
ressourceneffizienz: nebenprodukte einer fabrik dienen an    seit 2013 stellen wir unseren kunden zudem auf basis einer 
anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur rohstoff­ lizenzvereinbarung mit dem us­unternehmen genomatica inc. 
effizienz bei. im jahr 2014 hat basf insgesamt etwa 30.000  1,4­butandiol aus zucker als nachwachsendem rohstoff in 
verschiedene rohstoffe von über 6.000 lieferanten bezogen.  kommerziellem umfang zur verfügung. butandiol und seine 
einige unserer wichtigsten rohstoffe sind naphtha, erdgas,  folgeprodukte dienen unter anderem zur herstellung von kunst­
methanol, ammoniak und benzol. wir prüfen den einsatz von  stoffen für die automobil­ und textilindustrie. im jahr 2014 hat 
nachwachsenden rohstoffen in unserem verbundsystem und  der polymer­ und faserh ersteller invista die kommerzielle ver­
engagieren uns für den verantwortungsvollen anbau und die  fügbarkeit von biob asierten spandexfasern der marke lycra® 
nutzung nachwachsender rohstoffe in zahlreichen projekten  bekanntg egeben. diese werden auf basis von basf­butandiol 
entlang der wertschöpfungskette. aus nachwachsenden rohstoffen hergestellt.
  basf ist am technologie unternehmen renmatix inc. betei­
nachwachsende rohstoffe  ligt, das über ein verfahren zur gewinnung von industriezucker 
aus biomasse verfügt. diese technologie kann für zukünftige 
▪  „mass-balance“-verfahren etabliert prozesse die basis an nachwachsenden rohstoffen verbreitern. 
▪  anlage zu kommerzieller produktion biobasierter  ende des jahres 2013 haben die partner eine kooperation zur 
bernsteinsäure in betrieb genommen weiteren entwicklung des verfahrens bekannt gegeben.  
  gemeinsam mit cargill und der deutschen gesellschaft für 
im jahr 2014 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei  internationale zusammenarbeit haben wir darüber hinaus unser 
rund 4,5 % unseres weltweiten rohstoffeinkaufsvolumens. die  projekt zur ökonomisch, ökologisch und sozial verträglichen 
forschung und entwicklung für produkte und herstellungs­ produktion von kokosnussöl auf den philippinen weitergeführt. 
prozesse, die auf nachwachsenden rohstoffen basieren, trei­ ziel ist es, nachhaltigkeitsstandards für die zertifizierung und 
ben wir weiter voran. daneben haben wir 2014 unser „mass­  gewinnung des öls zu entwickeln und zu implementieren. basf 
balance“­verfahren weiter am markt etabliert. bei dem verfah­ ist mitglied beim roundtable on sustainable palm oil und setzt 
ren werden erneuerbare rohstoffe aus zertifiziert nachhaltiger  sich im rahmen dieser mitgliedschaft unter anderem für den 
produktion an stelle fossiler ressourcen schon am anfang der  erhalt von biodiversität beim anbau von palmöl ein. bis 2015 
wert schöpfungs    kette im bestehenden produktionsverbund ein­ wollen wir das von uns eingesetzte palm­ und palmkernöl aus­
gesetzt. die einsparung fossiler ressourcen wird pro produkt  schließlich aus nach nachhaltigkeitskriterien zertifiziertem anbau 
berechnet. rezeptur und qualität der endprodukte bleiben  beziehen.
 unverändert. das verfahren wird derzeit bei basf­produkten, 
wie superabsorbern, technischen kunststoffen oder dispersio­
nen angewendet, die entsprechend una bhängig zertifiziert sind. 
 seit 2014 verkaufen wir massenbilanziertes basf­polyamid. 
 
96 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
mineralische rohstoffe
wir prüfen die herkunft der von uns bezogenen mineralien dar­
aufhin, ob sie aus konfliktminen stammen, und behalten uns 
vor, ein externes audit durchzuführen sowie gegebenenfalls die 
geschäftsbeziehung zu beenden. neue lieferanten müssen 
uns gegenüber bereits im vorfeld in einem standardisierten 
fragebogen offenlegen, ob ihre produkte konfliktm  ineralien ent­
halten. unsere lieferanten haben uns bestätigt, dass sie ihre 
mineralien nicht aus der demokratischen republik kongo oder 
deren nachbarländern beziehen. 
erhalt von ökosystemen
▪  überprüfung unserer produktionsstandorte auf nähe 
zu internationalen schutzgebieten
▪  maqs® beehive strip in europäischen schlüssel-
märkten eingeführt
biodiversität  ist  die  grundlage  von  ökosystemleistungen.  
internationale schutzgebiete spielen eine entscheidende rolle 
beim weltweiten erhalt der biodiversität. im jahr 2014 haben 
wir deshalb erneut untersucht, welche unserer produktions­
standorte in der nähe von internationalen schutzgebieten  
liegen: 2 % unserer produktionsstandorte (ohne oil & gas) 
grenzen direkt an ein ramsar­schutzgebiet und 1 % an ein 
schutz gebiet der kategorie i, ii oder iii der international union 
for conservation of nature (iucn). kein produktionsstandort 
grenzt an ein unesco­schutzgebiet. auswirkungen unserer 
aktivitäten auf die biodiversität in diesen schutzgebieten haben 
wir für das jahr 2014 nicht festgestellt. 
  darüber hinaus entwickeln wir produkte, die zum erhalt der 
biodiversität beitragen. beispielsweise haben wir gemeinsam mit 
unserem kanadischen partner nod apiary products im jahr 
2014 den maqs® beehive strip in zahlr eichen europäischen 
schlüsselmärkten eingeführt. die streifen bieten honigbienen 
schutz vor der varroa­milbe, die als eine der größ ten bedro­   
h ungen für die bienengesundheit gilt. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 97
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — managementsystem responsible care  
managementsystem responsible care
lieferanten transport produktion transport kunden
wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher teil der  audits
gesellschaft und legen den rahmen für unsere selbst-
verpflichtungen in unserem responsible-care-manage- ▪  kurzfristig angekündigte audits an 28 standorten 
mentsystem fest. dabei geben wir der sicherheit unserer  durchgeführt
mitarbeiter, kontraktoren, nachbarn sowie anlagen, trans-
porte und produkte immer vorrang. regelmäßige audits tragen dazu bei, standards für umwelt­
schutz, gesundheitsschutz und sicherheit zu gewährleisten. 
strategie wir führen audits an basf­standorten und bei unternehmen 
mit basf­mehrheitsbeteiligung durch. unsere regelungen  
▪  sicherheitskonzepte zur anlagensicherheit   zu responsible­care­audits haben wir in einer global gültigen 
aktualisiert richtlinie  definiert.  bei  unseren  audits  erstellen  wir  ein  
▪  überprüfung des managementsystems für anlagen- umwelt­ und sicherheitsprofil, das zeigt, ob die vorhandenen 
sicherheit in allen regionen intensiviert leistungen  ausreichen,  um  dem  bestehenden  gefahren­
▪  erfassung der sicherheitsbetrachtungen weiter  potenzial  angemessen  zu  begegnen.  trifft  dies  nicht  zu,  
standardisiert vereinbaren wir maßnahmen, deren umsetzung wir zeitnah  
in  folgeaudits  kontrollieren.  ein  ergebnis  der  audits  ist  
das responsible­care­managementsystem der basf umfasst  beispielsweise die notwendigkeit einer schnellen implemen­
die globalen regeln und standards sowie prozesse zu umwelt­ tierung neuer richtlinien und prozesse. 
schutz,  gesundheitsschutz  und  sicherheit  für  verschied ene    unser internes auditsystem entspricht den standards der 
stationen  in  unserer  wertschöpfungskette.  unsere  regeln   externen zertifizierungsverfahren iso 19011 sowie ohsas 
betreffen den transport von rohstoffen, die aktivitäten an  18001. nach iso 14001 sind weltweit 191 produktions­
unseren standorten und lagern, die verteilung unserer pro­ standorte der basf zertifiziert (2013: 200). wir haben 2014 
dukte sowie die verwendung der produkte beim kunden.   weltweit kurzfristig angekün digte audits durchgeführt, die 
an unseren standorten decken wir den bereich energie und   betriebsbegehungen und die überprüfung von dokumenten 
klimaschutz zum beispiel durch unser energiemanagement  beinhalten.  im  jahr  2014  gab  es  in  der  basf­gruppe  
ab. vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir über  121 audits zu umwelt und sicherheit an 88 standorten sowie  
verbindliche  richtlinien  fest,  die  in  abstimmung  mit  den   73 kurzfristig angekündigte audits zu verschiedenen schwer­
arbeitnehmervertretungen eingeführt werden. diese beschrei­ punktthemen an 28 standorten. im bereich arbeitsmedizin 
ben die entsprechenden verantwortlichkeiten, anforderungen  und gesundheitsschutz haben wir 48 standorte auditiert.
und bewertungsmethoden. mit regelmäßigen  audits überprü­  mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 99
fen wir unsere leistungen und fortschritte. die ergebnisse 
nutzen wir, um uns kontinuierlich zu verbessern.
  wir setzen uns anspruchsvolle ziele zu umweltschutz,  kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz  
gesundheitsschutz und sicherheit. unsere richtlinien und  (in mio. €)
anforderungen aktualisieren wir stetig. im jahr 2014 haben 
wir beispielsweise unsere sicherheitskonzepte zur kontinuier­ 2014 2013
lichen verbesserung der anlagensicherheit aktualisiert und  betriebskosten für umweltschutz 897 893
die überprüfung des managementsystems in allen regionen  investitionen in neue und verbesserte  
umweltschutzanlagen und ­einrichtungen1 349 325
intensiviert. zudem haben wir die erfassung der sicherheits­
rückstellungenfür umweltschutzmaßnahmen 
betrachtungen durch eine software standardisiert.
und beseitigung von altlasten2 621 601
  mögliche schwachstellen und ihre auswirkungen auf die 
1  investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umweltschutz­
sicherheit unserer mitarbeiter, auf die umwelt oder unser 
maßnahmen.
umfeld analysieren wir für alle aktivitäten – von der forschung,  2  die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden jahres.
über die produktion bis hin zur logistik. in unseren daten­
banken dokumentieren wir unfälle, beinaheunfälle und sicher­
heitsrelevante ereignisse an den standorten sowie auf den 
transportwegen. mit unseren weltweiten sicherheits initiativen 
fördern wir das bewusstsein für sicherheit am arbeitsplatz 
und sicheres verhalten bei jedem einzelnen.
 mehr zu responsible care unter basf.com/responsible-care_d
98 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit und gesundheit — transport und lagerung
sicherheit und gesundheit
transport und lagerung
lieferanten transport produktion transport kunden
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und  unfallprävention und hilfsmaßnahmen
lagersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen, 
die lagerung und verteilung von chemischen produkten  ▪  audits durchgeführt zur sicherheit von containern 
zwischen  basf-standorten  und  kunden  sowie  den  beim schiffstransport
transport von abfällen von unseren standorten zu den  ▪  leitlinie zu risikobewertungen implementiert
entsorgern.
unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforde­
strategie rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und 
qualität. im jahr 2014 haben wir rund 600 unternehmen in 
▪  gruppenrichtlinie für transportsicherheit überarbeitet allen regionen bewertet. unsere experten nutzen sowohl 
▪  prozessbeschreibungen für gefahrgutk  lassifiz ierung   eigene instrumente zur bewertung und überprüfung als auch 
aktualisiert international anerkannte systeme. 
  2014 haben wir an unseren zwei verbundstandorten in 
im jahr 2014 haben wir unsere gruppenrichtlinie für trans­ europa audits von großlagern durchgeführt, um die sicher­
portsicherheit auf basis der erfahrungen aus den vergange­ heit von containern beim schiffs transport zu erhöhen. im 
nen  jahren  überarbeitet.  so  wurden  zuständigkeiten  in   fokus  standen  die  beladung  von  containern  und  deren  
unserem  weltweiten  netzwerk  spezifiziert  und  standards   begleitdokumente.
vereinheitlicht. ebenfalls überarbeitet wurden die prozess­   für den transport von rohstoffen mit hohem gefähr­
beschrei bungen  für  die  gefahrgutklassifizierung  und  die  dungspotenzial bewerten wir die risiken. um einheitliche 
gefahrgut rechtliche freigabe der produkte. damit stellen wir  standards zu transportsicherheit in der chemischen industrie 
sicher, dass chemische produkte nach global einheitlichem  weiter voranzutreiben, haben wir 2013 gemeinsam mit dem 
standard  gemäß  transportrecht  klassifiziert  und  für  die  europäischen chemieverband cefic eine leitlinie für die 
unterschied lichen verkehrsträger freigegeben werden. durchführung von risikobewertungen erarbeitet. 2014 haben 
  unser ziel, die anzahl der weltweiten transportunfälle pro  wir diese weltweit implementiert. auf dieser basis haben wir 
10.000  transporte  auf  basis  des  jahres  2003  bis  zum   risikobewertungen für naphtha in china, acrylsäure in thai­
jahr 2020 um 70 % auf 0,17 unfälle zu senken, haben wir 2014  land sowie butylacrylat in brasilien durchgeführt. an den drei 
nahezu erreicht (0,20 unfälle, das entspricht –64,3 %). die  europäischen standorten antwerpen/belgien, ludwigs hafen 
 absolute anzahl von transportunfällen lag mit 35 auf  einem  und schwarzheide haben über 1.000 mitarbeiter an unseren 
sehr niedrigen niveau. die zahl der produktaustritte bei trans­ praxiso rientierten gefahrgutschulungen an begehb aren kessel­
porten lag 2014 bei 0,23 pro 10.000 transporte (2013: 0,23). wagen und tankcontainern teilgenommen. 
  bei einer rohstofflieferung zu einem basf­standort in    außerdem  haben  wir  im  jahr  2014  die  sicherheits­
indien ereignete sich 2014 ein schwerer transportunfall durch  standards in der lieferkette weiter erhöht. für die gefahrgut­
fremdverschulden. prüfungen, die in den logistikprozessen implementiert sind, 
haben wir maßnahmen spezifiziert. eine darauf basierende 
ziel 2020 neue prozess beschreibung ist zunächst für europa gültig und 
wird im anschluss auf die anderen regionen über tragen.
weniger transportunfälle
–70 %
pro 10.000 transporte
basisjahr 2003 engagement in externen netzwerken
wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall 
transportunfälle pro 10.000 transporte schnell informationen liefern und hilfe leisten. hierzu zählen 
(reduzierung zu basisjahr 2003: –64,3 %) die international chemical environmental(ice)­initiative und 
das  deutsche  transport­unfall­informations­  und  hilfeleis­
basisjahr
tungssystem (tuis), bei dem basf koordinierend tätig ist.  
2003 2009 2010 2011 2012 2013 2014
im  jahr  2014  haben  wir  anderen  unternehmen  in  rund  
ziel 2020 200 fällen weltweit hilfe geleistet. die im rahmen dieses  
0,24 0,18 0,24 0,22 0,20 –70 % engagements gesammelten erfahrungen nutzen wir für den 
0,28
aufbau ähnlicher systeme in anderen ländern. hierbei haben 
wir im jahr 2014 beispielsweise mit trainings­ und schulungs­
0,56
maßnahmen unterstützt. 
 mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit  
und basf.com/gefahrenabwehr
basf bericht 2014   konzernlagebericht 99
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit und gesundheit — produktion
produktion
lieferanten transport produktion transport kunden
wir geben sicherheit immer vorrang. bei arbeitssicher- im jahr 2014 ereigneten sich an basf­standorten weltweit  
heit und gesundheitsschutz setzen wir auf umfassende  1,5 arbeitsunfälle je eine million arbeitsstunden (2013: 1,4), 
präventivmaßnahmen und die mitwirkung aller mitarbei- davon  waren 5 % chemietypische unfälle. verglichen mit dem 
ter und kontraktoren. unsere globalen sicherheitskon- basisjahr 2002, konnten wir die rate um 54,5 % senken. wir 
zepte dienen dem schutz von mitarbeitern, kontraktoren  wollen eine weitere absenkung durch die kontinuierliche stär­
und nachbarn sowie der vermeidung von sachschäden,  kung unserer sicherheitskultur erzielen. die rate der arbeits­
dem  schutz  von  informa tionen  und  eigentum.  damit   unfälle bei kontraktoren lag im jahr 2014 bei 1,8 (2013: 2,1). 
tragen wir dazu bei, produktionsausfälle und umwelt- wir verzeichneten im jahr 2014 keinen arbeits unfall mit todes­
schäden zu vermeiden. folge.
 mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
globale ziele
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete 
 arbeitsstunden (reduzierung zu basisjahr 2002: –54,5 %)
wir haben uns zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz 
anspruchsvolle ziele gesetzt. die anzahl der arbeitsunfälle mit  basisjahr
2002 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden wollen 
ziel 2020
wir bis 2020 um 80 % im vergleich zum basisjahr 2002 auf  – 80 %
0,65 arbeitsunfälle senken. unsere leistung im gesundheits­
1,4 1,5
schutz messen wir mit hilfe des health performance index  1,8 2,0 1,9 1,7
(hpi).  der  hpi  umfasst  fünf  komponenten:  anerkannte 
 berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste hilfe,  3,3
arbeitsmedizinische vorsorge und gesundheitsförderung 1.
 mehr zum managementansatz auf seite 97 gesundheitsschutz
ziel 2020 jährliches ziel ▪  rückengesundheit als schwerpunktthema für 2014
▪  regelmäßiges angebot von gesundheitsförderungs-
weniger arbeitsunfälle  gesundheitsschutz
je 1 mio. geleistete arbeitsstunden  health performance index programmen für mitarbeiter
basisjahr 2002 maximalwert 1,0
–80 % > 0,9 unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die 
gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu erhalten 
und zu fördern. einen beitrag dazu leisteten 2014 zahlreiche 
maßnahmen  zur  medizinischen  notfallplanung  und  zur  
arbeitssicherheit gesundheitsförderung.  weltweite  standards  für  arbeits­
medizin und gesundheitsschutz sind in einer richtlinie fest­
▪  mitarbeiter weltweit zu sicherem verhalten geschult gehalten, für deren umsetzung ein weltweites netzwerk von 
experten sorgt. unsere leistungen überprüfen wir regelmäßig 
um unser ambitioniertes ziel zur arbeitssicherheit zu errei­ durch arbeitsmedizinische audits.
chen, setzen wir insbesondere auf das engagement unserer    mit einem health performance index von 0,91 konnten  
mitarbeiter und auf klar definierte sicherheitsregeln. im jahr  wir das anspruchsvolle ziel erreichen, den wert von 0,9 jähr­
2014 haben sich an rund 300 standorten circa 75.000 mit­ lich zu über treffen (2013: 0,89). im jahr 2014 stand das 
arbeiter und kontraktoren aktiv an unserer weltweiten sicher­ thema rückengesundheit im mittelpunkt unserer weltweiten 
heitsinitiative beteiligt.  gesund  heitsaktion für mitarbeiter. 2015 wird gesunde ernäh­
  sicheres arbeiten fördern wir insbesondere durch syste­ rung das schwerpunktthema sein. mit  zielgruppenspezifischen 
matische gefährdungsbeurteilungen, seminare und weltweite  angeboten sensibilisieren wir mitarbeiter systematisch für 
sicherheitsstandards  und  überprüfen  deren  umsetzung   diese themen.
regel mäßig in audits. über die gesetzlich vorgeschriebenen     die im jahr 2013 eingeführten basf­gesundheitschecks 
sicherheitsunterweisungen hinaus haben wir im jahr 2014  bilden die basis unseres globalen gesundheitsförderungs­
mehr als 49.000 mitarbeiter weltweit im bereich arbeitssicher­ programms und werden den mitarbeitern in regelmäßigen 
heit geschult. dabei haben wir in unserem „sichermacher­  abständen angeboten.
trainingszentrum“ am standort ludwigshafen rund 14.000 mit­  mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter  
arbeiter fortgebildet, um das sicherheitsbewusste verhalten zu  basf.com/arbeitsmedizin
stärken und arbeitsunfällen vorzubeugen.
1  jede komponente trägt mit maximal 0,2 zum gesamtergebnis bei. es ist ein maximaler gesamtwert von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen wert größer als 0,9 zu erreichen.
100 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit und gesundheit — produktion
anlagensicherheit gefahrenprävention und unternehmenssicherheit
▪  sicherheitskonzepte aktualisiert und verbessert ▪  anforderungen zur gefahrenabwehr und zum  
▪  globale anforderung zum explosionsschutz ein- vorbeugenden brandschutz festgelegt
geführt ▪  leitstellenverbund „spider“ in europa umgesetzt
in der anlagenplanung setzen wir auf prävention und wenden  um  weltweit  einheitlich  hohe  standards  für  sicherheit,  
von der konzeption bis zur produktionsaufnahme ein fünf­ gesundheits­ und umweltschutz zu gewährleisten, haben  
stufiges überprüfungssystem an. darin berücksichtigen wir  wir 2014 anforderungen zur gefahrenabwehrplanung und 
die  wichtigsten  aspekte  von  sicherheit,  umwelt­  und   zum vorbeugenden brandschutz in der basf­gruppe fest­
gesundheitsschutz  frühzeitig  und  prüfen  diese  in  jeder   gelegt. auf mögliche zwischenfälle in unseren produktions­
planungsphase.  mit  einer  risikomatrix  bewerten  wir  die   anlagen  sind  wir  durch  spezifische  gefahrenabwehrpläne 
eintrittswahrscheinlichkeit sowie mögliche auswirkungen von  vorbereitet, in die wir situationsbezogen partner, lieferanten 
risiken und legen entsprechende schutzmaßnahmen fest. sowie städte, gemeinden und benachbarte unternehmen 
  um weltweit die sicherheit unserer anlagen kontinuierlich  einbinden.    
zu verbessern, aktualisieren wir weiterhin in allen betrieben    regelmäßig überprüfen wir unsere notfallsysteme und 
unsere sicherheitskonzepte. wir überprüfen deren implemen­ üben beispielsweise die abläufe mit mitarbeitern, kontrak­
tierung in einem 10­jahres­rhythmus in allen anlagen mit  toren  und  behörden.  im  jahr  2014  haben  wir  unseren 
mittlerem und hohem gefährdungspotenzial. die erfassung  leitstellen verbund „spider“ in europa umgesetzt. dadurch 
der sicherheitsbetrachtungen haben wir 2014 mit einer soft­ können unsere experten von werkfeuerwehr, rettungsdienst, 
ware standardisiert. zudem haben wir im jahr 2014 die  standortsicherheit und umweltschutz europaweit standort­
überprüfung des management systems für anlagensicherheit  übergreifend noch schneller und zuverlässiger zusammen­
in allen regionen weiter intensiviert. um in unseren produk­ arbeiten. weltweit unterstützt unsere zentrale notfallhilfe rund 
tionsa nlagen den explosionsschutz weiterzuverbessern, haben  um die uhr die lokale gefahrenabwehr.
wir 2014 eine global gültige anforderung eingeführt. unsere    in audits und reviews überprüfen wir die umsetzung der 
schulungsm  aßnahmen zu anlagens icherheit haben wir im jahr  maßnahmen zum umfassenden schutz der mitarbeiter, des 
2014 weiterentwickelt und weltweit mehr als 11.000 mitarbeiter  unternehmens, beispielsweise vor know­how­verlust, und 
geschult. zum weltweiten schutz unserer standorte gegen eingriffe 
  als wichtigen indikator verwenden wir seit 2008 die zahl  dritter. unser gesamtes sicherheits personal ist zu relevanten 
der sicherheitsrelevanten anlagenereignisse. dabei folgen wir  menschenrechtsaspekten für den standortschutz, wie das 
der definition des europäischen verbandes der chemischen  recht auf freiheit und sicherheit der person, geschult. auch 
industrie (cefic). diese kennzahl erfasst stofffreisetzungen,  alle kontraktoren, die in diesem bereich tätig sind, haben wir 
brände und explosionen. im jahr 2014 lag diese kennzahl  auf die einhaltung der menschenrechte verpflichtet und über­
bei 2,1 ereignissen je eine million geleistete arbeits stunden.  prüfen diese regel mäßig. investitionsp rojekte analysieren wir 
wir unter suchen jedes ereignis detailliert, analysieren die  auf mögliche risiken für geplante produktionsa nlagen und für 
wesent lichen  ursachen  und  nutzen  die  ergebnisse,  um  die sicherheit und gesundheit unserer mita rbeiter. in ländern 
 unsere anlagensicherheit weiter zu optimieren.  mit  erhöhtem  sicherheitsrisiko  werden  geschäftsreisende,  
  weiterhin beteiligen wir uns in einer arbeitsgruppe des  delegierte und mitarbeiter vor ort über geeignete schutzmaß­
international council of chemical associations (icca) an der  nahmen informiert und bei bedarf indiv iduell betreut.
erarbeitung eines global standardisierten kennzahlen systems    im jahr 2014 haben wir unser weltweites netzwerk der  
für anlagensicherheit. informationsschutzbeauftragten auf mehr als 600 ausgebaut. 
 mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit sie setzen unsere global verbindlichen anforderungen um und 
führen schulungen zum sicherheitsbewussten verhalten durch. 
zusätzlich haben 2014 mehr als 2.800 mitarbeiter an schulungs­
maßnahmen zum informationsschutz teilgenommen.
 mehr zu unternehmenssicherheit unter basf.com/unternehmenssicherheit
  mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
basf bericht 2014   konzernlagebericht 101
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit und gesundheit — produkte
produkte
lieferanten transport produktion transport kunden
wir bewerten die sicherheit unserer produkte von der  globale ziele
forschung, über die herstellung bis hin zur anwendung 
bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuierlich daran,  für alle von basf weltweit in einer menge von mehr als einer 
dass  unsere  produkte  bei  verantwortungsvoller  und  tonne pro jahr verkauften substanzen und mischungen wer­
sachgerechter verwendung kein risiko für mensch und  den wir bis zum jahr 2020 risikobewertungen erstellen. im 
umwelt darstellen. jahr 2014 haben wir bereits 61,4 % dieses ziels erreicht 
(2013: 56 %). das risiko durch die verwendung einer sub­
strategie stanz  ergibt  sich  aus  der  kombination  ihrer  gefährlichen  
eigenschaften und der möglichen einwirkung auf mensch 
▪  globale richtlinien mit einheitlich hohen standards  und umwelt.
für produktverantwortung
ziel 2020
wir stellen weltweit einheitlich hohe standards für produkt­
risikobewertung von produkten,
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen initiativen  > 99 %
die wir in mengen von mehr als 
über gesetzliche anforderungen hinaus. die implementierung  einer tonne pro jahr verkaufen
unserer richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige audits.
  unsere kunden und die öffentlichkeit informieren wir um­
fassend mit sicherheitsdatenblättern in mehr als 30 sprachen 
zu allen unseren chemischen verkaufsprodukten. die grund­ reach und weitere gesetzliche auflagen
lage dafür ist eine globale datenbank, in der wir kontinuierlich 
aktualisierte sicherheits­, gesundheits­ und umweltinforma­ ▪  dritte registrierungsphase von reach begonnen
tionen für unsere stoffe und produkte speichern und bewer­
ten. über unser weltweites netzwerk von notfalltelefonen  nachdem 2013 die zweite registrierungsphase abgeschlos­
geben wir rund um die uhr auskunft. sen wurde, arbeiten wir kontinuierlich an der registrierung der 
  wir schulen unsere kunden im sicheren umgang mit   stoffe mit einer jährlichen produktionsmenge zwischen einer 
unseren produkten und informieren sie bei bedarf früh zeitig  und hundert tonnen pro jahr für die dritte phase der eu­ 
über änderungen regulatorischer vorgaben. zum beispiel  chemikalienverordnung  reach.  diese  soll  bis  zum  jahr 
müssen kunden ihre produkte nach einer neuen gesetzlichen  2018 beendet sein. parallel dazu halten wir die bestehenden 
anforderung in der eu ab 2015 mit einem zusätz lichen warn­ registrierungsdossiers aktuell und unterstützen zuständige 
hinweis für allergiker versehen. wir unterstützen hierbei durch  behörden der eu­mitgliedstaaten bei der evaluierung einer 
ausführliche  informationen,  damit  unsere  kunden  diese   zunehmenden anzahl von substanzen. mit unseren kunden 
zusätzlichen verpflichtungen erfüllen können. mit blick auf  und lieferanten pflegen wir einen intensiven austausch zu 
verbraucherschutzkriterien  arbeiten  wir  gemeinsam  mit  reach.
 unseren  kunden  auch  kontinuierlich  an  der  optimierung    als  weiteren  beitrag  zur  internationalen  chemikalien­ 
 unserer produkte. darüber hinaus beraten wir mit hilfe der  sicherheit  unterstützt  basf  die  initiative  der  vereinten  
ökoeffizienz­analyse unsere kunden bei der bewertung von  nationen, ein global harmonisiertes system zur einstufung 
produktrisiken und unterstützen sie bei der verbesserung der  und kennzeichnung von chemikalien (globally harmonised 
co­bilanz ihrer produkte. system) zu implementieren.
2
  mit unseren globalen zielen zur risikobewertung unter­  mehr zur überprüfung von lieferanten ab seite 93
stützen  wir  unter  anderem  die  umsetzung  der  globalen  
produktstrategie (gps) des international council of chemical 
associations (icca). gps soll weltweite standards und ver­
fahren etablieren, um die sicherheit im umgang mit chemi­
schen stoffen zu verbessern. zudem beteiligen wir uns an 
workshops und trainings in entwicklungs­ und schwellen­
ländern. im jahr 2014 haben wir zum beispiel vertreter der 
chemieindustrie  in  china,  ghana,  indien,  russland  und  
thailand zu gps geschult. um der öffentlichkeit den zugang 
zu informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns am aufbau 
eines onlineportals der icca, in dem mehr als 4.100  sicher­
heitskurzinformationen im rahmen von gps zur verfügung 
stehen.
 mehr zu gps unter basf.com/gps_d
102 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit und gesundheit — produkte
ökologische und toxikologische prüfungen umgang mit neuen technologien
▪  einsatz von ersatz- und ergänzungsmethoden zu  ▪  kontinuierliche forschung zur sicherheit von  
tierversuchen nano - und biotechnologie
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen  neue technologien, wie die nanotechnologie oder die bio­
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfun­ technologie, bieten lösungen für zentrale gesellschaftliche 
gen. bereits bei der erforschung und entwicklung von pro­ herausforderungen  –  beispielsweise  für  den  klimaschutz 
dukten berücksichtigen wir den aktuellen stand der wissen­ oder im bereich gesundheit und ernährung. 
schaft. tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn     für den sicheren umgang mit nanomaterialien haben wir 
sie gesetzlich vorgeschrieben sind. die anforderungen von   einen „verhaltenskodex nanotechnologie“ entwickelt, in dem 
reach und anderen nationalen gesetzgebungen außerhalb  wir den sicheren umgang mit nanomaterialien festlegen.  
der eu schreiben tierversuche teilweise vor, um mehr infor­ unser wissen über die sicherheit von nanomaterialien erwei­
mationen über die eigenschaften und wirkungsweisen che­ tern wir kontinuierlich. in den vergangenen jahren haben wir 
mischer produkte zu erhalten. mehr als 180 toxiko logische und ökotoxikologische studien 
  wir  halten  die  vorgaben  des  deutschen  tierschutz­ durchgeführt und uns an rund 30 verschiedenen projekten 
gesetzes  sowie  die  anforderungen  der  association  for   zur sicherheit von nanomaterialien beteiligt. die ergebnisse 
assessment and accreditation of laboratory animal care   haben wir in 66 fachartikeln veröffentlicht. eine wichtige  
– den weltweit höchsten standard für labortiere – ein. wir  erkenntnis  daraus  ist,  dass  vorrangig  nicht  die  größe  
entwickeln und optimieren kontinuierlich ersatz­ und ergän­ eines partikels, sondern dessen substanzeigenschaften die  
zungsmethoden und setzen diese ein, wo immer es möglich  toxiz ität bestimmen. 
und von den behörden anerkannt ist. hierfür hat basf im    seit 2014 erarbeiten wir im rahmen des europäischen 
jahr 2014 einen betrag von 2,8 millionen € aufgewendet.   zentrums für ökotoxikologie und toxikologie von chemikalien 
ersatz­ und ergänzungsmethoden setzen wir bei mehr als  (ecetoc) ein konzept zur zielgerichteten untersuchung und 
einem drittel unserer versuche ein. derzeit sind 27 alternativ­ zur gruppierung von nanomaterialien. auf basis der ergeb­
methoden bei uns im einsatz, 16 weitere sind in der entwick­ nisse unserer untersuchungen zur sicherheit von nanomate­
lung. ein forschungsschwerpunkt 2014 sowie für die folgen­ rialien haben wir einen stufenweisen ansatz zu deren prüfung 
den jahre ist die entwicklung von alternativen methoden, um  und risikobewertung unter reach vorgeschlagen. diesen 
das potenzial von stoffen zu testen, die das wachstum und  entwickeln wir mit der european chemicals agency (echa), 
die entwicklung von organismen beeinträchtigen können. der oecd und nationalen behörden weiter.  
  zudem wurde unsere abteilung „experimentelle toxiko­   bei der nutzung von biotechnologie richten wir uns nach 
logie und ökotoxikologie“ 2014 mitglied im netzwerk der eu  dem  verhaltenskodex  des  europäischen  biotechnologie­
für laboratorien zur validierung von alternativen methoden  verbandes  „europabio“.  um  mögliche  risiken  effektiv  zu  
(eu­netval). minimieren  und  sicherzustellen,  dass  alle  standards  und  
 mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  nationalen gesetzgebungen eingehalten werden, entwickeln 
wir unsere produktsicherheitsaktivitäten im bereich biotech­
nologie  kontinuierlich  weiter.  die  basis  unseres  internen  
risikomanagements ist der schutz von mensch, tier und 
umwelt. zur überprüfung von risiken im umgang mit bio­
technologie haben wir ein scorecard­system implementiert. 
es stellt die einhaltung von standards und transparenten 
prozessen bei basf sicher.
 mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno logie 
unter basf.com/nanotechnologie
  mehr zu biotechnologie unter basf.com/biotechnologie
basf bericht 2014   konzernlagebericht 103
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — energie und klimaschutz
umwelt
energie und klimaschutz
lieferanten transport produktion transport kunden
als unternehmen einer energieintensiven branche setzen  unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermeidung 
wir uns für energieeffizienz und globalen klimaschutz ein.  von treibhausgasemissionen und zur steigerung von energie­
mit unseren anstrengungen, die emissionen entlang der  effizienz beitragen. rund ein drittel der gesamten jährlichen 
wertschöpfungskette  weiter  zu  reduzieren,  sowie  mit  forschungsaufwendungen  entfallen  auf  die  entwicklung  
unseren klimaschutzprodukten leisten wir dazu einen  dieser produkte und auf die optimierung unserer prozesse.
wichtigen  beitrag.  wir  setzen  effiziente  technologien     die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist ein umfas­
für die erzeugung von strom und dampf sowie energie- sendes  emissionscontrolling.  wir  berichten  treibhausgas­
effi ziente  produktionsprozesse  ein.  ein  umfassendes  emissionen nach dem greenhouse­gas­protocol­standard 
energie management haben wir implementiert. sowie  dem  sektorspezifischen  standard  für  die  chemie­
industrie. nach ansicht von cdp, einer internationalen orga­
strategie nisation, die klimaschutzrelevante daten von unternehmen 
analysiert, gehört basf bei transparenz und vollständigkeit 
▪  wir setzen uns entlang der wertschöpfungskette für  der berichterstattung zum klimaschutz zu den führenden 
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein unternehmen weltweit. unsere experten evaluieren in diesem 
▪  zertifizierung unseres energiemanagementsystems   zusammenhang jährlich chancen und risiken für basf, die 
weltweit angestrebt durch den klimawandel entstehen.
  mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
wir wollen die emissionen von treibhausgasen in unserer   mehr zum managementsystem responsible care auf seite 97
produktion und entlang der gesamten wertschöpfungskette 
reduzieren. dazu haben wir die emissionen von treibhaus­ reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs-
gasen in unserer produktion in den vergangenen jahren ein­ produkt im basf-geschäft ohne oil & gas 1, 2 (in %)
gehend ana lysiert und umfangreiche reduktionsmaßnahmen 
umgesetzt. so konnten wir zum beispiel seit 1997 die emis­ 2002 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
basisjahr +0,1
sionen von lachgas um 95 % reduzieren. 
  zur versorgung unserer produktionsstandorte mit energie  –14,2
setzen  wir  auf  hocheffiziente  gas­und­dampfturbinen  in 
kraft­wärme­kopplungsanlagen sowie den einsatz von pro­ –28,9
zesswärme. der vergleich mit den maßstäben des euro­ ziel 2020 –34,6 –33,4 –34,1 –33,9
– 40 %
päischen emissionshandels zeigt, dass auch unsere treib­
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen  
hausgasintensiven chemieanlagen überdurchschnittlich effizi­ rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläu terungen zur 
datenerhebung sind auf seite 4 aufgeführt.
ent operieren. rund 50 % der emissionen der basf­gruppe 
2  die werte für die geschäftsjahre 2012 und früher wurden nicht mit den neu verwen­
im jahr 2014 entstanden bei der erzeugung von strom und  deten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst. weitere erläuterungen 
dampf in unseren kraftwerken sowie bei unseren energie­ zur datenerhebung sind auf seite 104 aufgeführt. 
versorgern.
  unser erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
und wettbewerbsfähigen versorgung mit energie ab. zudem 
setzen wir auf ein energiemanagement, mit dessen hilfe wir 
die energieeffizienz unserer anlagen überprüfen und weiter­
verbessern. im jahr 2014 konnten wir die zertifizierung des 
energiemanagementsystems nach din en iso 50001 bei der 
basf se sowie der überwiegenden mehrheit der deutschen 
produktionsstandorte  abschließen.  darüber  hinaus  haben 
unser  standort  in  tarragona/spanien  sowie  unsere  vier 
stand orte in südkorea diese zertifizierung erhalten.
104 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — energie und klimaschutz
treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol1 (1.000 tonnen co-äquivalente)
2
gwp-faktor  gwp-faktor 
basf-geschäft mit öl-und-gas-geschäft  (2002) 2 (2013, 2014) 2 2002 2013  2014
scope 1 
co (kohlendioxid) 1 1 14.634 16.976 16.774
2 
no (lachgas) 310 298 6.407 759 669
2
ch (methan) 21 25 244 87 70
4 
hfc (fluorkohlenwasserstoffe)2 140–11.700 12–14.800 61 81 99
sf (schwefelhexafluorid) 23.900 22.800 0 1 0
6 
scope 2 
co 1 1 5.243 3.987 3.911
2
summe 26.589 21.890 21.523
verkauf von energie an dritte (scope 1)3
co 1 1 347 927 838
2
summe 26.936 22.817 22.361
offsets (verkaufte zertifikate)4 0 142 0
summe inklusive offsets 26.936 22.959 22.361
1  basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope­1­emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der produktion und aus der 
erzeugung von strom und dampf als auch direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter scope­2­emissionen fallen indirekte emissionen aus 
dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
2  gwp­faktor: globales erwärmungspotenzial (global warming potential) der einzelnen gase, umgerechnet auf co­emissionen. gwp­faktor basiert auf dem intergovernmental panel 
2
on climate change (ipcc) 1995 (emissionen 2002) beziehungsweise ipcc 2007, errata­tabelle 2012 (emissionen 2013, 2014). hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit 
gwp­faktoren ihrer individuellen komponenten. 
3  beinhaltet auch verkauf an basf­gruppengesellschaften. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal berichtet.
4  voluntary­carbon­units(vcu)­zertifikate aus emissionsminderungsmaßnahmen, die an dritte verkauft wurden
globale ziele ziel 2020 ziel 2020
weniger treibhausgasemissio- steigerung der energieeffizienz
▪  spezifische treibhausgas emissionen 2014 um   nen  je tonne verkaufsprodukt basisjahr 2002
33,9 % im vergleich zum basisjahr 2002 reduziert basisjahr 2002 basf-geschäft ohne oil & gas
▪  energieeffizienz 2014 um 19,0 % im vergleich zum  basf-geschäft ohne oil & gas
basisjahr 2002 gesteigert –40 % +35 %
wir wollen unsere treibhausgasemissionen pro tonne ver­
kaufs produkt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 
2002 reduzieren. im jahr 2014 haben wir eine reduzierung  unser ziel, die co­emissionen im erdgas transportgeschäft 
2
von 33,9 % erreicht (2013: –34,1 %). insgesamt konnten wir  – bezogen auf die transportierte erdgasmenge und auf die 
seit 1990 unsere treibhausgasemissionen im basf­geschäft  transportentfernung – bis 2020 um 10 % gegenüber dem 
(ohne oil & gas) um 48,8 % und spezifisch sogar um 74,1 %  basisjahr 2010 zu senken, haben wir im jahr 2014 bereits 
senken. weit gehend erreicht. seit 1. januar 2014 wird die gascade 
  die energieeffizienz unserer produktionsprozesse wollen  als assoziiertes unternehmen nach der equity­methode in 
wir bis 2020 im vergleich zum jahr 2002 um 35 % verbes­ den konzernabschluss einbezogen und nicht mehr voll kon­
sern. 2014 konnten wir eine steigerung von 19,0 % erreichen  solidiert. deshalb berichten wir unser reduktionsziel bei den 
(2013: 19,8 %). der leichte rückgang gegenüber dem vorjahr  co­emissionen im erdgas transportgeschäft nicht weiter.
2
ist  unter  anderem  auf  eine  geringere  auslastung  unserer 
kraft­wärme­kopplungsanlagen zurückzuführen. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 105
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — energie und klimaschutz
energieversorgung der basf-gruppe 2014
stromversorgung 2 für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
1  eigene erzeugung  64 % strom
15,1 mio. mwh
2  zukauf  36 % 82% erdgas
1   30,3 mio. mwh
1% heizöl
  0,3 mio. mwh
3
3% kohle
dampfversorgung   1,1 mio. mwh
1  eigene erzeugung  52 %
2 dampf 14% restbrennstoffe
2  prozesswärme  45 % 51,2 mio. t   5,1 mio. mwh
3  zukauf  3 % 1
insgesamt: 36,8 mio. mwh
energieversorgung und energieeffizienz den einsatz erneuerbarer energien prüfen wir. sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem energiemix beitragen, wenn 
▪  verbundsystem als wichtiger baustein unseres   sie hinsichtlich versorgungssicherheit und kosten wettbe­
energieeffizienzkonzepts werbsfähig sind. mit zahlreichen forschungsprojekten leisten 
▪  forschungsprojekte zur nutzung erneuerbarer   wir einen beitrag zur steigerung der effizienz von technolo­
energiequellen angestoßen gien zur nutzung erneuerbarer energiequellen. die deutsche 
nanoschicht gmbh, eine 100­prozentige basf­tochtergesell­
mit gas­und­dampf tur binen in kraft­wärme­kopplungsan­ schaft, hat zum beispiel ein innovatives verfahren zur effizien­
lagen können wir rund 70 % des strombedarfs der basf­  teren und umweltschonenden herstellung von hochtemper atur­
gruppe decken und haben im jahr 2014 gegenüber separater  supral eitern  entwickelt.  in  kooperation  mit  dem  karlsruher  
strom­ und dampferzeugung 11,8 millionen mwh an fossilen  institut für technologie sollen hochtemperatur­supraleiter für  
brennstoffen eingespart und 2,4 millionen tonnen co­emis­ unterschiedliche anwendungen in der energietechnik optimiert  
2
sionen vermieden. ein wichtiger baustein in unserem energie­ werden.
effizienzkonzept ist das verbundsystem: die bei der produk­
tion entstehende wärme eines betriebs nutzen andere betrie­ steigerung der energieeffizienz der produktionsprozesse im 
be als energie. so haben wir 2014 rund 17,9 millionen mwh  basf-geschäft ohne oil & gas 1 (in %)
eingespart  –  das  entspricht  einer  umwelt ent lastung  von  
3,6 millionen tonnen co. durch die kombination von strom­  ziel 2020
2 +35 %
und  dampf erzeugung  sowie  den  kontinuierlich  weiterent­ 25,7
wickelten energieverbund konnten wir im jahr 2014 somit  21,6 23,2 21,9 19,8 19,0
15,8
insgesamt 6 millionen tonnen co­emissionen vermeiden.
2
  in zahlreichen projekten weltweit konnten wir 2014 den 
energieverbrauch  und  rohstoffeinsatz  unserer  produktion 
2002 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 weiter optimieren. verschiedene prozessverbesserungen  haben  basisjahr
zu dampf­ und stromeinsparungen geführt. wir haben die 
wärme  integration  weiter  intensiviert,  so  dass  nutzbare  1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rech­
nungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur daten­
prozess wärme nicht an die umwelt abgegeben wird, sondern  erhebung sind auf seite 4 aufgeführt.
den  betrieben  als  energie  zur  verfügung  steht.  bei  der 
butadien ­anlage und der ethylenoxid ­fabrik in ludwigs hafen 
haben wir beispielsweise durch optimierte anlagen­regelungs­
konzepte die energieeffizienz erhöht. 
  bei der energieversorgung unserer standorte sind wir 
auch auf lokal verfügbare energieträger angewiesen. insbe­
sondere im wachstumsmarkt asien müssen wir und unsere 
energie versorger auch auf kohle als energieträger zurück­
greifen, da das klimafreundlichere erdgas nicht in ausreichen­
der menge zu wettbewerbsfähigen preisen verfügbar ist.
106 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — energie und klimaschutz
kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft ohne oil & gas
basisjahr 2002¹ 2013 2014
treibhausgasemissionen 2 (millionen tonnen co­äquivalente) 24,713 20,708 20,550
2
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co­äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,591 0,593
2
primärenergiebedarf3 (millionen mwh) 55,759 59,164 58,962
energieeffizienz (tonnen verkaufsprodukt/mwh) 0,494 0,592 0,588
1  die werte für das basisjahr 2002 wurden nicht mit den neu verwendeten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst.
2  scope 1 und scope 2 nach greenhouse­gas­protocol­standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf an dritte
3  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
co -bilanz und klimaschutzprodukte treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette 
2
im jahr 2014 1 (in mio. tonnen co2-äquivalente)
▪  berichterstattung über treibhausgas emissionen  
22  basf 21 entsorgung
entlang der gesamten wertschöpfungskette produktion, inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer 
▪  2014 verkaufte klimaschutzprodukte vermeiden   von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12)
520 millionen tonnen co-äquivalente bei ihrer  
2
nutzung beim kunden 
55  lieferanten 5 transport 52  kunden 4 sonstige
eingekaufte produkte,  produkttransport,  emissionen aus  (k 3b, 3c, 5, 
basf  veröffentlicht  bereits  seit  2008  eine  umfassende 
services und  pendeln und reisen  der nutzung von  8, 13, 15)
co­bilanz. darin werden alle emissionen entlang der wert­ kapitalgüter  der mitarbeiter  endprodukten 
2 (k 1, 2, 3a) (k 4, 6, 7, 9) (k 11)
schöpfungskette berichtet sowie die emissionen aufgezeigt, 
die durch die nutzung unserer klimaschutzprodukte vermie­ ¹  n  ach greenhouse­gas­protocol­standard, scope 1, 2 und 3, angaben in klammern 
zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf 
den werden. auf basis unserer co­bilanz planen wir unsere 
2
aktivitäten im bereich klimaschutz entlang der wertschöp­
fungskette. 2014 haben wir beispielsweise gemeinsam mit  die analyse von 24 klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
einem  unserer  lieferanten  von  verpackungsmaterial  eine  die 2014 verkauften produkte bei ihrer nutzung beim kunden 
technische verbesserung bei unseren stahlfässern umge­ 520 millionen tonnen co­äquivalente vermeiden. bei der 
2
setzt. dadurch hat sich der rohstoffbedarf für die produktion  berechnung der vermiedenen treibhausgasemissionen haben 
der fässer verringert und die emission von treibhausgasen  wir den neuen chemiesektorspezifischen standard von icca 
reduziert.  und dem world business council for sustainable develop­
  durch verschiedene maßnahmen zur reduzierung des  ment (wbcsd) berücksichtigt. jedes produkt leistet dabei  
rohstoffbedarfs wurden 2014 die treibhausgasemissionen,  einen individuellen beitrag in der wertschöpfungskette. die 
die mit der produktion dieser rohstoffe verbunden sind, ins­ wertschöpfungsketten werden hinsichtlich des ökono mischen 
gesamt um etwa 100.000 tonnen verringert. anteils der basf am jeweiligen klimaschutzprodukt evaluiert. 
  im jahr 2014 haben wir unser produktportfolio neu unter  dabei konnten 2014 durchschnittlich 11 % der vermiedenen 
nachhaltigkeitsaspekten  bewertet.  dabei  haben  wir  auch  emissionen der basf zugewiesen werden.
lösungen identifiziert, die hinsichtlich klimaschutz und ener­   mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
gie einen positiven beitrag in ihrer anwendung leisten. auf   mehr zur produktportfolio-analyse unter nachhaltigkeitsaspekten  
diese sogenannten „accelerator“­produkte fokussieren wir  ab seite 31
uns, wenn wir von klimaschutzprodukten sprechen. ein bei­
spiel hierfür ist synthetisch hergestelltes natriumnitrat als 
wärmeträgermedium in solarthermischen kraftwerken. das  vermeidung von treibhausgasemissionen durch die 
produkt kommt an stelle von thermoölen zum einsatz. es  nutzung von basf-produkten (in mio. tonnen co-äquivalente)
2
erhöht die betriebstemperatur und somit die stromausbeute.
emissionen entlang der gesamten wertschöpfungskette
ohne verwendung von  
1.200
basf­klimaschutzprodukten
vermiedene emissionen
mit verwendung von  
680
basf­klimaschutzprodukten
520 mio. tonnen
basf bericht 2014   konzernlagebericht 107
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — wasser
wasser
lieferanten transport produktion transport kunden
wasser ist ein elementarer bestandteil in unserer produk- um transparent über das thema wasser zu berichten, haben 
tion. wir verwenden wasser als kühl-, löse- und reini- wir im jahr 2014 erneut an der berichterstattung des cdp  
gungsmittel sowie zur herstellung von produkten. ent- teilgenommen. wir betrachten sämtliche dimensionen des 
lang der gesamten wertschöpfungskette ebenso wie in  themas  wasser,  auch  die  sozialen  auswirkungen.  dazu  
den wassereinzugsgebieten unserer produktionsstand- haben wir zum beispiel ende 2013 den „pledge for access to 
orte engagieren wir uns für den verantwortungs vollen  safe water, sanitation and hygiene at the work place“ des 
umgang mit wasser. dafür haben wir uns globale ziele  wbcsd unterzeichnet.
gesetzt.   mehr zum cdp-fragebogen wasser unter basf.com/cdp_d
strategie globale ziele
▪  basf-produkte tragen zu nachhaltigem wasser- ▪  reduzierung von emissionen in das wasser
management bei ▪  hohe standards, besonders für wasserstressgebiete 
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emis­ wir haben uns zum ziel gesetzt, bis 2020 die emissionen von 
sionen in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie  organischen stoffen und stickstoff in das wasser im vergleich 
haben wir uns dazu global gültige standards gesetzt. beson­ zum basisjahr 2002 um jeweils 80 % zu senken; die emissio­
ders  an  produktionsstandorten  in  wasserstressgebieten   nen von schwermetallen wollen wir um 60 % reduzieren.
prüfen wir maßnahmen zur umsetzung eines nachhaltigen    unser ziel ist es, den bezug von trinkwasser für die  
wasser managements. so wollen wir einsparpoten ziale iden­ produktion bis 2020 gegenüber dem basisjahr 2010 um die 
tifizieren, um besonders in wasserstressgebieten so wenig  hälfte zu reduzieren. im jahr 2014 konnten wir den wert um 
wasser wie möglich zu verbrauchen.  26,3 % senken (2013: 25,3 %).
  unseren kunden bieten wir lösungen, die helfen, wasser    das ziel, bis zum jahr 2020 ein nachhaltiges wasser­
zu reinigen, es effizienter einzusetzen und verschmutzungen  management an allen standorten in wasserstressgebieten zu 
zu verringern. bei unseren water­solution­produkten leisten  etablieren, haben wir 2014 zu 29,7 % erreicht. wir verfolgen es 
unter anderem die inge® ultrafiltrationstechnologie und die  durch die anwendung des european waterstewardship(ews)­
produktgruppe  sokalan®  einen  substanziellen  beitrag  zur  standards. nach der einführung an unseren euro päischen 
nachhaltigkeit. in accra/ghana wurden diese produkte beim  standorten 2013 haben wir im jahr 2014 mit der implemen­
bau einer meerwasserentsalzungsanlage eingesetzt, die täg­ tierung  in  nordamerika  und  china  begonnen.  auch  am 
lich bis zu 60.000 kubik meter trinkwasser gewinnen und  standort ludwigshafen haben wir den ews­standard einge­
damit  eine  halbe  million  menschen  versorgen  kann.  in   führt, obwohl dieser nicht in einem wasserstressgebiet liegt. 
jamnagar/indien  werden  künftig  die  inge®  ultrafiltrations­ für unser wassermanagement und die umfassende umset­
module t­rack® 3.0  in einer  meerwasser entsalzungsanlage  zung des ews­standards in ludwigshafen und am produk­
zum einsatz kommen. dadurch kann einer der größten raffi­ tionsstandort  tarragona/spanien  haben  wir  2014  das 
nerie komplexe des landes mit bis zu 170.000 kubikmetern   gold­zertifikat nach einem externen audit erhalten. insgesamt 
gereinigtem prozesswasser pro tag versorgt werden. lagen im jahr 2014 rund 22 % unserer produktionsstandorte 
reduzierung von emissionen in das wasser  im basf-geschäft ohne oil & gas 1 (in %)
organische stoffe stickstoff schwermetalle
2002 2010 2011 2012 2013 2014 2002 2010 2011 2012 2013 2014 2002 2010 2011 2012 2013 2014
basisjahr basisjahr basisjahr
ziel 2020
– 60 % –58,4 –60,8 –56,8 –64,2 –64,8
ziel 2020 –71,5 –73,5 ziel 2020
– 80 % –76,8 –78,5 –79,5 – 80 % –82,3 –87,2 –87,3 –86,8 –85,4
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur datenerhebung sind 
auf seite 4 aufgeführt.
108 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — wasser
wasserbilanz basf-gruppe 2014 (mio. kubikmeter pro jahr)
förderung/bezug nutzung ableitung
2 3 2 3
86% kühlung
  – kreislaufkühlung 1  kühlwasser  1.644
1  oberﬂächen-  1.772    4.138   (unverschmutzt)  (89,4 %)
– durchlaufkühlung 
  wasser  (94,4 %)    1.631 2  abwässer der  182
2  grundwasser  82 (4,4%)   produktion  (9,9 %)
3  trinkwasser  23 (1,2 %) 14 % p26ro4duktion 1 3   sabawniätäsrs-e r  (0,7 %12)
1 1
insgesamt:  1.877 insgesamt:  6.033 insgesamt:  1.838 2
1  summe aus produktionsprozessen, sanitärabwässern, spülungen und reinigungen in der produktion
2  differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser
in  wasserstressgebieten;  dort  wurden  rund  6,5 %  des  die behandlung unseres abwassers erfolgt, je nach art und 
 gesamten  wasserbedarfs  der  basf  entnommen,  davon  grad der verschmutzung, auf basis unterschiedlicher metho­
waren 85,2 % meerwasser. den, wie zum beispiel durch biologische verfahren, oxidation, 
membrantechnologien, fällung oder adsorption.
ziel 2020 ziel 2020   um unvorhergesehene emissionen zu vermeiden, über­
prüfen wir bis ende 2015 unsere wasserschutzkonzepte an 
weniger trinkwasser in   nachhaltiges  
allen produktionsstandorten. an den standorten ludwigs­
produkt ionsprozessen  wasserm  anagem  ent  
basisjahr 2010 in wasserstressgebieten hafen und geismar/louisiana haben wir die online­überwa­
basf-geschäft ohne oil & gas basisjahr 2010 chung für unsere abwässer erweitert, um unvorhergesehene 
basf-geschäft ohne oil & gas
emis sionen noch früher erkennen zu können. diese neuen 
–50 % 100 % überwachungs systeme  ermöglichen  es,  relevante  schad­
stoffe noch schneller und zuverlässiger analytisch zu erfassen 
und gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen. zudem konn­
ten wir an unserem standort kuantan in malaysia die leistung 
weniger emissionen 
der kläranlage weiter optimieren.
wir wollen die emissionen von organischen stoffen und stick-
stoff in das wasser im vergleich zum basisjahr 2002 um jeweils  wasserbedarf
80 % senken, die von schwermetallen um 60 %.
basf-geschäft ohne oil & gas
▪  verantwortungsvoller umgang mit wasser
emissionen weiter reduzieren wir nutzen möglichst viel wasser mehrfach in kreisläufen und 
beziehen so weniger wasser. an unseren größeren stand orten 
▪  ziele zur reduzierung von emissionen in das wasser  setzen wir rückkühlwerke ein, um eine mehrfach nutzung des 
erreicht kühlwassers zu ermöglichen und um die temperatur von 
kühlwasser vor der rückleitung in die gewässer zu senken. 
an basf­produktionsstandorten fielen im jahr 2014 insgesamt  am standort ludwigshafen haben wir uns dazu verpflichtet, 
rund 194 millionen kubikmeter abwasser an (2013: 192 millio­ bei der überschreitung von festgelegten temperaturgrenz­
nen  kubikmeter).  die  stickstoffemissionen  in  das  wasser   werten, die beispielsweise durch längere  hitzephasen oder 
betrugen 3.200 tonnen (2013: 2.900 tonnen) und konnten  niedrigwasser ausgelöst werden können, den wärmeeintrag 
damit im vergleich zu 2002 um 85,4 % reduziert werden. über  zum vorsorglichen schutz des rheins phasenweise zu ver­
abwässer wurden rund 18.700 tonnen (2013: 19.700 tonnen)  ringern. 
organische stoffe emittiert; dies entspricht einem rückgang    das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rück­
gegenüber 2002 von 79,5 %. unsere abwässer enthielten   kühlen von wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf 
21,5 tonnen schwermetalle (2013: 21,9 tonnen); das ent­ verbunden. mit verschiedenen maßnahmen wollen wir diesen 
spricht einer weltweiten reduktion von 64,8 % im vergleich zu  möglichst gering halten.
2002. die phosphoremissionen betrugen 341 tonnen (2013:    mehr dazu unter basf.com/wasser
339 tonnen). damit haben wir unsere ziele hinsichtlich der 
reduzierung von emissionen in das wasser erreicht.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 109
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — luft und boden
luft und boden
lieferanten transport produktion transport kunden
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  emissionen in die luft
weiter senken, den boden schützen und abfälle vermei-
den. in einer global gültigen richtlinie haben wir uns dazu  ▪  emissionen weiter reduziert 
standards gesetzt. sofern sich keine verwertungsmög-
lichkeiten bieten, entsorgen wir abfälle ordnungsgemäß  wir wollen die absoluten emissionen luftfremder stoffe aus  
und umweltgerecht. unseren chemieanlagen bis 2020 weltweit im vergleich zum  
basisjahr 2002 um 70 % senken. im jahr 2014 lag der rück­
strategie gang bei 63,2 %; wir haben die emissionen auf 31.505 tonnen 
reduziert (2013: 32.385 tonnen). die emissionen von ozonab­
▪  rohstoffverbund hilft, abfälle zu vermeiden und   bauenden substanzen nach dem montreal­abkommen lagen 
zu vermindern im jahr 2014 bei 36 tonnen (2013: 28 tonnen). die emissio­
▪  fachgerechte entsorgung von gefährlichen abfällen nen von schwermetallen betrugen 4 tonnen (2013: 4 tonnen).
  unsere  emissionen  an  flüchtigen  organischen  stoffen 
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil  (nmvoc) konnten wir 2014 deutlich senken. einen wesent­
des umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen  lichen beitrag hierzu leistete die verstärkte nutzung einer  
erfassen wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre.  lösungsmittel­rückgewinnungsanlage  an  einem  unserer 
da die emissionen luftfremder stoffe im öl­und­gas­geschäft  standorte in australien. hierdurch werden jährlich emissionen 
in den explorationsphasen starke schwankungen aufweisen,  in höhe von etwa 550 tonnen vermieden.
berücksichtigen wir diese in unserer berichterstattung nicht.   außerdem haben wir beispielsweise seit 2014 an den 
  unser rohstoffverbund hilft uns dabei, abfälle zu vermei­ standorten  ludwigshafen,  schwarzheide  und  antwerpen/
den und zu vermindern. zur überprüfung externer entsor­ belgien eine neue flotte von diesellokomotiven im einsatz, 
gungsbetriebe führen wir regelmäßig audits durch und stellen  die 30 lokomotiven älterer bauart ersetzen. die modernen 
dadurch sicher, dass unsere gefährlichen abfälle fachgerecht  lokomotiven  steigern  die  produktivität  und  verursachen  
entsorgt werden. geringere emissionen in die luft. zusätzlich werden jedes 
jahr 300 tonnen co vermieden.
2
ziel 2020
reduzierung der emissionen  –70 %
luftfremder stoffe
basisjahr 2002
emissionen in die luft 1 (in tonnen) 
luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne oil & gas 
20022 2011 2012 2013 2014
co (kohlenmonoxid) 46.208 4.419 4.264 4.547 4.635
no (summe no [stickstoffdioxid] + no [stickstoffmonoxid], berechnet als no) 15.045 13.003 11.507 11.551 11.697
x 2 2
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoffverbindungen ohne methan) 15.005 6.127 6.148 5.760 4.881
so (summe verschiedener schwefeloxide) 6.633 4.483 3.423 4.489 4.506
x
stäube 1.734 3.069 2.858 3.542 3.465
nh/ sonstige (nh [ammoniak] und sonstige anorganische stoffe) 994 3.263 2.382 2.496 2.321
3 3
summe 85.619 34.364 30.581 32.385 31.505
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur datenerhebung sind 
auf seite 4 aufgeführt.
2  basisjahr
110 konzernlagebericht  basf bericht 2014
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — umwelt — luft und boden
umgang mit abfällen und altlasten
▪  gesamtmenge der abfälle reduziert
▪  erstellung einer altlastendatenbank begonnen
wir überprüfen regelmäßig, ob es möglichkeiten zur vermei­
dung von abfällen gibt. ist eine vermeidung nicht möglich, 
analysieren wir die stoffliche oder energetische verwertung 
von abfällen. im jahr 2014 ist die gesamtmenge der abfälle 
um 16 % zurückgegangen. dies ist vor allem auf die detail­
liertere bewertung des abfalls sowie auf die verringerung  
mineralischer abfälle aus bauaktivitäten zurückzuführen.
  bei der sanierung von altlasten erarbeiten wir lösungen, 
um  kosten,  natur­  und  klimaschutzaspekte,  gesetzliche  
anforderungen sowie das transportaufkommen miteinander 
zu  vereinbaren.  nach  der  festlegung  globaler  standards  
für das altlastenmanagement im jahr 2013 haben wir 2014 
mit der erfassung der für uns wesentlichen standorte in 
 unserer altlastendatenbank begonnen. weltweit konnten lau­
fende sanierungsmaßnahmen planmäßig vorangetrieben und 
die planungen weiterer deponiesanierungen abgeschlossen 
werden.
abfall der basf-gruppe (in mio. tonnen)
2014 2013
gesamtes abfallaufkommen1 2,07 2,47
davon aus erdöl­ und erdgas exploration  0,05 0,14
verwerteter abfall 0,71 0,73
stofflich verwertet2 0,30 0,31
thermisch verwertet 0,41 0,42
beseitigter abfall 1,36 1,75
in untertagedeponien 0,12 0,12
auf übertagedeponien 0,52 0,80
durch verbrennen 0,72 0,82
klassifizierung des beseitigten abfalls3
ungefährlicher abfall 0,42 0,44
gefährlicher abfall 0,94 1,31
transportierter gefährlicher abfall 0,23 0,33
1  umfasst alle produktionsabfälle und gefährliche abfälle aus bautätigkeiten 
2  inklusive rezykliertem abfall
3  die klassifizierung der abfälle in gefährliche beziehungsweise ungefährliche abfälle 
erfolgt nach lokalen vorschriften.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 111
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
prognosebericht
chancen­ und risikobericht
chancen risiken risikomanagement
mögliche erfolge, die   ereignisse, die das   frühestmögliche identifikation 
über unsere definierten ziele  erreichen unserer ziele negativ  von chancen und risiken und 
hinausgehen beeinflussen können ableiten effektiver maßnahmen
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen  mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger 
und risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten  chancen- und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen 1
und durch geeignete maßnahmen chancen wahrzuneh-
men sowie geschäftliche einbußen zu begrenzen.  damit  ausblick
soll eine bestandsgefährdung der basf verhindert und  mögliche abweichungen bezogen auf: –   2015   +
durch  verbesserte  unternehmerische  entscheidungen 
langfristig wert geschaffen werden. unter risiko ver- umfeld und branche
stehen wir jedes ereignis, das das erreichen unserer  marktwachstum
 kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate- margen
gischen ziele negativ beeinflussen kann. als chancen  wettbewerb
definieren wir mögliche erfolge, die über unsere definier- regulierung/politik
ten ziele hinausgehen.
unternehmensspezifische  chancen und risiken
um identifizierte chancen und risiken wirksam messen und  einkauf/lieferkette
steuern zu können, quantifizieren wir diese nach den dimen­ investitionen/produktion
sionen  eintrittswahrscheinlichkeit  und  wirtschaftliche  aus­ personal
wirkung  im  falle  eines  eintretens.  chancen  und  risiken  akquisitionen/kooperationen
aggre gieren  wir  mit  hilfe  von  statistischen  methoden  zu  informationstechnologie
risiko fak toren.  auf  diese  weise  gelangen  wir  zu  einer  recht
gesamt schau von chancen und risiken auf portfolioebene. 
dies ermög licht es uns, effektive maßnahmen zur risiko­ finanzen 
steuerung zu ergreifen.  wechselkursvolatilität 
sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
gesamtbewertung
  <  50 millionen €
  ≥  50 millionen € < 100 millionen €
▪  wesentliche risiken ergeben sich durch die entwick-   ≥ 100 millionen € < 500 millionen €
  ≥ 500 millionen €
lung der gesamt konjunktur, wechselkurs- und 
margen volatilitäten sowie geopolitische konflikte 1  bezogen auf das 95­%­konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der  planwerte. eine 
addition ist nicht zulässig.
▪  keine gefährdung des fortbestands von basf
wir rechnen für die beiden kommenden jahre mit einer fort­ unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent­
setzung  des  wachstums  der  weltwirtschaft.  wesentliche  lichen einzelrisiken, die den fortbestand der basf­gruppe 
risi ken sehen wir in einer erheblichen verlangsamung des  gefähr den. dasselbe gilt für die gesamtbetrachtung  aller 
wirtschaftswachstums in china infolge einer möglichen immo­  risi ken, auch im fall einer erneuten globalen wirtschaftskrise.
bilien markt krise. eine solche entwicklung würde den welt­
handel sowie das konsumenten­ und investoren vertrauen 
negativ beeinflussen und das globale wirtschaftswachstum 
stark dämpfen. weitere risiken für die weltwirtschaft beste­
hen in einer eskalation geopolitischer konflikte, insbesondere 
des konflikts in der ukra ine. wesentliche chancen und risi­
ken für unser ergebnis ergeben sich zudem aus der unsicher­
heit hinsichtlich des wachstums in europa, der entwicklung 
wichtiger abnehmerindustrien sowie aus wechselkurs­ und 
margenvolatilitäten.
112 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
organisation risikomanagement der basf-gruppe
aufsichtsrat
corporate audit vorstand wirtschaftsprüfer
zentraleinheiten
chief compliance officer corporate   strategic planning &  legal, taxes & 
finance
controlling controlling insurance
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte kompetenzzentren
risikomanagementprozess gesetz eingerichteten risikomanagementsystems. darüber 
hinaus befasst sich der aufsichtsrat im rahmen der über­
▪  integrierter prozess zur erfassung, bewertung   wachung des vorstands mit der wirksamkeit des risiko­
und berichterstattung  managementsystems. die einrichtung und eignung eines 
▪  dezentrales management konkreter chancen   risikofrüherkennungssystems wird von unserem externen 
und r  isiken  abschlussp rüfer geprüft. 
▪  aggregation auf gruppenebene
instrumente
der risikomanagementprozess der basf­gruppe orientiert  – eine gruppenweit gültige richtlinie, das risk management 
sich am internationalen risikomanagementstandard coso ii  process manual, bildet den rahmen für das risikomanage­
enterprise risk management – integrated framework (2004)  ment und wird von den geschäftseinheiten hinsichtlich der 
und weist folgende wesentliche merkmale auf: geschäftsspezifischen gegebenheiten konkretisiert.
– ein katalog mit chancen­ und risikokategorien dient einer 
organisation und zuständigkeiten möglichst vollständigen identifikation aller relevanten chan­
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim  cen und risiken.
 vorstand. er definiert zudem die prozesse zur genehmigung  – für die erfassung und bewertung von risiken nutzen wir 
von investitionen, akquisitionen und devestitionen. standardisierte  bewertungs­  und  berichtswerkzeuge.  die 
– der  vorstand  wird  durch  die  zentraleinheiten  finance,  aggregation von chancen, risiken und sensitivitäten auf 
 corporate controlling, strategic planning & controlling und  geschäftsbereichs­ und konzernebene mittels monte­carlo­ 
legal, taxes & insurance sowie durch den chief compli­ simulation  hilft,  unternehmensweite  auswirkungen  und 
ance officer unterstützt. diese koordinieren den risiko­ trends zu erkennen.
managementprozess auf gruppenebene und stellen struk­ – operative chancen und risiken (betrachtungszeitraum von 
tur und geeignete techniken bereit. so ist das chancen­ und  bis zu einem jahr) werden der unternehmensleitung im 
risiko management in die strategie­, planungs­ und budge­ monatlich von corporate controlling  erstellten manage­
tierungsprozesse integriert. ment bericht gemeldet. außerdem informieren die zentral­
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts­ und  ein heiten corporate controlling und  finance halbjährlich 
 zentraleinheiten  treibt  die  implementierung  geeigneter  über die aggregierte chancen­risiko­exposition der basf­ 
risiko managementpraktiken im tagesgeschäft voran. gruppe. darüber hinaus besteht eine unmittelbare berichts­
– das management konkreter chancen und risiken ist zum  pflicht für neu auftretende einzelrisiken, deren ergeb nis­
überwiegenden teil an die geschäftseinheiten delegiert und  auswirkung 10 millionen € übersteigt, sowie für repu  ta­
wird lokal gesteuert. eine ausnahme sind wechselkurs­  tionsr isiken.
 sowie rohstoffpreisrisiken. hier findet zunächst eine kon­ – strategische chancen­risiken­analysen mit einem betrach­
solidierung auf gruppenebene statt, bevor zum beispiel  tungszeitraum von zehn jahren führt die einheit strategic 
derivative  sicherungsinstrumente zum einsatz kommen.  planning im rahmen der strategieentwicklung durch. sie 
– der internen revision (corporate audit) obliegt die regel­  werden im zuge des strategischen controllings jährlich 
mäßige prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktien­ überprüft und gegebenenfalls angepasst.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 113
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
wesentliche merkmale des internen kontroll-  in einem zentralen auswahlprozess werden gesellschaften 
und risikomanagementsystems im hinblick auf  und bereiche bestimmt, die besonderen risiken ausgesetzt 
den konzernrechnungslegungsprozess sind,  größere  bedeutung  für  den  konzernabschluss  der 
basf­gruppe haben oder serviceprozesse bereitstellen. der 
▪  gesteuert über gruppenweit einheitliche richtlinie auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. in den relevanten 
▪  funktionstrennung, vier-augen-prinzip und eindeutig  gesellschaften und bereichen ist ein verantwortlicher  benannt, 
geregelte zugriffsrechte der für die umsetzung des jährlichen evaluierungsprozesses 
▪  jährliche evaluierung des kontrollumfelds sowie der  zuständ ig ist. 
relevanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften 
und bereichen dieser prozess umfasst folgende schritte:
– evaluierung des kontrollumfelds 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine  die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für 
einheit im zentralbereich finance. der abschlussprozess der  die  aufrechterhaltung  eines  verlässlichen  kontrollumfelds 
basf­gruppe basiert auf einer einheitlichen bilanzierungs­ rele vant sind, wird durch die beantwortung eines einheitlichen 
richtlinie, die neben den bilanzierungsvorschriften auch die  frage bogens überprüft. dies wird durch stichproben unter­
wesentlichen prozesse und termine gruppenweit festlegt. für  stützt.
die konzerninternen abstimmungen und übrigen abschluss­ – identifikation und dokumentation der kontroll aktivitäten 
arbeiten bestehen verbindliche anweisungen. zur abbildung  um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten 
der  buchhalterischen  vorgänge  in  den  einzelabschlüssen   risiken der finanzberichterstattungsprozesse zu  begegnen, 
 sowie der  aufstellung des konzernabschlusses wird stan­ werden entsprechende kontrollaktivitäten ausgeführt und 
dardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen zugriffsberech­ dokumentiert.
tigungen der  beteiligten eindeutig geregelt sind. – beurteilung der kontrollaktivitäten 
  die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter  nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die 
erfüllen die qualitativen anforderungen und werden regel mäßig   beschriebenen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat 
geschult. zwischen den beteiligten facheinheiten, gesellschaf­ abzudecken. in der anschließenden testphase wird mit stich­
ten und regionalen serviceeinheiten besteht eine klare aufga­ proben überprüft, ob die kontrollen in der praxis so wie 
benabgrenzung. die funktionstrennung und das vier­ augen­  beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. kom plexe versi­ – monitoring von kontrollschwächen 
cherungsmathematische gutachten und bewer tun gen werden  identifizierte kontrollschwächen sowie deren behebung wer­
durch spezialisierte dienstleister oder entsprechend qualifi­ den dem verantwortlichen management berichtet und von 
zierte mitarbeiter erstellt.  einem interdisziplinären gremium auf ihre bedeutung für die 
  durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht­ basf­gruppe untersucht. bei der feststellung von kontroll­
erstattung  werden  diese  grundsätze  kontinuierlich  über­ schwächen mit einem wesentlichen einfluss auf die finanz­
wacht. dazu  werden methoden für eine strukturierte und  bericht er stattung  werden  der  vorstand  und  der  prüfungs­
gruppenweit  einheit liche evaluierung des internen kontroll­ ausschuss informiert.
systems in der finanz berichterstattung zur verfügung gestellt. – interne bestätigung des internen kontrollsystems 
  die für die basf­gruppe wesentlichen risiken in bezug  die verantwortlichen geschäfts­ und finanzleiter der konso li­
auf ein verlässliches kontrollumfeld sowie eine ordnungs­ dierten gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem 
gemäße  finanzberichterstattung  werden  jährlich  überprüft  vorstand der basf se am ende des jährlichen zyklus die 
und aktualisiert. die risiken werden in einem einheitlichen   effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf rech­
fragebogen  erhoben und in einem zentralen risikokatalog  nungslegung  und  ordnungsmäßigkeit  der  finanzbericht­
abgeb ildet.  erstattung.
114 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
kurzfristig wirksame chancen und risiken der ölpreis der sorte brent betrug im jahresdurchschnitt 
2014 rund 99 us$/barrel und war damit niedriger als im vor­
entwicklung der nachfrage jahr. für 2015 erwarten wir einen durchschnittlichen ölpreis 
zwischen 60 und 70 us$/barrel. wir rechnen daher auch bei 
▪  entwicklung unserer absatz märkte zählt zu den  den für uns wesentlichen rohstoffen und petrochemischen 
größten chancen und risiken grundprodukten mit einem niedrigen preisniveau. dies  könnte 
▪  negative einflüsse durch nachlassendes wirtschafts- unsere margen positiv beeinflussen. es ergeben sich daraus 
wachstum in china und eskalation geopolitischer   jedoch auch risiken für unser öl­und­gas­geschäft, dessen 
konflikte möglich ergebnis mit einem rückgang des jahresdurchschnittsölprei­
ses (brent) um 1 us$ pro barrel um circa 20 millionen € sinkt.
zu den größten chancen und risiken  gehört  die entwicklung 
unserer absatzmärkte. unsere annahmen  bezüglich der kurz­ regulierung und politische risiken 
fristigen wachstumsraten der weltwirtschaft, der regionen 
und wichtiger abnehmerindustrien, wie etwa der chemie­,  ▪  risiken unter anderem durch die regulierung der 
automobil­ und baubranche, legen wir detailliert auf den   verwendung von chemikalien
 seiten 119 bis 121 dar. auf der grundlage dieses basis­ ▪  verschärfung geopolitischer spannungen
szena rios planen wir, im chemiegeschäft in allen segmenten  ▪  chancen für unser katalysatorgeschäft durch 
ein mengen wachstum zu erzielen.  verschärfung der emissionsrichtlinien für automobile
  über das basisszenario hinaus betrachten wir auch risi­ ▪  energiepolitik birgt risiken und chancen
koszenarien. ein bedeutendes makroökonomisches risiko 
sehen wir in einer stärkeren abschwächung des chinesischen  durch die 2007 in kraft getretene europäische chemikalien­
wirtschaftswachstums, die von der abkühlung des dortigen  verordnung reach besteht das risiko, dass unsere europäi­
immobilienmarktes ausgehen könnte. dies träfe neben der  schen kunden und wir durch die kostenintensiven test­ und 
bauindustrie auch ihre zulieferer wie die zement­, stahl­ und  registrierungsverfahren gegenüber außereuropäischen wett­
chemieindustrie sowie darüber hinaus die immobilien bezo­ bewerbern benachteiligt werden. 
genen dienstleistungen und den finanzsektor. solche dämp­   risiken gehen für uns ferner von einer weiteren regulie­
fenden effekte würden nicht nur die chinesische binnen­ rung beispielsweise der verwendung von chemikalien, der 
konjunktur, sondern auch die importe der chemieindustrie  verschärfung geopolitischer spannungen, einer destabilisie­
und ihrer kundenindustrien beeinträchtigen. die zunehmende  rung politischer systeme und der errichtung von handels­
konjunkturelle  unsicherheit  hätte  zudem  ein  verringertes  barrieren, wie zum beispiel sanktionen in der ukraine­krise 
konsu men ten­ und investorenvertrauen weltweit zur folge.  oder opec­quoten für die ölförderung, aus. weiterhin beob­
risiken für die weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer  achten wir aufmerksam die politische lage in argentinien, wo 
weiteren  eska la tion  geopolitischer  konflikte,  insbesondere  sich auf grund von devisenbeschränkungen das geschäfts­
des konflikts in der ukraine.  umfeld zunehmend schwierig gestaltet.
  in den risikoszenarien ist nachfragebedingt ein rückgang    anfang august 2014 trat in deutschland die neue gesetz­
des ölpreises im vergleich zum basisszenario zu erwarten.  gebung zur förderung erneuerbarer energien („eeg­umlage“) 
der euro würde gegenüber dem us­dollar im vergleich zum  in kraft. demnach werden bestandsanlagen zur eigen strom­
basisszenario leicht abwerten, da die wirtschaftliche erholung  erzeu gung auch künftig nicht mit einer eeg­umlage belastet. 
im euroraum fragil ist und wesentlich von der entwicklung der  bei neuanlagen sind 40 % der eeg­umlage zu zahlen. für 
exportnachfrage abhängt. sie reagiert daher besonders sen­ den strom, den basf in eigenen kraftwerken produziert,  ergibt 
sitiv auf änderungen im weltwirtschaftlichen umfeld.  sich somit derzeit keine zusätzliche finanzielle belas tung. bis 
  aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch  spätestens 2017 soll jedoch überprüft werden, ob die unter­
negative effekte auf unser pflanzenschutzgeschäft ergeben. schiedliche behandlung von bestands ­ und neu anlagen dem 
eu­recht entspricht. es besteht die möglichkeit, dass danach 
margenvolatilität  die eigenstrom erzeugung in bestands an la gen zu teilen in das 
eeg­ umlagesystem  ein bezo gen wird. basf müsste somit 
▪  in einigen wertschöpfungsketten überangebot und  eine anteilige  eeg­ umlage für diesen strom entrichten, was 
in der folge sinkende margen möglich  unsere  wettb ew  erbsf ähigkeit  an  deutschen  produktions­
▪  chancen und risiken durch sinkende rohstoffkosten stando rten erheblich beeint rächtigen w  ürde.
  in der weltweiten förderung des ausbaus der regenerati­
für 2015 gehen wir weitgehend von stabilen margen aus. bei  ven energien sowie den maßnahmen zur erhöhung der ener­
 einigen produkten und wertschöpfungsketten könnten  zum  gieeffizienz sehen wir die chance auf eine höhere nachfrage 
beispiel neue kapazitäten den margendruck  erhöhen. dies  nach unseren produkten. beispielsweise bieten wir neben 
würde sich negativ auf unser ergebnis aus wirken. dämmstoffen  für  gebäude  auch  vielfältige  lösungen  für 
windkraftanlagen an. von verschärfungen der emissionsricht­
linien für automobile profitiert unser katalysatorgeschäft. 
basf bericht 2014   konzernlagebericht 115
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
lieferengpässe  rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
ungeplante anlagenabstellungen versuchen wir durch die  ▪  risikobegrenzung durch internes kontrollsystem
einhaltung hoher technischer standards und eine kon ti nu ier­ ▪  schulungen im rahmen des konzernweiten  
liche verbesserung unserer anlagen zu vermeiden. die aus­ compliance-programms
wirkungen einer ungeplanten abstellung werden durch die 
diversifikation im rahmen unseres weltweiten produk tions­ zur beurteilung von  risiken aus laufenden rechtsstreitig­
verbunds reduziert.  keiten und ­verfahren  sowie eines etwaigen rückstellungs­
  beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port­ bedarfs erstellen wir eigene analysen und bewertungen der 
folio,  weltweite  einkaufsaktivitäten  sowie  durch  den  kauf  sachverhalte und geltend gemachter ansprüche und ziehen 
zusätz licher rohstoffe auf den spotmärkten. wir vermeiden  im  einzelfall  die  ergebnisse  vergleichbarer  verfahren  und 
es,  soweit möglich, rohstoffe von einem einzigen lieferanten  unab hängige rechtsgutachten heran. außerdem treffen wir 
zu beziehen.  sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir,  annah men über eintrittswahrscheinlichkeiten und bandbrei­
wettbewerb zu schaffen oder gehen diese beziehung  bewusst  ten möglicher inanspruchnahmen. die tatsächlichen belas­
ein und  bewerten die auswirkung möglicher aus fälle. wir  tungen können von diesen einschätzungen  abweichen. 
beob achten konti nuierlich die bonität wichtiger geschäfts­   risiken aus möglichen rechts­ oder gesetzesverletzun­
partner – kunden wie lieferanten. gen  begrenzen  wir  durch  unser  internes  kontrollsystem. 
beispiels weise versuchen wir durch umfangreiche abgren­
informationstechnische risiken  zungsrecherchen, patent­ und lizenzkonflikte weitgehend zu 
vermeiden. im rahmen unseres konzernweiten compliance­ 
▪  weltweit gültige verfahren und systeme für   programms  werden unsere mitarbeiter regelmäßig geschult.
it-sicherheit   mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 134
▪  regelmäßige schulungen der mitarbeiter
finanzwirtschaftliche chancen und risiken 
basf ist auf eine vielzahl von it­systemen angewiesen. 
 deren nichtverfügbarkeit, die verletzung der vertraulichkeit  das management von liquiditäts­, währungs­ und zinsrisiken 
oder die manipulation von daten bei kritischen it­systemen  erfolgt in der einheit treasury, das management von waren­
und ­anwendungen können eine direkte auswirkung auf die  preisrisiken im kompetenzzentrum procurement oder in dazu 
produktion oder die abwicklung in der lieferkette haben.  ermächtigten gruppengesellschaften. für den umgang mit 
sollten daten verlorengehen oder manipuliert werden, kann   finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien 
dies beispielsweise die anlagensicherheit und die richtigkeit  und vorgaben, die unter anderem eine funktionstrennung 
 unserer finanzberichterstattung beeinträchtigen.  unbefugter  von handel und abwicklung vorsehen.
zugriff  auf  sensible  daten,  wie  zum  beispiel  personal­
stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante informationen  volatilität von wechselkursen 
oder forschungs ergebnisse, kann haftungsrechtliche kon­
sequenzen  nach  sich  ziehen  oder  unsere  wettbewerbs­ ▪  chancen und risiken insbesondere durch  
position   gefährden.  hinzu  kommt  der  damit  verbundene  kursbewegungen des us-dollar 
 reputationsverlust.
  um derartige risiken zu minimieren, verfügt basf über  unsere wettbewerbsfähigkeit auf den globalen märkten wird 
weltweit gültige verfahren und systeme zur gewährleistung  durch die veränderung der wechselkurse beeinflusst. für 
der it­sicherheit. dazu gehören stabile und redundant ausge­ basf entstehen chancen und risiken auf der abnehmerseite 
legte  it­systeme, back­up­verfahren, viren­ und zugangs­ vor allem bei kursbewegungen des us­dollar. eine ganz­
schutz,  verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppen­ jährige aufwertung des us­dollar um einen us­cent pro euro 
weit standardisierte it­infrastrukturen und anwendungen. die  steigert bei sonst gleichen bedingungen das ergebnis der 
im einsatz befindlichen systeme zur informationssicherheit  basf um etwa 50 millionen €. auf der produktionsseite 
werden permanent geprüft und fortlaufend aktua li siert.  zudem   begegnen wir wechselkursrisiken durch unse re produktions­
werden  unsere mitarbeiter regelmäßig im informations­ und  standorte in den jeweiligen währungs räumen.
datenschutz geschult. das it­risikomanagement erfolgt über    finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der 
einheitliche  regeln bei organisation und anwendung sowie   umrechnung zum stichtagskurs in die funktionale währung 
ein darauf aufbauendes internes kontrollsystem. der  jeweiligen  gruppengesellschaft  bei  forderungen,  ver­
bindlichkeiten und sonstigen monetären posten im sinne von 
ias 21. des weiteren berücksichtigen wir in unserem finanz­
wirts chaftl ic hen  währungsrisikomanagement  geplante  ein­
kaufs­ und  umsatztransaktionen in fremder währung. diese 
risiken  werden bei bedarf durch derivative instrumente abge­
sic hert.
116 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
zinsänderungsrisiken  tien ein. kreditrisiken für unsere geld anlagen mindern wir, 
 indem wir transaktionen nur im rahmen festgelegter limits 
▪  marktzins und zu zahlende kreditrisikoprämien  mit banken guter bonität tätigen. die bonität wird fortlaufend 
beein flussen maßgeblich die finanzierungskosten überprüft und die limits werden entsprechend  angepasst. 
ausfallrisiken  für  den  forderungsbestand  reduzieren  wir, 
zinsänderungsrisiken bestehen auf grund potenzieller ände­  indem die bonität und das zahlungsverhalten der kunden 
rungen des marktzinses. sie können bei festverzinslichen  ständig überwacht und entsprechende kreditlimits fest gelegt 
finanz anlagen zu einer änderung des beizulegenden zeit­ werden. auf grund der weltweiten tätigkeit und der diversifi­
werts und bei variabel verzinslichen finanz instrumenten zu  zierten kundenstruktur der basf­gruppe liegen keine größe­
zinszahlungsschwankungen führen und sich  somit positiv  ren konzentrationen von kreditausfallrisiken vor. zudem wer­
oder negativ auf das ergebnis auswirken. zur  absicherung  den risiken durch kreditversicherungen und bankgarantien 
werden in einzelfällen zinsswaps und kombinierte zins­/wäh­  begrenzt. 
rungsderivate abgeschlossen. 
  neben dem marktzins werden die finanzierungskosten  wertminderungsrisiko
der  basf  auch  durch  zu  zahlende  kreditrisikoprämien 
 bestimmt. diese werden im wesentlichen durch das kredit­ das risiko einer wertminderung von vermögenswerten ent­
rating und die marktgegebenheiten zum zeitpunkt der emis­ steht, wenn der für einen wertminderungstest anzunehmende 
sion beeinflusst. kurz­ bis mittelfristig ist basf auf grund  zinssatz steigt oder die prognostizierten cashflows sinken. im 
 eines  ausgewogenen  fälligkeitsprofils  der  finanzschulden  derzeitigen geschäftsumfeld halten wir das wertminderungs­
weitgehend gegen mögliche auswirkungen auf das zins­ risiko bei einzelnen vermögenswerten wie kundenbeziehun­
ergebn is geschützt. gen, technologien oder marken sowie beim goodwill für nicht 
wesentlich. 
risiken aus metall- und rohstoffhandel  
long-term-incentive-programm für führungskräfte
basf setzt im rahmen des katalysatorengeschäfts waren­
derivate für edel me talle ein und handelt für dritte sowie im  unsere  führungskräfte  haben  die  möglichkeit,  an  einem 
eigenen namen mit edel me tal len. des weiteren nutzen wir  aktien kurs basierten vergütungsprogramm teilzunehmen. in 
unsere kenntnisse der märkte für erdöl und ölprodukte, um  abhängigkeit von der kursentwicklung der basf­aktie und 
im handel mit rohstoffen erträge zu erwirtschaften. den  des msci world chemicals index variiert der diesbezügliche 
spezifischen risiken dieser nicht operativ veranlassten han­ rückstellungs bedarf  und  führt  zu  einer  entsprechenden 
dels geschäfte begegnen wir mit der vorgabe und ständigen  steige rung oder  senkung der personalkosten. 
kontrolle von grenzen bezüglich art und umfang der abge­
schlossenen geschäfte.  risiken aus pensionsverpflichtungen
liquiditätsrisiken betriebliche pensionszusagen finanzieren wir überwiegend 
extern durch gesonderte pensionsvermögen. dazu zählen 
risiken aus schwankungen der zahlungsströme erkennen wir  neben den großen pensionsplänen unserer gruppengesell­
frühzeitig im rahmen unserer liquiditätsplanung. dank unse­ schaften in nordamerika, großbritannien und der schweiz 
rer guten ratings, unseres uneingeschränkten zugangs zum  insbesondere die basf pensionskasse vvag und die basf 
commercial­paper­markt sowie von banken verbindlich zuge­ pensionstreuhand e.v. in deutschland. risiken einer unter­
sag ter kreditlinien haben wir jederzeit zugang zu umfang­ deckung der altersversorgungssysteme durch marktbedingte 
reichen liquiden mitteln. kurz­ bis mittel fristig schützt das  wertschwankungen  der  vermögensanlagen  begegnen  wir 
ausgewogene fälligkeitsprofil der  finanzschulden sowie die  durch  ertrags­  und  risikooptimierte  anlagestrategien,  die 
diversifizierung in verschiedenen  finanzierungsmärkten basf  speziell auf die jeweilige struktur der pensionsverpflichtungen 
weitgehend gegen mögliche refinanzierungs risiken.  ausgerichtet  sind.  mittels  portfolioanalysen  werden  regel­
 mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken im anhang zum konzern- mäßig auch stressszenarien simuliert. neuen  mitarbeitern 
abschluss ab seite 210 werden fast ausschließlich beitragsorientierte pläne angebo­
  mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden im anhang zum  
ten. eine anpassung der zinssätze, die für die  abzinsung der 
konzernabschluss auf seite 206
pensionsverpflichtungen angewendet werden, führt unmittel­
risiko von vermögensverlusten bar zu eigenkapitalveränderungen.
länderrisiken  begrenzen  wir  durch  maßnahmen  auf  der 
grundlage intern ermittelter länder ratings, die fortlaufend an 
die sich ändernden rahmenbedingungen angepasst werden. 
zur absicherung gegen spezifische länderrisiken setzen wir 
selektiv ausfuhrkreditversicherungen und investitions ga ran­
basf bericht 2014   konzernlagebericht 117
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
langfristig wirksame chancen und risiken innovation
langfristige nachfrageentwicklung ▪  erhöhung der erfolgsaussichten von forschung und 
entwicklung durch den wissensverbund
▪  jährliches wachstum der globalen chemie-
produktion von im durchschnitt rund 4 % erwartet in unseren kundenindustrien beobachten wir einen trend zu 
▪  basf strebt über durchschnittliches wachstum an mehr nachhaltigkeit. die sich daraus ergebenden chancen 
wollen wir durch innovationen nutzen – vor allem in den von 
unsere „we create chemistry“­strategie arbeitet weiterhin mit  uns identifizierten wachstumsfeldern. dazu gehören unter 
der  annahme, dass die chemieproduktion (ohne pharma)  anderem batterien für mobilität, functional crop care zur 
weltweit bis 2020 mit durchschnittlich rund 4 % pro jahr   effiz ienzs teig er ung  in  der  landwirtschaft,  lösungen  für  
wächst – und damit schneller als das globale bruttoinlands­ die wasseraufbereitung und technologien für die nutzung 
produkt. in den vergangenen jahren wuchs die globale che­ regenera tiver  energien  wie  windkraft,  solarthermie  und 
miebranche zwar stärker als die weltwirtschaft, jedoch lagen   photovoltaik. 
die wachstumsraten sowohl des bruttoinlandsprodukts als    neue produkte, deren markteinführung im zeitraum zwi­
auch der chemieproduktion unter den für die „we create  schen 2011 und 2020 erfolgt, sollen 2020 einen umsatz­
chemistry“­strategie angenommenen werten. durch unser  beitrag von 30 milliarden € leisten. um dieses ziel zu errei­
marktorientiertes und  breites portfolio, das wir in den kom­ chen, wollen wir weiterhin etwa 3 % unseres umsatzes (ohne 
menden jahren durch investitionen in neue produktions­ oil & gas) in forschung und entwicklung investieren. ein 
kapazitäten, f+e­aktivitäten sowie akquisitionen weiter stär­ wichtiger erfolgsfaktor ist die kontinuierliche weiterentwick­
ken werden, streben wir nach wie vor ein umsatzwachstum  lung unserer forschungsorganisation, um uns weltweit noch 
an, das 2 prozentpunkte über dem markt liegt.  besser zu vernetzen. so bündeln wir ab januar 2015 unsere 
  sollte es im zuge der anhaltenden staatsschuldenkrisen  forschungskompetenzen in drei global aufgestellten platt­
und anderer politischer krisen zu einer dämpfung des globa­ formen mit sitz in jeweils einer der für uns wichtigen regionen 
len wirtschaftswachstums kommen, können sich diese ziele   europa, asien­pazifik sowie nordamerika. die stärkere regio­
als zu ambitioniert herausstellen. durch unseren hohen diver­ nale präsenz eröffnet neue chancen, um vor ort am innova­
sifikationsgrad über verschiedene abnehmerbranchen und  tions geschehen teilzuhaben und zugang zu talenten zu erhal­
 ­regionen rechnen wir aber auch dann mit einem wachstum  ten.  dem  risiko  eines  technischen  oder  wirtschaftlichen 
über dem marktdurchschnitt. scheiterns  von  forschungs­  und  entwicklungsprojekten 
 mehr zur „we create chemistry“-strategie ab seite 22 begeg nen wir durch ein ausgewogenes und umfangreiches 
projektportfolio sowie durch eine professionelle, meilenstein­
entwicklung der wettbewerbs- und kundenlandschaft basierte projektsteuerung (f+e­controlling).
  die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitäten 
▪  chancen durch aktives portfolio management und  optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund 
fokus auf innovationsstarke  geschäftsfelder  sowie durch die zusammenarbeit mit partnern und kunden. 
außerdem überprüfen wir in einem programm­ und projekt­
wir rechnen damit, dass wettbewerber aus schwellenländern  managementprozess fortlaufend die erfolgschancen und 
in den kommenden jahren deutlich an bedeutung gewinnen  rahmen bedingungen von forschungsprojekten in den ver­
werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele rohstoff­ schiedenen phasen von der ideenfindung bis zur produktein­
anbieter ihre wertschöpfungsketten ausweiten werden. die­ führung. für die erfolgreiche einführung neuer tech no lo gien 
sem risiko begegnen wir mit einem aktiven portfolio manage­ ist das vertrauen der kunden und verbraucher unverzichtbar. 
ment. wir ziehen uns aus märkten zurück, bei denen die  deshalb treten wir bereits in einem frühen stadium der 
risi ken die chancen überwiegen und wir langfristig keine   entwicklung in den dialog mit den stakeholdern.
ausreichenden möglichkeiten sehen, uns von unseren wett­  mehr zum thema innovation ab seite 33
bewerbern zu diffe renzieren. so haben wir beispielsweise 
unseren 50­prozentigen anteil an der styrolution­gruppe, die  weiterentwicklung des portfolios durch investitionen
styrolkunststoffe produziert, verkauft.
  unsere operative exzellenz verbessern wir kontinuierlich,  ▪  2011–2020: mehr als ein drittel des investitions-
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. hierzu dient auch  volumens soll in schwellenländer fließen
unser strategisches exzellenzprogramm step. aus den mehr 
als 100 einzelprojekten erwarten wir nunmehr ab ende 2015  wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in den 
einen  ergebnisbeitrag von jährlich rund 1,3 milliarden € im  schwellenländern in den kommenden jahren deutlich über 
vergleich zum basisjahr 2011. dem globalen durchschnitt liegen wird. die sich daraus erge­
  um dauerhaft profitabel zu wachsen, legen wir unsere  benden chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere präsenz 
forschungs­ und geschäftsschwerpunkte auf inno va tions­ vor ort ausweiten. hierzu wollen wir zwischen 2011 und 2020 
starke geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische  mehr als ein drittel unseres investitionsvolumens in schwellen­
kooperat ionen erschließen. ländern einsetzen. zudem wollen wir auf grund der attraktiven 
118 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
wachstumsaussichten und günstiger rohstoffpreise verstärkt  der know­how­verlust durch überproportional hohe alters ­
in nordamerika investieren. so planen wir in freeport/texas  bedingte abgänge in nordamerika und europa sowie die 
gemeinsam mit yara den bau einer produktionsanlage für  herausforderung durch den zusätzlichen rekrutierungsbedarf 
ammoniak.  außerdem prüfen wir die investition in eine world­ in asien, der sich durch das angestrebte wachstum ergibt, 
scale­ anlage zur herstellung von propylen auf methanbasis  können mittel­ bis langfristig zu geschäftsbeein trächtigungen 
an der us­amerikanischen golfküste. führen.  diesen  risiken  begegnen  wir  mit   unserer  „best 
  die entscheidungen über art, umfang und standort unserer  team“­strategie und den daraus abgeleiteten globalen initia­
investitionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich der lang­ tiven zu den themen demografie­ und wissens management, 
fristigen markt­, margen­ und kostenentwicklung, der rohstoff­ „diversity + inclusion“, mitarbeiter­ und führungs kräfte  ent­
verfügbarkeit sowie zu länder­, währungs­ und techn ol ogie­ wicklung, der stärkeren positionierung unse rer arbeit ge ber­
risiken. chancen und risiken ergeben sich immer dann, wenn  marke („employer branding“) sowie ergän zenden regionalen 
die reale entwicklung von unseren annahmen vor allem bezüg­ initiativen. mit diesen maßnahmen erhöhen wir die attraktivität 
lich nachfrageentwicklung und wett be werbs intensität  abweicht. der basf als arbeitgeber und binden mitarbeiter langfristig 
  in der umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahre­ an uns. 
nen projekt managements und ­controllings, um kurzfristig   mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 41
auftretende technische  risiken sowie risiken von kosten­ 
und termin überschreitungen zu minimieren. nachhaltigkeit
 mehr zu unseren investitionsvorhaben ab seite 123
▪  identifizieren von chancen und risiken über  
akquisitionen wesentlichkeitsanalyse
▪  weltweites monitoring zur einhaltung von  
▪  detaillierte bewertung von chancen und risiken im  standards
rahmen der due diligence
basf  bekennt  sich  dazu,  den  schutz  der  umwelt  und 
auch künftig werden wir unser portfolio durch akquisitionen  gesellschaft lich  verantwortungsvolles  handeln  in  ihre 
weiterentwickeln,  die  ein  überdurchschnittliches  rentables  geschäfts   tätig keit zu integrieren. verstöße gegen unsere 
wachstum  versprechen,  innovationsgetrieben  sind,  einen  selbstverpflichtungen oder gegen gesetze stellen ein repu­
mehrwert für unsere kunden bieten und unsere ergebnis­ ta tions risiko dar und können zu operativen und strategischen 
zyklizität reduzieren.  risi ken führen. vor erwerb eines unternehmens achten wir 
  die bewertung von chancen und risiken spielt bereits bei  auf  dessen  nachhaltige  ausrichtung  und  berücksichtigen 
der prüfung potenzieller akquisitionsziele eine wesentliche  diese  im  übernahmeprozess.  auf  der  grundlage  unserer 
rolle. eine detaillierte analyse und quantifizierung erfolgt im  wesentlichkeitsanalyse sto ßen wir veränderungsprozesse im 
rahmen  der  due  diligence.  risiken  sind  beispielsweise  unternehmen an, um auf  etwaige  risiken vorbereitet zu sein 
 erhöhte personal fluktuation, eine verzögerte realisierung von  und chancen nutzen zu können. um das einhalten von 
synergien oder aber die übernahme von im vorfeld nicht  geset zen und unserer selbstverpflichtungen in den bereichen 
 exakt quantifizierbaren verpflichtungen. sollten unsere dies­ umwelt,  sicherheit  und  gesundheit  sowie   arbeits­  und 
bezüglichen erwartungen nicht eintreten, können sich risiken  sozial standards überprüfen zu können, haben wir globale 
wie beispielsweise wertminderungsbedarf bei immateriellem  monitoringsysteme etabliert, die auch unsere lieferkette ein­
vermögen ergeben; es  bestehen aber auch chancen, etwa  beziehen. wir stehen im kontinuierlichen austausch mit den 
durch zusätzliche s  ynerg ien. relevanten stakeholdern, um die gesellschaft  liche akzeptanz 
 mehr zu unseren akquisitionen ab seite 38 unserer  geschäfts aktivitäten  sicherzustellen.  ein  beispiel 
hierfür ist das dialogforum nano der basf. letztlich verblei­
rekrutierung und langfristige bindung   ben  jedoch bei allen unternehmerischen aktivitäten rest­
qualifizierter mitarbeiter risiken, die auch durch ein umfassendes risikomanagement 
nicht auszuschließen sind. 
▪  verstärkter wettbewerb um hochqualifizierte    mehr zu nachhaltigkeit ab seite 29
fach- und führungskräfte   mehr zu den monitoringinstrumenten auf seite 24
▪  gefahr des know-how-verlusts durch alters bedingte 
abgänge
der internationale wettbewerb um hochqualifizierte fach­ 
und führungskräfte hat in den vergangenen jahren zuge­
nommen und wird sich voraussichtlich durch die demografi­
sche entwicklung mittel­ bis langfristig noch verstärken. damit 
erhöht sich das risiko, dass offene stellen nicht oder nur 
verzögert mit geeigneten bewerbern besetzt  wer den können.  
basf bericht 2014   konzernlagebericht 119
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2015  
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2015
die weltwirtschaft wird 2015 mit 2,8 % voraussichtlich  ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2015 
etwas stärker wachsen als im jahr 2014 (+2,5 %). die  (reale veränderung gegenüber vorjahr)
wachstumsimpulse  werden  vor  allem  aus  den  usa 
 kommen. wir erwarten, dass sich das wachstum in west- welt 2,8 %
europa nicht weiter beschleunigen und in china weiter  eu 1,4 %
leicht abschwächen wird. vor diesem hintergrund wird  usa 3,1 %
die globale chemieproduktion mit voraussichtlich 4,2 %  schwellenländer asiens 6,1 %
nur geringfügig schneller wachsen als 2014 (+4,0 %). die  japan 1,1 %
risiken für die weltwirtschaft bleiben hoch. für 2015  südamerika 0,7 %
rechnen wir mit einem durchschnittlichen ölpreis der 
referenzrohölsorte brent zwischen 60 und 70 us$/barrel  trends bruttoinlandsprodukt 2015–2017 
und einem wechselkurs von 1,20 us$ pro euro. (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2015 welt 3,0 %
eu 1,7 %
▪  stärkeres wachstum in den usa erwartet usa 2,9 %
▪  voraussichtlich keine deutliche belebung der  schwellenländer asiens 6,3 %
 wirtschaft in der eu, japan und  südamerika japan 1,1 %
südamerika 2,0 %
wir gehen davon aus, dass die wirtschaft in der euro-
päischen union im jahr 2015 nicht stärker wachsen wird als 
2014. niedrigere ölpreise, die abwertung des euro gegen­ in den asiatischen schwellenländern rechnen wir mit einem 
über dem us­dollar und die expansive geldpolitik der euro­ wachstum auf dem hohen niveau des jahres 2014. wir 
päischen  zentralbank  werden  das  wachstum  stützen.  in   gehen von einer abschwächung des wachstums in china 
frankreich und italien wird die wirtschaft allerdings kaum  aus. die regierung wird den dämpfenden effekten aus der 
wachsen; in deutschland wird das wachstum wahrscheinlich  abkühlung am immobilienmarkt voraussichtlich keine starken 
auf dem niedrigen niveau des jahres 2014 bleiben. wir neh­ stimulierungsmaßnahmen entgegensetzen. für indien, indo­
men an, dass spanien seine lang same wirtschaftliche erho­ nesien  und  thailand  erwarten  wir  dagegen  ein  höheres 
lung fortsetzen kann. das vereinigte königreich wird voraus­ wachstum.
sichtlich nach wie vor robust, aber schwächer als im vorjahr    wir nehmen an, dass sich das wachstum in japan 2015 
wachsen. ein weiterhin solides wachstum erwarten wir für die  nicht wesentlich beschleunigen wird. zwar beabsichtigt die 
osteuropäischen eu­länder. wir gehen bei unserer prognose  regierung die nächste, für oktober 2015 vorgesehene erhö­
davon aus, dass der konflikt in der ukraine nicht weiter eska­ hung der konsumsteuer zu verschieben; strukturelle refor­
liert und keine wesentlichen neuen wirtschaftssanktionen im  men, die die wirtschaftskraft des landes erhöhen können, 
handel mit russland verhängt  werden.  gehen aber nur zögerlich voran und werden erst langfristig 
  für die wirtschaft in den usa erwarten wir ein stärkeres  wirkung entfalten. 
wachstum als 2014. die frühindikatoren deuten darauf hin,    für südamerika prognostizieren wir keine durchgreifende 
dass sich die positive entwicklung der letzten drei quartale  belebung. die wirtschaft in brasilien wird nicht mehr durch 
2014 fortsetzen wird. die anhaltende erholung am arbeits­ die politische unsicherheit über den ausgang der präsident­
markt und die nach wie vor niedrigen zinsen werden den  schaftswahlen  belastet;  ein  starker  wachstumsimpuls  ist 
priva ten konsum weiter stützen. unsere prognose basiert auf  ange sichts  der  hohen  inflation,  dämpfender  fiskalischer 
den annahmen, dass die amerikanische notenbank die zin­  impulse und fehlender investitionen in die infrastruktur aber 
sen nur sehr behutsam anheben wird und dass die veränder­ nicht zu erwarten. in argentinien würde eine einigung im streit 
ten politischen mehrheitsverhältnisse nicht zu einer erneuten  mit den internationalen gläubigern zwar mittelfristig den kapi­
fiskalpolitischen blockade führen werden. talmarktzugang erleichtern, dennoch steht argentinien vor­
aussichtlich ein weiteres rezes sions jahr bevor.
 
120 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2015  
aussichten für wichtige abnehmerbranchen wir gehen davon aus, dass die konsumgüterbranche auch 
2015 stärker wachsen wird als im vorjahr. dazu werden ins­
▪  geringfügig höheres wachstum der globalen  besondere die fortgeschrittenen volkswirtschaften beitragen. 
 industrieproduktion im jahr 2015 erwartet in westeuropa rechnen wir nach den immer schwächeren 
rückgängen  der  vergangenen  drei  jahre  nun  mit  einem 
das wachstum der weltweiten industrieproduktion wird 2015   leichten wachstum. für die usa prognostizieren wir eine 
mit 3,6 % voraussichtlich nur geringfügig höher ausfallen als  leichte belebung. in den schwellenländern asiens werden die 
2014 (+3,4 %). die fortgeschrittenen volkswirtschaften wer­ wachstumsraten wieder das hohe niveau des jahres 2014 
den mit 2,4 % etwa so stark wachsen wie im vorjahr. in den  erreichen. für brasilien erwarten wir nach den starken rück­
schwellenländern erwarten wir eine leichte belebung (2015:  gängen im vorjahr eine weitgehende stagnation der konsum­
+4,7 %, 2014: +4,3 %).  güterp roduktion.
  für die transportindustrie gehen wir von einem höheren    die elektronikindustrie wird voraussichtlich etwas stär­
wachstum als 2014 aus. regional wird die entwicklung sehr  ker als 2014 wachsen. für europa rechnen wir mit einer 
heterogen sein. in westeuropa erwarten wir, dass die wachs­ leichten dämpfung, für die usa dagegen mit einer beschleu­
tumsraten in der automobilindustrie nach den aufholeffekten  nigung des wachstums. in den schwellen ländern asiens, die 
im jahr 2014 wahrscheinlich wieder zurückgehen werden.  mehr als ein drittel der globalen wertschöpfung und mehr als 
auch in den usa rechnen wir mit einem schwächeren anstieg  die hälfte der globalen produktion beitragen, wird die kon­
der automobilproduktion. einen deut lichen rückgang erwar­ junkturelle  abkühlung  in  china  wahrscheinlich  zu  einem 
ten wir in japan. dagegen prognostizieren wir deutlich höhere  leichten wachstumsrückgang auf hohem niveau führen. für 
wachstumsraten für indien und thailand. in china wird der  japan gehen wir davon aus, dass die branche nach dem 
markt voraussichtlich weiter robust wachsen. nach den star­ rückgang im vorjahr wieder wachsen wird. 
ken rückgängen im vorjahr gehen wir außerdem davon aus,    die produktion im sektor gesundheit und ernährung 
dass die autoindustrie in russland nur noch leicht zurück­ wird voraussichtlich ein robustes wachstum etwa auf dem 
gehen und in brasilien leicht wachsen wird. niveau des jahres 2014 aufweisen. für westeuropa erwarten 
  der energie- und rohstoffsektor wird im jahr 2015  wir ein gleichbleibendes wachstum auf niedrigem niveau, das 
voraus sichtlich weiterhin leicht wachsen. wir rechnen damit,  aber  etwas  höher  ausfallen  wird  als  das  wachstum  der 
dass der energieverbrauch in europa  stagniert, nachdem er  gesamt wirtschaft. während die branche in den usa etwas 
2014 auf grund des warmen winters deutlich abgenommen  stärker wachsen wird als im vorjahr, gehen wir in den schwel­
hatte. in den usa dürfte die rohstoffproduk tion im zuge des  lenländern  asiens  von  einer  leichten  abschwächung  auf 
schiefergasbooms weiter wachsen. auch in den schwellen­  hohem niveau aus.
ländern asiens wird es zu einem weiteren deutlichen anstieg    für die landwirtschaft prognostizieren wir eine ähnliche 
des energiebedarfs und der rohstoffnachfrage kommen. wachstumsrate  wie  im  vorjahr.  damit  wächst  die  agrar­
  für die bauindustrie prognostizieren wir ein wachstum  produktion 2015 etwa so stark wie im lang fristigen durch­
etwa auf dem niveau des jahres 2014. der markt in west­ schnitt, auch wenn das wachstum voraus sichtlich durch die 
europa wird seinen langsamen erholungsprozess voraus­ nach wie vor geringen preise für agrarprodukte gebremst 
sichtlich fort setzen. erstmals erwarten wir auch für spanien  wird. der niedrigere ölpreis wird darüber hinaus die nach­
wieder ein gering fügiges wachstum im bausektor. in frank­ frage nach bioethanol dämpfen. 
reich und italien wird die branche weiterhin schrumpfen. in 
den robusteren märkten in deutschland und im vereinigten 
königreich rechnen wir mit einem etwas langsameren wachs­
tum. für die usa gehen wir von einer leichten beschleunigung 
des bauwachstums aus, getrieben im wesentlichen durch 
den wohnungs­ und wirtschaftsbau. dagegen wird sich in 
china der neubaumarkt wahrscheinlich weiter abkühlen, vor 
allem im wohnungsneubau.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 121
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2015  
aussichten für die chemische industrie für japan prognostizieren wir, dass sich die chemieproduk­
tion nach einem leichten rückgang im jahr 2014 stabilisieren 
▪  wachstum voraussichtlich leicht über dem niveau  wird. vor dem hintergrund der rückläufigen automobilproduk­
des jahres 2014 tion und der schwächeren baukonjunktur erwarten wir einen 
geringen zuwachs.
im einklang mit dem angenommenen etwas höheren wachs­   in südamerika rechnen wir nach dem rückgang im vor­
tum der gesamtindustrie rechnen wir mit einem wachstum  jahr wieder mit einem leichten wachstum der chemieindus­
der chemieproduktion (ohne pharma) im jahr 2015 von 4,2 %  trie. in brasilien gehen wir von einer erho lung aus, getrieben 
(2014: +4,0 %). maßgeblich hierfür werden die fortgeschritte­ durch eine höhere produktion in der transport­ und bau­
nen volkswirtschaften sein (2015: +2,2 %, 2014: +1,6 %). in  branche. in argentinien wird der markt voraussichtlich weiter 
den schwellenländern wird das wachstum mit 5,8 % leicht  leicht schrumpfen. für chile, ecuador und kolum bien erwar­
zurückgehen (2014: +6,1 %). ten wir ein robustes produk tions wachstum auf dem niveau 
  die chemische industrie in der europäischen union wird  des jahres 2014, während wir für peru von einer deutlichen 
auch 2015 voraussichtlich nicht wesentlich stärker als 2014  zunahme ausgehen.
wachsen. der europäische markt steht – trotz der gesunke­
nen rohstoffpreise – nach wie vor unter hohem internatio­ ausblick zur chemieproduktion 2015 (ohne pharma) 
nalen wettbewerbsdruck. wir gehen davon aus, dass die  (reale veränderung gegenüber vorjahr)
produktion in deutschland nicht mehr schrumpfen, sondern 
leicht  zunehmen  wird.  in  frankreich,  spanien  und  dem  welt 4,2 %
 vereinigten königreich rechnen wir dagegen mit geringeren  eu 1,5 %
zuwäch sen als im vorjahr. usa 3,5 %
  für die usa erwarten wir 2015 ein etwas höheres che­ schwellenländer asiens 6,9 %
miewachstum, unterstützt durch die günstigen energie­ und  japan 1,0 %
rohstoffkosten und eine solide binnenkonjunktur. die meisten  südamerika 1,3 %
abnehmerbranchen der chemieindustrie werden 2015 vor­
aussichtlich ein robustes, zumeist etwas höheres wachstum 
trends chemieproduktion 2015–2017 (ohne pharma) 
als 2014 aufweisen. (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
  in den schwellenländern asiens gehen wir von einer 
hohen, aber im vergleich zu 2014 etwas geringeren wachs­ welt 4,3 %
tumsrate der chemiebranche aus. während die nachfrage  eu 1,5 %
aus der autoindustrie stärker wachsen wird, rechnen wir mit  usa 3,2 %
einer niedrigeren nachfrage aus der bauindustrie infolge der  schwellenländer asiens 7,0 %
abkühlung des bausektors in china.  japan 0,9 %
südamerika 2,7 %
122 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — ausblick 2015  
ausblick 2015
zu jahresbeginn 2015 setzt sich die entwicklung des  umsatz- und ergebnisprognose für die segmente
zweiten  halbjahres  2014  fort:  öl-  und  rohstoffpreise 
 sowie währungen entwickeln sich volatil, die schwellen- der umsatz im segment chemicals wird 2015 voraussicht­
länder wachsen langsamer und geopolitische konflikte  lich leicht sinken.  deutlich niedrigere öl­ und rohstoffpreise 
dämpfen die weltwirtschaft. dennoch erwarten wir für  werden zu preisrückgängen in eini gen arbeitsgebieten führen. 
2015 unter anderem infolge eines niedrigeren ölpreises  das geplante absatz wachstum in allen drei bereichen, unter 
ein etwas stärkeres wachstum der weltwirtschaft, der  anderem auf grund der inbe trieb nahme neuer anlagen, wird 
industrieproduktion und der chemischen industrie als im  dies nicht vollständig kompen sieren. im bereich monomers 
jahr 2014. dabei gehen wir von  einem durch schnitt lichen  erwarten wir beson ders bei den isocyanaten und bei den 
ölpreis der referenzrohölsorte brent in einer bandbreite  polyamid­6­extrusionspolymeren  höhere mengen. bei inter­
von 60 bis 70  us$/barrel und einem wech sel kurs von  mediates rechnen wir vor allem in den arbeitsgebieten amine 
1,20 us$/€ aus. die risiken für die weltwirtschaft bleiben  und polyalkohole mit einem anstieg des absatzes. insgesamt 
hoch. wir wollen uns in diesem volatilen und herausfor- wird das ergebnis der betriebs tätig keit vor sonder einflüssen 
dernden umfeld 2015 gut behaupten und den umsatz  durch kosten für die inbetrieb nahme mehrerer anla gen vor­
leicht steigern. das ergebnis der betriebstätigkeit vor  aussichtlich leicht zurück gehen.
sondereinflüssen wird voraussichtlich auf dem niveau    den umsatz bei performance products wollen wir 2015 
des jahres 2014 liegen. vor allem durch organisches wachstum deutlich steigern. bei 
 mehr zu unseren erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen  dispersions & pigments und care chemicals werden unter 
 rahmenbedingungen im jahr 2015 ab seite 119 ande rem neue produktionskapazitäten dazu beitragen. wir 
rechnen im bereich nutrition & health mit einer deutlichen 
umsatz- und ergebnisprognose für die  steigerung der mengen. die verkaufspreise bleiben aber vor­
 basf-gruppe aussichtlich weiterhin  unter druck. bei performance chemi­
cals planen wir eine steigerung des absatzes. das geschäft 
▪  leichte umsatzsteigerung erwartet, unter anderem  mit  textilchemikalien  wird  im  ersten  halbjahr  2015  an 
durch anstieg bei functional materials &  solutions   archroma veräußert. wir gehen davon aus, dass das ergeb­
und performance products nis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen den wert des 
▪  ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen  jahres 2014 deutlich übertreffen wird. dazu sollen in allen 
voraussichtlich auf dem niveau des jahres 2014  bereichen eine strikte kosten disziplin und maßnahmen zur 
steigerung der wettb ew  erbsf ähigk eit beitragen. 
der umsatz der basf­gruppe wird im jahr 2015 voraus­   bei functional materials & solutions erwarten wir für 
sichtlich leicht steigen. das erwartete umsatzwachstum in  2015 eine höhere nachfrage aus unseren haupt abnehmer­
den segmenten functional materials & solutions und perfor­ branchen, der automobil­ und der bauin dus trie. wir planen 
mance products wird dazu maßgeblich beitragen. insgesamt  eine signifikante absatzsteigerung unserer innovativen spezia­
wollen wir unseren absatz ohne berück sich ti gung von akqui­ litäten und systemlösungen. den  umsatz wollen wir deutlich 
sitionen und devestitionen steigern. das ergebnis der betriebs­ erhöhen. bei catalysts und performance materials wird die 
tätigkeit vor sondereinflüssen wird 2015 voraussichtlich auf  inbetriebnahme neuer anlagen das umsatzwachstum unter­
dem niveau des vorjahres liegen. wir rechnen mit höheren  stützen. für das ergeb nis der betriebstätigkeit vor sonderein­
beiträgen unseres chemie­ und pflanzenschutz geschäfts 1,  flüssen  streben wir ebenfalls eine deutliche steigerung an. 
während das ergebnis im segment oil & gas auf grund des  dazu werden voraussichtlich alle bereiche beitragen. 
niedrigeren ölpreises deutlich sinken wird.
  wir erwarten einen leichten rückgang des ergeb nisses 
der betriebstätigkeit. im jahr 2014 wurden hohe sonder­
erträge erzielt, vor allem infolge der veräußerung unseres 
50­prozentigen anteils an der styrolution holding gmbh. 
infolge dessen wird das ergebnis der betriebstätigkeit nach 
kapital kosten voraussichtlich deutlich zurückgehen.
  die wesentlichen chancen und risiken, die die erreichung 
unse rer prognose beeinflussen können, sind auf den seiten 
111 bis 118 erläutert. 
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2014   konzernlagebericht 123
prognosebericht — ausblick 2015  
prognose auf segmentebene1 (in mio. €)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz vor sondereinflüssen
2014 erwartet 2015 2014 erwartet 2015
chemicals 16.968 leichter rückgang 2.367 leichter rückgang
performance products 15.433 deutlicher anstieg 1.455 deutlicher anstieg
functional materials & solutions 17.725 deutlicher anstieg 1.197 deutlicher anstieg
agricultural solutions 5.446 deutlicher anstieg 1.109 deutlicher anstieg
oil & gas 15.145 leichter rückgang 1.795 deutlicher rückgang
sonstige 3.609 deutlicher rückgang –566 leichter rückgang
basf-gruppe 74.326 leichter anstieg 7.357 auf vorjahresniveau
1   beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
im segment agricultural solutions erwarten wir, dass die  planung investitionen
preise für agrarprodukte 2015 auf dem niveau des zweiten 
halbjahres 2014 liegen werden. bei einer insgesamt günsti­ ▪  investitionen von rund 4,0 milliarden €  
geren entwicklung der wechselkurse rechnen wir mit einer  im jahr 2015 geplant
hohen marktvolatilität. in diesem umfeld haben wir uns das 
ehrgeizige ziel gesetzt, den absatz zu steigern und den  wir haben für den zeitraum zwischen 2011 und 2020 investi­
 umsatz sowie das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sonder­ tionen in sach anlagen von 30 bis 35 milliarden € vorgesehen. 
einflüssen deutlich zu verbessern. mehr als ein drittel davon werden wir in schwellenländern 
  im segment oil & gas erwarten wir auf grund des niedri­ inves tieren und  damit unsere präsenz in  diesen wachstums­
geren ölpreises einen leichten rückgang des  umsatzes und  märkten weiter stärken. wir planen für den zeitraum zwischen 
ein  deutlich  geringeres  ergebnis  der  betriebstätigkeit  vor  2015 und 2020 niedrigere jähr liche investitionen als im jahr 
sondere infl üss en. im arbeitsgebiet exploration & production  2014. der schwerpunkt unserer ausgaben lag 2014 auf 
werden die negativen auswirkungen des ölpreisrückgangs  großprojekten, die im jahr 2015 in betrieb gehen werden, 
voraussichtlich durch die ausweitung unserer aktivitäten in  wie etwa eine mdi­ anlage in chongqing/china, eine tdi­ 
norwegen und die steige rung der achimgaz­produktion in  anlage in ludwigs hafen  sowie ein acrylsäure­ und super­
russland zum teil kompensiert. zudem rechnen wir mit einer  absorber­komplex in cama çari/brasilien.
teilweisen wiederaufnahme unserer onshore­förderung in    im einzelnen planen oder realisieren wir derzeit die folgen­
libyen.  unsere maßnahmen zur portfoliooptimierung werden  den projekte:
wir fortsetzen. für das arbeitsgebiet natural gas trading 
erwar ten  wir  eine  deutliche  ergebnisverbesserung  infolge  investitionen in sachanlagen: ausgewählte großprojekte
 eines höheren beitrags aus dem transportgeschäft sowie 
gesteigerter verkaufsmengen. standort projekt
  bei sonstige wird der umsatz deutlich sinken. maßgeb­ camaçari/brasilien neubau acrylsäure­ und superabsorber­ 
produktionskomplex
lich hierfür werden niedrigere rohstoffpreise und eine gerin­
caojing/china neubau chemiekatalysatoren
gere anlagenverfügbarkeit infolge des ausfalls einer anlage in  
geismar/louisiana neubau ameisensäure­anlage
der joint operation ellba c.v. in moerdijk/niederlande sein. 
kuantan/malaysia neubau aromachemikalienkomplex
für das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen 
ludwigshafen/ neubau tdi­anlage
rechnen wir mit einem leichten rückgang, unter anderem auf 
deutschland ersatz salpetersäure­anlagen
grund des fehlenden ergebnisses aus der 2014 veräußerten 
erweiterung schmierstoffe
beteiligung an der styro lu tion holding gmbh. 
ludwigshafen und  erweiterung der kapazitäten für die fungizide  
schwarzheide/ f 500® und xemium®
deutschland
nanjing/china neubau spezialamin­anlage
schanghai/china neubau lackharze
theodore/alabama neubau komplexbildner
124 konzernlagebericht  basf bericht 2014
prognosebericht — ausblick 2015  
der schwerpunkt der investitionen im segment oil & gas  finanzierung
von rund 4,1 milliarden € bis 2019 liegt auf der entwicklung 
nach gewiesener  gas­  und  öllagerstätten  in  argen tinien,  ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig­
norwe gen und russland. zusätzlich investieren wir in die   keit zu  jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen 
exploration neuer öl­ und erdgas vorkommen.  ver bun dene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten 
  für das jahr 2015 planen wir investitionen in höhe von   zu  optimie ren.  wir  streben  an,  mindestens  ein  solides 
insgesamt etwa 4,0 milliarden € 1. dieses investitions volumen   a­rating zu halten, das der basf­gruppe einen unein ge­
 entfällt insbesondere auf die genannten großprojekte. schränkten zugang zu den geld­ und kapitalmärkten gewähr­
le istet. 
investitionen in sachanlagevermögen nach segmenten 2015–2019   für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir 
mittelabflüsse in höhe von umgerechnet rund 2,2 mil liarden €. 
6
1 chemicals 33 % 1 zur refinan zierung der fälligen anleihen sowie zur optimie­
2 performance products 15 % rung unse res fälligkeitsprofils stehen uns weiterhin mittel­ bis 
3 functional materials & solutions 13 % 5 langfristige unternehmensanleihen und unser commer cial­
19,5 mrd. €
4 agricultural solutions 6 % paper­programm zur verfügung. 
5 oil & gas 21 %
 informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 58 
4
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 12 % 2
3
nachtragsbericht
investitionen in sachanlagevermögen nach regionen 2015–2019 seit beginn des geschäftsjahres 2015 haben sich keine 
4 5  wesentlichen änderungen der unternehmenssituation und 
1 europa 45 % des branchenumfeldes ergeben. 
2 nordamerika 27 % 3
3 asien­pazifik 18 % 1
19,5 mrd. €
4 südamerika, afrika, naher osten 8 %
  standortalternativen  
5 werden geprüft 2 %
2
dividende
wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und 
bieten unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite.  
wir streben weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, 
sie zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres 
zu halten.
  informationen zum dividendenvorschlag ab seite 12
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
3
über diesen bericht     2
an unsere aktionäre     5
konzernlagebericht     17
corporate governance 
konzernabschluss     151
ergänzende angaben zum  segment oil & gas     223
übersichten     233
corporate-governance-bericht    127
compliance    134
organe der gesellschaft    136
vorstand    136
aufsichtsrat    137
vergütungsbericht    138
bericht des aufsichtsrats    146 e
c
n
a
n
entsprechenserklärung    150 er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
basf bericht 2014   corporate governance 127
corporate­governance­bericht  
corporate-governance-bericht
vorstand aufsichtsrat aktionäre
leitet das unternehmen und  bestellt, überwacht und berät  nehmen mitverwaltungs- und 
vertritt die basf se bei   den vorstand kontrollrechte in der haupt-
geschäften mit dritten versammlung wahr
corporate governance umfasst das gesamte system der  sein handeln und seine entscheidungen richtet der vorstand 
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu  dabei am unternehmensinteresse aus. er ist dem ziel einer 
zählen seine organisation, werte, geschäftspolitischen  nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts verpflichtet. 
grundsätze  und  leitlinien  sowie  interne  und  externe  zu den aufgaben des vorstands gehört die aufstellung des 
 kontroll-  und  überwachungsmechanismen.  gute  und  konzern­ und des einzelabschlusses der basf se. darüber 
transparente corporate governance gewährleistet eine  hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass bei der tätigkeit des 
verantwortungsvolle, auf wertschöpfung ausgerichtete  unternehmens die rechtsvorschriften und unternehmens­
leitung und kontrolle des unternehmens. sie fördert das  internen richtlinien eingehalten werden (compliance). hierzu 
vertrauen der nationalen und internationalen anleger, der  gehört unter anderem die einrichtung angemessener  kontroll­  
finanzmärkte, der kunden und anderer geschäftspartner,  und risikomanagementsysteme. 
der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die basf.   der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, die 
geschäftsordnung  des  vorstands  oder  beschluss  des 
grundlegende merkmale des corporate­governance­systems   vorstands dem gesamtvorstand vorbehalten sind, in regel­
der basf se sind das duale leitungssystem mit einer trans­ mäßigen  vom  vorstandsvorsitzenden  einberufenen  vor­
parenten und effektiven aufteilung von unternehmensleitung  standssitzungen. basis der vorstandsentscheidungen sind 
und deren überwachung zwischen vorstand und aufsichtsrat,  grundsätzlich  detaillierte  informationen  und  analysen  der 
die paritätische besetzung des aufsichtsrats mit vertretern  geschäfts bereiche und facheinheiten und, soweit dies erfor­
der aktionäre und der arbeitnehmer sowie die mitverwal­ derlich  erscheint,  externer  berater.  vorstandsbeschlüsse 
tungs­ und kontrollrechte der aktionäre in der hauptver­ können grundsätzlich mit einfacher mehrheit gefasst werden.  
sammlung. bei stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorstands­
vorsitzenden. ein vetorecht gegen beschlüsse des vorstands 
leitung und geschäftsführung durch den   hat er dagegen nicht. im übrigen ist jedes vorstandsmitglied in 
vorstand den ihm zugewiesenen aufgabenbereichen einzeln entschei­
dungsbefugt. 
▪  vorstand personell strikt vom aufsichtsrat getrennt   der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzel­
▪  legt unternehmensziele und strategische   ner sachfragen vorstandsausschüsse einsetzen, denen min­
ausr ichtung fest destens  drei  vorstandsmitglieder  angehören  müssen.  zur 
▪  berichtet dem aufsichtsrat vorbereitung wesentlicher entscheidungen, wie akquisitions­, 
devestitions­, investitions­ oder personalentscheidungen, hat 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwor­ der vorstand auf der ebene unterhalb des vorstands ver­
tung und vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der  schiedene kommissionen eingesetzt, die die geplanten maß­
vorstand ist personell strikt vom aufsichtsrat getrennt: kein  nahmen unabhängig von dem betroffenen geschäftsbereich 
mitglied des vorstands kann zugleich mitglied des aufsichts­ intensiv prüfen, deren chancen und risiken bewerten und auf 
rats sein. der vorstand legt die unternehmensziele und die  dieser grundlage dem vorstand bericht erstatten und ent­
strategische ausrichtung der basf­gruppe und ihrer einzel­ scheidungsvorschläge vorlegen. 
nen geschäftsbereiche fest und bestimmt die interne unter­   der  vorstand  berichtet  dem  aufsichtsrat  regelmäßig, 
nehmensorganisation. er steuert und überwacht das geschäft  zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen rele­
der basf­gruppe durch planung und festlegung des unterneh­ vanten fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der 
mensbudgets, durch allokation von ressourcen und manage­ risikolage, des risikomanagements sowie der compliance 
mentkapazitäten, durch begleitung und entscheidung wesent­ und stimmt mit dem aufsichtsrat die strategische ausrichtung 
licher einzelmaßnahmen und durch kontrolle der operativen   des unternehmens ab. 
geschäftsführung.   
 
 
128 corporate governance  basf bericht 2014
corporate­governance­bericht  
duales leitungssystem der basf se
vorstand aufsichtsrat
bestellt den vorstand
überwacht den vorstand
berät den vorstand
berichtet dem aufsichtsrat
9 mitglieder 12 mitglieder
werden vom aufsichtsrat bestellt 6 von der hauptversammlung  
vorsitzender gewählte  aktionärsvertreter und  
wird vom aufsichtsrat ernannt 6 arbeitnehmervertreter
vorsitzender
wird vom aufsichtsrat gewählt
für  bestimmte  in  der  satzung  der  basf  se  festgelegte  maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusammen­
 geschäfte der gesellschaft muss der vorstand vor abschluss  setzung des aufsichtsrats sind neben der se­verordnung die 
die zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehören der  satzung der basf se und die vereinbarung über die beteiligung 
erwerb und die veräußerung von unternehmen und unterneh­ der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsvereinbarung). 
mensteilen sowie die emission von anleihen und vergleichbaren  das deutsche mitbestimmungsgesetz gilt für die basf als eine 
finanzinstrumenten. dies ist jedoch nur notwendig, wenn der  europäische aktiengesellschaft (societas europaea, se) nicht.
erwerbs­ oder veräußerungspreis beziehungsweise der emis­   der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitg liedern. 
sionsbetrag im einzelfall 3 % des im jeweils l etzten festgestellten  sechs mitglieder werden von den aktionären in der haupt­
konzernabschluss der basf ­gruppe ausg ewiesenen eigen­ versammlung gewählt. die anderen sechs mitglieder werden 
kapitals übersteigt. vom basf europa betriebsrat, der vertretung der europäischen 
   mehr zum risikomanagement im prognosebericht ab seite 111 arbeitnehmer der basf­gruppe, bestellt. 
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von ihnen    der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch beschlüs­
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaf-
se, die mit einfacher mehrheit der an der abstimmung teilneh­
ten sind auf seite 136 aufgeführt. die vergütung des vorstands wird 
ausführlich im vergütungsbericht auf den seiten 138 bis 144 dargestellt. menden aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. bei stimmen­
gleichheit entscheidet die stimme des vorsitzenden, der immer 
überwachung der unternehmensleitung durch  ein von den aktionären gewähltes aufsichtsratsmitglied sein 
den aufsichtsrat muss. dieses beschlussverfahren gilt auch für die bestellung 
und abberufung von vorstandsmitgliedern durch den aufsichtsrat. 
▪  aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät vorstand   der aufsichtsrat der basf se hat insgesamt drei aufsichts­
▪  drei aufsichtsratsausschüsse eingerichtet ratsausschüsse  eingerichtet:  den  personalausschuss,  den 
prüfungsausschuss und den nominierungsausschuss. 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über­  m  ehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung  
wacht und berät diesen bei der leitung des unternehmens.   unter basf.com/investor/cg_d
   die mitglieder des aufsichtsrats der basf se und die von ihnen  
da mitglieder des aufsichtsrats nicht zugleich dem vorstand 
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer  
an gehören können, ist bereits strukturell ein hohes maß an  gesellschaften sind auf seite 137 aufgeführt.  
unabhängigkeit bei der überwachung des vorstands sicher  die vergütung des aufsichtsrats wird ausführlich im  
vergütungsbericht auf den seiten 144 und 145 dargestellt. 
gestellt.
basf bericht 2014   corporate governance 129
corporate­governance­bericht  
personalausschuss  nominierungsausschuss
vorsitz:  vorsitz: 
dr. jürgen hambrecht (seit 2. mai 2014),  dr. jürgen hambrecht (seit 2. mai 2014), 
dr. h. c. eggert voscherau (bis 2. mai 2014)  dr. h. c. eggert voscherau (bis 2. mai 2014) 
mitglieder:  mitglieder: 
michael diekmann, robert oswald, michael vassiliadis dame alison carnwath dbe (seit 2. mai 2014), 
prof. dr. françois diederich, michael diekmann, 
aufgaben: franz fehrenbach, max dietrich kley (bis 2. mai 2014), 
– bereitet die bestellung der vorstandsmitglieder durch den   anke schäferkordt
aufsichtsrat sowie die mit den vorstandsmitgliedern abzu­
schließenden anstellungsverträge vor aufgaben:
– achtet bei den vorschlägen für die berufung von mit gliedern  – identifiziert  geeignete  kandidaten  für  die  aufsichtsrats­
des vorstands auf deren fachliche eignung, internationale  besetzung auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen  
erfahrung und führungsqualität, die langfristige nachfolge­ zusammensetzungsziele
planung sowie auf vielfalt – insbesondere die angemessene  – bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die haupt­
berücksichtigung von frauen versammlung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor
– bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das 
system und die festsetzung der höhe der vorstands­
vergütung vor 
prüfungsausschuss 
vorsitz: 
dame alison carnwath dbe (seit 2. mai 2014), 
max dietrich kley (bis 2. mai 2014)
mitglieder: 
ralf­gerd bastian, franz fehrenbach, michael vassiliadis
aufgaben:
– bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichts­
rats zur billigung des jahres­ und konzernabschlusses vor 
und erörtert die quartals­ und halbjahresberichte vor ihrer 
ver öffentlichung mit dem vorstand 
– befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungs­
prozesses,  der  abschlussprüfung,  der  wirksamkeit  des  
internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, 
des  internen revisionssystems sowie mit fragen der com­
pliance
– ist zuständig für die beziehungen zum abschlussprüfer der 
gesellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an 
die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, 
überwacht dessen unabhängigkeit, legt gemeinsam mit 
dem abschlussprüfer die schwerpunkte der abschlussprü­
fung fest, vereinbart das prüfungshonorar und legt die 
bedin gungen für die erbringung von leistungen außerhalb 
der abschlussprüfung durch den abschlussprüfer fest
– ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen 
auskünfte vom abschlussprüfer und vom vorstand einzu­
holen; kann zudem in alle geschäftsunterlagen der basf 
einsicht nehmen und diese und alle anderen vermögens­
gegenstände der basf prüfen. mit diesen prüfungen kann 
der prüfungsausschuss auch sachverständige wie wirt­
schaftsprüfer und rechtsanwälte beauftragen
130 corporate governance  basf bericht 2014
corporate­governance­bericht  
ziele für die zusammensetzung des   im hinblick auf vielfalt sollen im aufsichtsrat unterschiedliche 
aufsichtsrats berufliche und internationale erfahrungen und die beteiligung 
von frauen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat sollen 
▪  kriterien für besetzung: fachliche und persönliche  mindestens  zwei  frauen  angehören.  im  hinblick  auf  die 
qualifikation, vielfalt und unabhängigkeit unab hängigkeit ist es ziel des aufsichtsrats, dass alle auf­
sichtsratsmitglieder unabhängig im sinne der wertungen des 
ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es,  kodex  sind.  personen,  bei  denen  ein  interessenkonflikt 
eine dem unternehmen angemessene besetzung der verant­ bestehen kann, sollen nicht zur wahl in den aufsichtsrat vor­
wortlichen unternehmensorgane vorstand und aufsichtsrat  geschlagen werden. dies gilt grundsätzlich auch für perso­
sicherzustellen. kriterien hierfür sind die fachliche und per­ nen, die am tag der wahl das 70. lebensjahr vollendet haben.  
sönliche qualifikation, die vielfalt der zusammensetzung und    dem aufsichtsrat gehören seit mai 2014 drei frauen an. 
die unabhängigkeit des aufsichtsrats. vorstand und auf­ zwei der sechs von der hauptversammlung gewählten vertre­
sichtsrat der basf se müssen mit persönlichkeiten besetzt  ter der aktionäre sind frauen. bei der einschätzung der 
sein, die eine ausgewogene berücksichtigung aller für die  unab hängigkeit geht der aufsichtsrat davon aus, dass weder 
leitung und überwachung der basf als einem großen, welt­ die bestellung als arbeitnehmervertreter noch eine mehr als 
weit tätigen und kapitalmarktorientierten unternehmen der  zwei jahre zurückliegende mitgliedschaft im vorstand für sich 
chemischen industrie erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten  genommen eine einstufung als unabhängig ausschließen.  
und persönlichen voraussetzungen gewährleisten.   auf dieser basis sind nach einschätzung des aufsichts­
  der aufsichtsrat hat am 21. oktober 2010 gemäß ziffer  rats alle derzeitigen mitglieder des aufsichtsrats als unabhän­
5.4.1 des deutschen corporate governance kodex ziele für  gig zu betrachten. wir sind der überzeugung, dass mit der  
die zusammensetzung des aufsichtsrats beschlossen und  gegenwärtigen besetzung die vom aufsichtsrat beschlosse­
diese in seiner sitzung am 20. dezember 2012 um ein ziel zur  nen ziele erfüllt sind.
anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder ergänzt. danach 
soll der aufsichtsrat in seiner gesamtheit durch seine mitglie­
der über besondere kenntnisse, fähigkeiten und fachliche 
erfahrungen verfügen
– in der führung eines international tätigen unternehmens,
– in industrieübergreifender wertschöpfung entlang unterschied­
licher wertschöpfungsketten,
– in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen kontrollverfahren und
– auf dem gebiet technischer und wissenschaftlicher inno­   
va tionen im bereich der chemie, chemienaher und chemie­
produkte verwendender gebiete.
basf bericht 2014   corporate governance 131
corporate­governance­bericht  
rechte der aktionäre   umsetzung des deutschen corporate 
 governance kodex  
▪  mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre  
in der hauptversammlung ▪  basf se entspricht allen empfehlungen des  
▪  jede aktie eine stimme deutschen corporate governance kodex
die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs­ und kontroll rechte  basf unterstützt den deutschen corporate governance kodex 
in der hauptversammlung wahr. die hauptversammlung wählt  als ein wichtiges instrument zur kapitalmarkto rientierten weiter­
die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt  entwicklung  von  unternehmensführung  und  ­kontrolle  und  
insbesondere über die entlastung des vorstands und des  bekennt sich zu einer verantwortungsv ollen unternehmens­
aufsichtsrats, die verwendung des bilanzgewinns, kapitalmaß­ führung, die auf eine nachhaltige steigerung des unterneh­
nahmen, die ermächtigung zum aktienrückkauf, satzungs­  menswertes ausgerichtet ist. 
änderungen sowie über die wahl des abschlussprüfers.    die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im 
  jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien  juni  2014  geänderten  deutschen  corporate  governance 
der basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien  kodex. ebenso erfüllt basf fast vollständig die nichto bliga­
müssen sich mit ihren aktien in das aktienregister der gesell­ torischen anregungen des deutschen corporate governance 
schaft eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem  kodex. die anregung, den aktionären die verfolgung der 
aktiengesetz für die eintragung in das aktienregister erforder­ gesamten hauptversammlung im internet zu ermöglichen, set­
lichen angaben mitzuteilen. eintragungsbeschränkungen und  zen wir nicht um. die hauptversammlung wird bis zum ende der 
insbesondere eine begrenzung der auf einen aktionär höchs­ rede des vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im inter­
tens eingetragenen aktien bestehen nicht. nur die im aktien­ net übertragen. die anschließende behandlung der tagesord­
register eingetragenen personen sind als aktionäre stimm­ nung machen wir nicht im internet zugänglich, um den charakter 
berechtigt. die eingetragenen aktionäre haben die möglich­ der hauptversammlung als eine präsenzversammlung unserer 
keit, ihr stimmrecht in der hauptversammlung selbst auszuüben  aktionäre zu wahren.
oder es durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder durch   die gemeinsame entsprechenserklärung 2014 von vorstand und  
einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesell­ aufsichtsrat der basf se ist auf seite 150 wiedergegeben.
 mehr zur entsprechenserklärung 2014, zur umsetzung der kodex- 
schaft ausüben zu lassen. eine höchstgrenze für stimmrechte 
anregungen und zum deutschen corporate governance kodex unter  
eines aktionärs oder sonderstimmrechte bestehen nicht. damit  basf.com/governance_d
ist das prinzip „one share, one vote“ vollständig umgesetzt. 
  jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berech­
tigt, an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort 
zu den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und 
auskunft über angelegenheiten der gesellschaft zu verlan­
gen, soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegen­
stands  der  tagesordnung  erforderlich  ist.  eingetragene 
aktionäre sind zudem berechtigt, in der hauptversammlung 
anträge zu beschlussvorschlägen von vorstand und auf­
sichtsrat zu stellen und beschlüsse der hauptversammlung 
anzufechten und diese gerichtlich auf ihre rechtmäßigkeit 
überprüfen zu lassen. aktionäre, die aktien mit einem anteili­
gen betrag am grundkapital von mindestens 500.000 € 
besitzen, dies entspricht 390.625 aktien, können außerdem 
die ergänzung der tagesordnung der hauptversammlung um 
zusätzliche tagesordnungspunkte verlangen.
132 corporate governance  basf bericht 2014
corporate­governance­bericht  
angaben gemäß § 315 abs. 4 handelsgesetz- der vorstand der basf se ist durch beschluss der haupt­ 
buch und erläuternder bericht des vorstands  versammlung vom 2. mai 2014 ermächtigt, mit zustimmung 
nach § 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz des aufsichtsrats bis zum 1. mai 2019 das gezeichnete kapi­
tal um bis zu 500 millionen € durch ausgabe neuer aktien 
zum 31. dezember 2014 betrug das gezeichnete kapital der  gegen geld­ oder sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes  
basf  se  1.175.652.728,32  €,  eingeteilt  in  918.478.694   kapital). den aktionären ist dabei ein bezugsrecht auf die 
namensaktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der  neuen aktien zu gewähren. dies kann auch dadurch gesche­
hauptversammlung eine stimme. stimmrechts­ und übertra­ hen, dass die neuen aktien von einem kreditinstitut mit der 
gungsbeschränkungen bestehen nicht. mit allen aktien sind die  verpflichtung übernommen werden, diese den aktionären 
gleichen rechte und pflichten verbunden. ein anspruch der  anzubieten  (mittelbares  bezugsrecht).  der  vorstand  ist  
aktionäre auf verbriefung von aktien (ausstellung von aktien­ demgegenüber ermächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der 
urkunden) ist nach der satzung ausgeschlossen. verschiedene  satzung der basf se genannten – ausnahmefällen das  
aktiengattungen  oder  aktien  mit  sonderrechten  bestehen  gesetzliche bezugsrecht der aktionäre bis zu einem höchst­
nicht.     betrag  von  insgesamt  20 %  des  grundkapitals  auszu­
  für die bestellung und die abberufung der mitglieder des  schließen. dies ist insbesondere dann der fall, wenn bei der 
vorstands gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel 39  kapital erhöhung gegen geldeinlagen der ausgabepreis der 
se­vo, § 16 se­ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktien­ neuen aktien den börsenpreis der basf­aktie nicht wesent­
gesetz sowie § 7 der satzung der basf se. danach bestimmt  lich  unterschreitet  und  gemessen  am  bisherigen  aktien­
der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder (wenigs­ bestand nicht mehr als 10 % neue aktien ausgegeben werden 
tens zwei), bestellt die vorstandsmitglieder und kann einen  oder um in geeigneten einzelfällen unternehmen oder betei­
vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre­ ligungen an unternehmen gegen überlassung von basf­ 
tende vorsitzende ernennen. die mitglieder des vorstands  aktien zu erwerben. 
werden für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt,    die hauptversammlung hat den vorstand am 27. april 2012 
wobei  wiederbestellungen  zulässig  sind.  der  aufsichtsrat  ermächtigt, bis zum 26. april 2017 bis zu 10 % der zum zeit­
kann ein vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger  punkt der beschlussfassung bestehenden aktien (10 % des 
grund für die abberufung besteht. wichtige gründe sind  grundkapitals) zu erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl 
insbesondere eine grobe verletzung der vorstandspflichten  des vorstands über die börse oder im wege eines an alle 
und die entziehung des vertrauens durch die hauptversamm­ aktionäre  gerichteten  öffentlichen  erwerbsangebots.  der 
lung. über die bestellung und abberufung entscheidet der  vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften aktien wieder zu 
aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen ermessen. veräußern (a) über die börse, (b) durch ein an alle aktionäre 
  die änderung der satzung der basf se bedarf nach   gerichtetes angebot und mit zustimmung des aufsichtsrats 
artikel 59 abs. 1 se­vo eines beschlusses der hauptver­ an dritte, (c) gegen barzahlung zu einem preis, der den bör­
sammlung, der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei  senpreis einer basf­aktie zum zeitpunkt der veräußerung 
dritteln der abgegebenen stimmen gefasst worden ist, sofern  nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen sachleistun­
nicht die für deutsche aktiengesellschaften nach dem aktien­ gen, insbesondere im rahmen eines erwerbs von unterneh­
gesetz geltenden vorschriften eine größere mehrheit vorsehen  men, unternehmensteilen oder beteiligungen an unterneh­
oder zulassen. das aktiengesetz sieht für satzungsänderun­ men oder im rahmen von unternehmenszusammenschlüs­
gen in § 179 abs. 2 eine mehrheit von mindestens drei vierteln  sen. bei der wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist das 
des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor.   bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. der vorstand ist 
änderungen der satzung, die lediglich die satzungsfassung  weiter ermächtigt, die erworbenen aktien einzuziehen und 
betreffen, kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf se  das grundkapital um den auf die eingezogenen aktien ent­
der aufsichtsrat beschließen. dies betrifft insbesondere die  fallenden anteil am grundkapital herabzusetzen.
anpassung des grundkapitals und der aktienzahl nach der 
einziehung  zurückgekaufter  basf­aktien  und  nach  einer 
neuausgabe von aktien aus dem genehmigten kapital.
basf bericht 2014   corporate governance 133
corporate­governance­bericht  
die von der basf se emittierten schuldverschreibungen  aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und 
gewähren  den  inhabern  der  schuldverschreibungen  das  des aufsichtsrats
recht, die vorzeitige rückzahlung ihrer schuldverschreibun­
gen zum nennbetrag zu verlangen, wenn eine person oder  kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien 
mehrere abgestimmt handelnde personen nach dem zeit­ der basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige 
punkt der begebung der schuldverschreibung eine solche  derivate, die 1 % des grundkapitals oder mehr  repräsentieren. 
anzahl an aktien der basf se halten oder erwerben, auf die  darüber hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der 
mehr als 50 % der stimmrechte entfallen (kontrollwechsel) und  basf se und sich darauf beziehender finanzinstrumente aller 
innerhalb von 120 tagen nach dem kontrollwechsel eine der in  vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der 
den  emissionsbedingungen  genannten  ratingagenturen  ihr   von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
rating für die basf se oder die schuldverschreibung zurück­
zieht oder auf ein non­investment­grade­rating a bsenkt.  aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
  im  fall  eines  kontrollwechsels  erhalten  die  vorstands­ (meldepflichtige wertpapiergeschäfte nach  
mitglieder unter bestimmten zusätzlichen voraussetzungen eine  § 15a wertpapierhandelsgesetz) 
entschädigung, die im einzelnen im vergütungsbericht auf seite 
144 beschrieben ist. ein kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn  die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte 
ein aktionär der basf den besitz von mindestens 25 % der  angehörige sind nach § 15a wertpapierhandelsgesetz verpflich­
basf­aktien oder die aufstockung einer solchen beteiligung  tet, den erwerb und die veräußerung von basf­aktien und  
mitteilt. darüber hinaus erhalten arbeitnehmer der basf se und  anderer darauf bezogener rechte der bundesa nstalt für finanz­
ihrer tochtergesellschaften, die als sogenannte senior executi­ dienstleistungsaufsicht und der gesellschaft mitzuteilen, sofern 
ves der basf­gruppe eingestuft sind, eine abfindung, wenn ihr  die wertgrenze von 5.000 € innerhalb des kalenderjahres über­
anstellungsverhältnis innerhalb eines zeitraums von 18 monaten  schritten wird.
nach dem eintritt eines kontrollwechsels von seiten des unter­   im jahr 2014 sind von mitgliedern des vorstands und auf­
nehmens beendet wird, es sei denn, die beendigung ist durch  sichtsrats und deren meldepflichtigen angehörigen insgesamt 
ein  schuldhaftes  verhalten  des  arbeitnehmers  veranlasst.   sechs erwerbsgeschäfte mit stückzahlen zwischen 50 und 
der gekündigte arbeitnehmer erhält in diesem fall eine abfin­ 7.320 basf­aktien mitgeteilt worden. der preis pro stück lag 
dung in höhe von maximal 1,5 jahresbezügen (festgehalt),  zwischen 68,25 € und 85,15 €. das volumen der einzelnen  
abhängig von der anzahl der monate, die seit dem kontroll­ geschäfte lag zwischen 4.048 € und 499.956 €. die mitgeteilten 
wechsel verstrichen sind.  wertpapiergeschäfte  sind  auf  der  website  der  basf  se 
  die übrigen nach § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch ge for­  veröffentlicht.
derten angaben betreffen umstände, die bei der basf se    mehr zu den im jahr 2014 mitgeteilten wertpapiergeschäften unter 
nicht vorliegen. basf.com/governance/sharedealings_d
 mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen unter 
basf.com/investor/bonds_d angaben zum abschlussprüfer
vermögensschaden-haftpflichtversicherung die hauptversammlung am 2. mai 2014 hat auf vorschlag des 
aufsichtsrats die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
die  basf  se  hat  eine  vermögensschaden­haftpflichtver­ zum abschlussprüfer des konzernabschlusses und des kon­
sicherung abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der  zernlageberichts der basf­gruppe für das geschäftsjahr 2014 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats einbezogen  gewählt.  kpmg  ist  auch  abschlussprüfer  des  jahresab­
ist (d&o­versicherung). diese versicherung sieht für den vor­ schlusses der basf se, und prüfungsgesellschaften aus dem 
stand den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz gesetzlich  kpmg­verbund  prüfen  den  großteil  der  in  den  konzern­ 
vorgeschriebenen selbstbehalt und für den aufsichtsrat den  abschluss einbezogenen gesellschaften. kpmg ist seit dem 
in ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance  jahresabschluss 2006 abschlussprüfer der basf se. verant­
kodex empfohlenen selbstbehalt vor. wortlicher abschlussprüfer ist seit der prüfung des jahres­
abschlusses 2010 wirtschaftsprüfer hans­dieter krauß.
134 corporate governance  basf bericht 2014
compliance  
compliance
 verhaltenskodex mehr als 59.000  104 prüfungen
als kern unseres  teilnehmer an   zur einhaltung von compliance 
compliance-programms compliance-schulungen intern durchgeführt
mit unserem gruppenweiten compliance-programm wollen  die einhaltung der compliance­standards ist bestandteil einer 
wir die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der  verantwortungsvollen unternehmensführung. dies haben wir in 
unternehmensinternen richtlinien sicherstellen. das the- unseren werten ausdrücklich verankert. dort heißt es: „wir hal­
ma compliance haben wir in unsere „we create chemistry“- ten uns strikt an unsere compliance­standards.“ wir sind davon 
strategie integriert. unser verhaltenskodex für alle mit- überzeugt, dass die einhaltung dieser standards nicht nur die 
arbeiter verankert diese standards verbindlich im unter- mit verstößen verbundenen nachteile – zum beispiel strafen 
nehmensalltag. auch die mitglieder des vorstands sind  und bußgelder – vermeidet, sondern sehen darin auch den 
diesen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. richtigen weg, um den langfristigen erfolg unseres unterneh­
mens sicherzustellen. 
das compliance­programm der basf basiert auf international    vorrangiges ziel unseres compliance­programms ist es, 
geltenden standards und fasst wichtige gesetze sowie t eilweise  verstöße von vornherein zu vermeiden. zu diesem zweck 
darüber  hinausgehende  unternehmensinterne  regelwerke  müssen alle mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener fristen an 
zusammen, die das verhalten aller basf­mitarbeiter in ihrem  grund­,  auffrischungs­  oder  auch  spezialschulungen,  zum 
umg ang mit geschäftspartnern, amtsträgern, kollegen und der  beispiel zum kartellrecht oder zu handelskontrollb estimmungen, 
gesellschaft regeln. kern unseres compliance­programms ist  teilnehmen. die trainings finden in unterschiedlichen formaten 
der globale, einheitliche verhaltenskodex, den wir an alle mit­  statt, beispielsweise als präsenzs chulungen, in elektronischer 
arbeiter verteilt haben. er beschreibt unsere verhaltensgrund­ form oder als workshops. im jahr 2014 haben wir zudem ein 
sätze und umfasst nicht nur themen wie korruption und kart ell­ neues e­learning­programm zum thema compliance eing e­
recht, sondern beispielsweise auch menschenrechte, arbeits  ­  führt. insgesamt haben 2014 mehr als 59.000 mitarbeiter welt­
und sozialstandards, interessenkonflikte sowie handelskon­ weit zusammengenommen circa 65.000 stunden an com­
trolle und datenschutz.  pliance­schulungen teilgenommen. 
verhaltenskodex der basf
compliance-konformes verhalten ist die voraussetzung für unser handeln und umfasst wichtige gesetze sowie unternehmensinterne regeln,  
die teilweise über gesetzliche verpflichtungen hinausgehen.
schutz des firmeneigentums und des  
eigentums von geschäftspartnern  datenschutz
umweltschutz, gesundheit  
geschenke und einladungen und sicherheit
kartellrecht importe und exporte
der umgang mit  
diesen themen ist im  
basf-v erhaltenskodex geregelt.
menschenrechte, arbeits-  
korruption
und sozialstandards
interessenkonflikte informationsschutz 
und insiderhandel
geldwäsche
basf bericht 2014   corporate governance 135
compliance  
kontrolle der einhaltung unserer compliance-  auch  unser  compliance­management­system  selbst  wird  
grundsätze regelmäßig auditiert, zuletzt im august 2014. sofern sich aus 
den  compliance­audits  die  notwendigkeit  ergibt,  arbeits­ 
▪  zentrale rolle des chief compliance officers und  abläufe zu optimieren oder kontrollmaßnahmen zu vertiefen, 
der compliance-beauftragten   setzen wir dies umgehend um. zudem haben wir die überprü­
▪  weltweit 50 externe hotlines fung unserer geschäftspartner im vertriebs bereich intensiviert. 
▪  compliance-management-system intern auditiert inhalt und umfang der überprüfung werden durch eine global 
geltende richtlinie sichergestellt.
der basf chief compliance officer (cco) steuert die umset­   auch außerhalb unseres unternehmens setzen wir uns für 
zung unseres compliance­management­systems. er wird dabei  die einhaltung der menschenrechte sowie die bekämpfung von 
von weltweit 89 compliance­beauftragten unterstützt. der cco  korruption ein. so sind wir gründungsmitglied des un global 
berichtet regelmäßig an den vorstand über den stand der   compact und bekennen uns zu unserer verantwortung ent­
umsetzung sowie wesentliche erkenntn isse. außerdem infor­ sprechend den un­leitprinzipien für wirtschaft und menschen­
miert er den prüfungsausschuss des aufsichtsrats mindestens  rechte. als mitglied bei transparency international deutschland 
einmal jährlich über den status sowie wesentliche entwicklungen  sowie der „partnering against corruption initiative“ des world 
des compliance­programms. bei wichtigen ereignissen wird der  economic forum begleiten wir die umsetzung der zielsetzungen 
prüfungsausschuss durch den vorstand umgehend unterrichtet. dieser organisationen. als mitglied von un global compact 
  wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbeiter  lead berichten wir nach dem blueprint for corporate sustain­
bei zweifeln aktiv und frühzeitig rat einholen. hierfür stehen  ability leadership. dieser aktionsplan umfasst maßnahmen zur 
nicht nur die vorgesetzten, sondern auch bestimmte fachstel­ unterstützung der un­entwicklungsziele und zu themen wie 
len sowie die compliance­beauftragten des unternehmens zur  einb eziehung von stakeholdern oder auch transparenz. 
verfügung. zudem haben wir weltweit 50 externe hotlines ein­  mehr zum basf-verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
gerichtet, an die sich unsere mitarbeiter auch anonym wenden    weitere informationen zu menschenrechten, arbeits- und sozial- 
standards auf seite 46 und unter basf.com/menschenrechte
können. wir stellen sicher, dass jedes anliegen innerhalb kurzer 
 mehr zu unserem management der lieferkette ab seite 93
zeit bearbeitet und beantwortet wird. 
  im jahr 2014 gingen über unsere externen hotlines 276 
anrufe und e­mails ein (2013: 304). die anliegen umfassten 
beispielsweise fragen zur personalführung, zum umgang mit 
firmeneigentum und hinweise auf das verhalten von geschäfts­
partnern. in allen uns bekannt gewordenen fällen, bei denen ein 
verdacht auf fehlverhalten bestand, haben wir untersuchungen 
eingeleitet. festgestellte vers töße wurden mit disziplinarmaß­
nahmen bis hin zur entlassung geahndet. dabei haben wir 
sicherg estellt, dass wir unternehmensintern nach einheitlichen 
maßstäben die notwendigen konsequenzen ziehen. in einem 
korruptionsverdachtsfall erfolgte eine meldung an die zustän­
digen behörden. 
  die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die 
compliance­grundsätze eingehalten werden. dabei werden alle 
themenfelder möglicher compliance­verstöße abgedeckt.  es 
wird sowohl geprüft, ob die mitarbeiter die vorgegebenen regeln 
einhalten, als auch ob die etablierten prozesse, arbeitsabläufe 
und kontrollen angemessen und ausreichend sind, um mögliche 
risiken zu minimieren oder verstöße von vornherein ausz    u­
schließen. im jahr 2014 wurden gruppenweit 104  (2013: 111) 
solcher prüfungen durchgeführt, vorwiegend in den bereichen 
kartellrecht,  importe  und  exporte  sowie  geschenke  und 
 ein ladungen. 
   
 
 
 
 
136 corporate governance  basf bericht 2014
organe der gesellschaft — vorstand
organe der gesellschaft
vorstand
dem vorstand der basf se gehörten zum 31. dezember 2014 neun mitglieder an
dr. kurt bock dr. andreas kreimeyer
vorsitzender des vorstands  biologe, 59 jahre, 29 jahre basf
betriebswirt, 56 jahre, 24 jahre basf
aufgabenbereich: crop protection; coatings;  
aufgabenbereich: legal, taxes & insurance; strategic planning &  biological & effect systems research; basf plant science; 
 controlling; communications & government relations; global executive   basf new business; region south america
human resources; investor relations; compliance
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2015
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2016
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
basf coatings gmbh (aufsichtsratsvorsitzender)
dr. martin brudermüller
stellvertretender vorsitzender des vorstands  dr. harald schwager
chemiker, 53 jahre, 27 jahre basf
chemiker, 54 jahre, 27 jahre basf
aufgabenbereich: performance materials; greater china & functions asia 
aufgabenbereich: oil & gas; construction chemicals; procurement;  
pacific; south & east asia, asean and australia/new zealand;  
region europe
corporate technology & operational excellence
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2016
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2016
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
wintershall holding gmbh (aufsichtsratsvorsitzender) 
styrolution holding gmbh (stellvertretender vorsitzender des beirats bis  
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender)
17. november 2014)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss) 
south stream transport b.v. (mitglied des board of directors bis  
dr. hans-ulrich engel
29. dezember 2014)
jurist, 55 jahre, 27 jahre basf
aufgabenbereich: finance; catalysts; corporate controlling;  
corporate audit; information services & supply chain operations;   wayne t. smith 
market & business development north america;  
chemieingenieur und master of business administration (mba),  
regional functions north america
54 jahre, 11 jahre basf
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2016
aufgabenbereich: petrochemicals; monomers; intermediates;    
process research & chemical engineering
erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2020
sanjeev gandhi (seit 1. dezember 2014)
chemieingenieur und master of business administration (mba),  
48 jahre, 21 jahre basf
margret suckale
erstbestellung: 2014, ablauf des mandats: 2018
juristin und master of business administration (mba),  
58 jahre, 6 jahre basf
aufgabenbereich: engineering & maintenance; environment, health & 
michael heinz
 safety; european site & verbund management; human resources
master of business administration (mba), 50 jahre, 31 jahre basf
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2017
aufgabenbereich: dispersions & pigments; care chemicals;  
nutrition & health; paper chemicals; performance chemicals;   vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
advanced materials & systems research; perspectives basf antwerpen n.v. (vorsitzende des verwaltungsrats)
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2019 
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
basf coatings gmbh (aufsichtsratsmitglied) 
basf bericht 2014   corporate governance 137
organe der gesellschaft — aufsichtsrat
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus zwölf mitgliedern
die amtszeit des aufsichtsrats hat mit ablauf der hauptver­ franz fehrenbach, stuttgart
sammlung am 2. mai 2014, in der die anteilseignervertreter im  vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh
aufsichtsrat neu gewählt worden sind, begonnen. sie endet mit  aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung der auf­ robert bosch gmbh (vorsitzender)
sichtsratsmitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem  stihl ag (stellvertretender vorsitzender) 
linde ag (mitglied)
beginn der amtszeit beschließt, also der hauptversammlung 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
2019. der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
robert bosch corporation (mitglied des board of directors)  
stihl holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
dr. jürgen hambrecht, neustadt an der weinstraße  
(seit 2. mai 2014) francesco grioli, ronnenberg (seit 2. mai 2014)
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se landesbezirksleiter der industriegewerkschaft bergbau, chemie,  
ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se energie – landesbezirk rheinland­pfalz/saarland
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
fuchs petrolub se (vorsitzender)  anke schäferkordt, köln
trumpf gmbh & co. kg (vorsitzender)  vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa 
daimler ag (mitglied) co­ceo der rtl group s.a. 
geschäftsführerin der rtl television gmbh
michael diekmann, münchen aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
software ag (mitglied)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
vorsitzender des vorstands der allianz se
aufsichtsräte (ohne konzernmandate):   denise schellemans, brecht/belgien
linde ag (stellvertretender vorsitzender)  freigestellte gewerkschaftsdelegierte
siemens ag (mitglied)
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  michael vassiliadis, hannover
allianz deutschland ag (aufsichtsratsmitglied) 
vorsitzender der industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie
allianz asset management ag (aufsichtsratsvorsitzender)
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
k+s aktiengesellschaft (stellvertretender vorsitzender) 
allianz france s.a. (stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats) 
steag gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
allianz s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats) 
evonik industries ag (stellvertretender vorsitzender)
robert oswald, altrip
am 2. mai 2014 aus dem aufsichtsrat  
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
ausgeschieden
vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der  
basf se und des konzernbetriebsrats der basf
dr. h. c. eggert voscherau, wachenheim
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
ralf-gerd bastian, neuhofen
ehemaliger stellvertretender vorsitzender des vorstands der basf se
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
zentrum für europäische wirtschaftsforschung gmbh (zew)  
dame alison carnwath dbe, sidmouth/england 
(stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender)
(seit 2. mai 2014)
senior advisor evercore partners
max dietrich kley, heidelberg
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
rechtsanwalt
zurich insurance group ag (mitglied des verwaltungsrats)
aufsichtsräte (ohne konzernmandate):  
zürich versicherungs­gesellschaft ag (mitglied des verwaltungsrats)
heidelbergcement ag (mitglied)
isis equity partners llp (unabhängige vorsitzende des verwaltungsrats)
land securities group plc (vorsitzende des verwaltungsrats)
ralf sikorski, wiesbaden
paccar inc. (mitglied des verwaltungsrats)
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands der  
industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie 
wolfgang daniel, heidelberg
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats des werks    villeroy & boch ag (mitglied) 
ludwigshafen der basf se villeroy & boch fliesen gmbh (mitglied) 
steag power saar gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
prof. dr. françois diederich, zürich/schweiz steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
professor an der eidgenössischen technischen hochschule zürich ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft mbh  
(stellvertretender vorsitzender) 
rwe generation se (mitglied)
138 corporate governance  basf bericht 2014
vergütungsbericht  
vergütungsbericht
der  vergütungsbericht  beschreibt  die  grundzüge  des  die vergütungskomponenten stellen sich im 
vergütungssystems  für  die  vorstandsmitglieder  und  einzelnen wie folgt dar:
erläu tert struktur und höhe der individuellen vorstands-
einkommen. der bericht enthält ferner angaben zu leis- 1.  die  festvergütung  ist  eine  fixe,  auf  das  gesamtjahr 
tungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der  bezogene vergütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. 
beendigung ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, sowie  sie wird in regelmäßigen abständen vom aufsichtsrat über­
angaben zur vergütung des aufsichtsrats. prüft und gegebenenfalls angepasst. 
vergütung des vorstands  2.  die jährliche variable ist-vergütung (jahrestantieme) 
basiert auf der leistung des gesamtvorstands und der höhe 
die darstellung der vergütung des vorstands enthält die  der  gesamtkapitalrendite.  die  gesamtkapitalrendite  bildet 
nach  deutschem  handelsrecht,  erweitert  durch  das  vor­ auch die bemessungsgrundlage für die variable vergütung 
stands vergütungs­offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch  aller anderen mitarbeitergruppen. 
das  gesetz  zur  angemessenheit  der  vorstandsvergütung    zur bewertung der nachhaltigen leistung des vorstands 
 (vorstag), erforderlichen angaben und richtet sich zudem  trifft der aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine 
nach den empfehlungen des deutschen corporate gover­ zielvereinbarung,  die  überwiegend  mittel­  und  langfristige 
nance kodex in der fassung vom 24. juni 2014.  ziele beinhaltet.
  die systematik und die höhe der vergütung des vor­   der aufsichtsrat beurteilt die zielerreichung des aktuellen 
stands  werden  auf  vorschlag  des  personalausschusses  jahres und der beiden vorausgegangenen jahre. auf grund­
durch den aufsichtsrat festgelegt.  lage der vom aufsichtsrat festgestellten zielerreichung wird 
  diese festlegung orientiert sich an der größe, komplexi­ ein performancefaktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
tät und wirtschaftlichen lage des unternehmens sowie an  bewegt. die jahrestantieme wird jeweils im anschluss an die 
der leistung des vorstands. die interne und externe ange­ hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr aus­
messenheit der vorstandsvergütung wird durch einen unab­ gezahlt.
hängigen  externen  gutachter  in  regelmäßigen  abständen    die mitglieder des vorstands können wie andere mitarbei­
überprüft. weltweit tätige unternehmen aus europa dienen  tergruppen auch zu gunsten von versorgungsanwartschaften 
dabei als externe referenz. beim internen vergleich wird ins­ auf  teile  ihrer  jahrestantieme  verzichten  (bruttogehalts­
besondere die vergütung des kreises der senior executives  umwandlung). für mitglieder des vorstands beläuft sich der 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen entwicklung  maxi mal umwandelbare betrag, wie für alle anderen senior 
berücks ichtigt.  executives der deutschen basf­gruppe, auf 30.000 €. von 
 mehr zum aufsichtsrat und seinen ausschüssen auf seite 137 und ab  dieser möglichkeit haben die vorstandsmitglieder in unter­
seite 148  schiedlichem umfang gebrauch gemacht.
grundsätze 3.  für die mitglieder des vorstands besteht ein aktienkurs-
basiertes,  langfristig  orientiertes  vergütungsprogramm 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine  (long-term-incentive- oder lti-programm), das auch allen 
nachhaltige  unternehmensentwicklung  zu  fördern.  sie  ist  übrigen senior executives der basf­gruppe angeboten wird. 
durch eine ausgeprägte variabilität in abhängigkeit von der  gegenüber den allgemeinen programmbedingungen beste­
leistung des vorstands und der gesamtkapitalrendite der  hen für die mitglieder des vorstands engere regelungen: so 
basf­gruppe gekennzeichnet.  sind sie verpflichtet, mit mindestens 10 % der jahrestantieme 
am programm teilzunehmen. dieses verpflichtende eigen­
die bezüge des vorstands setzen sich wie folgt  investment in form von basf­aktien unterliegt einer haltefrist 
zusammen: von  vier  jahren.  für  ein  freiwilliges  eigen investment  von 
zusätz lich bis zu 20 % der jahrestantieme gilt die allgemeine 
1. festvergütung haltefrist von zwei jahren. eine ausübung der optionsrechte 
2. jährliche variable vergütung  ist für die mitglieder des vorstands frühestens vier jahre  
3. aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes vergütungs­ nach  gewährung  (wartefrist)  möglich.  durch  die  ausge­
programm (long­term­incentive­ oder lti­programm) staltung des lti­programms und die festlegung einer ober­
4. sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen grenze für den ausübungswert der optionsrechte ist auch 
5. betriebliche altersversorgung dieser  ver gütungsbestandteil  betragsmäßig  begrenzt.  auf 
grund des mehrjährigen ausübungszeitraums kann es in 
 einem jahr gegebenenfalls zur kumulation von zugeflossenen 
basf bericht 2014   corporate governance 139
vergütungsbericht  
ausübungsgewinnen  aus  mehreren  lti­programmjahren  wird diese rente gezahlt. der versorgungsfall tritt ein bei 
kommen; ebenso kann es jahre ohne zufluss von ausübungs­ been digung des dienstverhältnisses nach vollendung des 60. 
gewinnen geben.  lebensjahres oder auf grund von invalidität oder tod. die 
 mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des vorstands auf seite 133  laufenden  rentenleistungen  werden  regelmäßig  überprüft 
  mehr zum lti-programm auf seite 45 und ab seite 219  und um mindestens 1 % pro jahr angepasst.
  die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft 
4.  zu den sachbezügen und sonstigen zusatzvergütun- auf hinterbliebenenleistungen. im falle des todes eines akti­
gen (nebenleistungen) zählen transferzulagen, prämien für  ven oder ehemaligen vorstandsmitglieds erhalten der hinter­
unfallversicherung und ähnliches sowie geldwerte vorteile  bliebene ehegatte 60 %, jede halbwaise 10 %, eine vollwaise 
durch  die  zurverfügungstellung  von  verkehrsmitteln  und  33 %, zwei vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr vollwaisen 
sicher heitsmaßnahmen. im jahr 2014 wurden mitgliedern  je 20 % der versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
des vorstands keine kredite oder vorschüsse gewährt. vorstandsmitglied anspruch oder anwartschaft hatte. die 
  die mitglieder des vorstands werden unter berücksich­ höchstgrenze für die hinterbliebenenleistungen insgesamt 
tigung eines selbstbehalts in die absicherung durch eine   beträgt 75 % der vorstandspension. übersteigen die hinter­
von der gesellschaft abgeschlossene vermögensschaden­ bliebenenleistungen diese höchstgrenze, werden sie verhält­
haftpflicht versicherung (d&o­versicherung) einbezogen.  nismäßig gekürzt. 
 mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des vorstands    wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se, sind auch 
auf seite 133  die mitglieder des vorstands mitglied der basf pensions­
kasse  vvag.  beitragszahlung  und  versorgungsleistungen 
5.  die betriebliche altersversorgung sieht vor, dass im  bestim men sich dabei nach deren satzung und den allgemei­
rahmen der versorgungszusagen, die dem vorstand erteilt  nen versicherungsbedingungen. 
werden („performance pension vorstand“) jährliche renten­
bausteine angesammelt werden. dabei entspricht die syste­ höhe der gesamtvergütung
matik zur bestimmung der höhe der versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den versorgungszusagen  in den tabellen auf den seiten 140 bis 143 sind die dem ein­
für  die  übrigen  senior  executives  der  basf­gruppe  in  zelnen  mitglied  des  vorstands  gewähr ten  zuwendungen, 
deutsch land zu grunde liegt. ziel dieser systematik ist es,   zuflüsse und der versorgungsaufwand nach maßgabe der 
sowohl dem unternehmenserfolg als auch dem karrierever­ empfehlungen der ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corpo­
lauf des jeweiligen vorstandsmitglieds einen maßgeblichen  rate  governance kodex (dcgk) in der fassung vom 24. juni 
einfluss auf die höhe der versorgungsleistung einzuräumen.  2014 dargestellt.
  der im jeweiligen geschäftsjahr zu erwerbende pensions­
anspruch (rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und  gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate 
 einem variablen teil zusammen. der fixe teil ergibt sich durch  governance kodex (dcgk)
multiplikation der jährlichen festvergütung oberhalb der bei­
tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversiche­ in der tabelle „gewährte zuwendungen gemäß dcgk“ wer­
rung mit einem prozentsatz (versorgungsfaktor) von 32 %.  den im einzelnen aufgeführt: festvergütung, nebenleistun­
der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multi­ gen, jährliche variable zielvergütung, lti­programm mit dem 
plikation des fixen teils mit einem faktor, welcher von der  beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung sowie 
gesamtkapitalrendite  des  jeweiligen  geschäftsjahres  und  versorgungsaufwand.  die  einzelnen  vergütungselemente 
dem performancefaktor, der auch für die jahrestantieme  werden um angaben der individuell erreichbaren minimal­ und 
maßgeblich ist, abhängig ist. der aus dem fixen und dem vari­ maximalvergütungen ergänzt. 
a blen teil resultierende betrag wird mittels versicherungs­   zudem befindet sich unterhalb der tabelle „gewährte 
mathematischer faktoren verrentet, also unter berücksichti­ zuwendungen gemäß dcgk“ auf grund der nach § 314 (1) 
gung eines rechnungszinses (5 %), einer sterbe­, invaliditäts­  nr. 6a handelsgesetzbuch (hgb) in verbindung mit dem 
und  hinterbliebenenwahrscheinlichkeit  gemäß  heubeck­  deutschen rechnungslegungs standard nr. 17 (drs 17)  
richttafeln 2005g (modifiziert) sowie einer angenommenen  gefor derten angaben eine überleitungsrechnung zu der aus­
renten anpassung (mindestens 1 % pro jahr) in einen renten­ zuweisenden gesamtvergütung. 
baustein (lebenslange rente) umgerechnet.   die festvergütung sowie die jährliche variable zielvergü­
  die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren erworbe­ tung wurden zum 1. januar 2014 erstmals seit dem 1. januar  
nen rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im  2011 e rhöht. 
versorgungsfall die dem jeweiligen vorstandsmitglied zuste­
hende versorgungsleistung. ab eintritt des versorgungsfalls 
140 corporate governance  basf bericht 2014
vergütungsbericht  
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi michael heinz
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender des vorstands  seit 01.12.2014
2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014 
2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max)
festvergütung  1.200     1.300     1.300     1.300     798   1  864   1  864   1  864   1 5551  616   1  616   1  616   1  –   54     54     54     600     650     650     650   
nebenleistungen  124     173     173     173     571   2  754   2  754   2  754   2  814   2  812   2  812   2  812   2  –       5     5     5     125     168     168     168   
summe  1.324     1.473     1.473     1.473     1.369     1.618     1.618     1.618     1.369     1.428     1.428     1.428     –   59     59     59     725     818     818     818   
jährliche variable zielvergütung  2.400     2.600     0   4.000     1.596     1.729     0   2.660     1.200     1.300     0   2.000     –       108     0   167     1.200     1.300     0   2.000   
mehrjährige variable vergütung  1.282     1.299     0   4.191     852     864     0   2.787     641     649     0   2.095     –   –   –   –   641     649     0   2.095   
lti­programm 2013 (2013–2021)  1.282     –       –      –  852     –       –      –  641     –       –      –  –   –   –   –   641     –       –      –
lti­programm 2014 (2014–2022)  –       1.299     0   4.191     –       864     0   2.787     –       649     0   2.095     –   –   –   –   –       649     0   2.095   
summe  5.006     5.372     1.473     9.664     3.817     4.211     1.618     7.065     3.210     3.377     1.428     5.523     –       167     59     226     2.566     2.767     818     4.913   
versorgungsaufwand   943     820     820     820     679     587     587     587     545     482     482     482     –   37     37     37     520     445     445     445   
gesamtvergütung gemäß dcgk  5.949     6.192     2.293     10.484     4.496     4.798     2.205     7.652     3.755     3.859     1.910     6.005     –       204     96     263     3.086     3.212     1.263     5.358   
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –2.400    –2.600    –1.596    –1.729    –1.200    –1.300     –  –108    –1.200    –1.300   
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung  2.794     2.680     1.858     1.782     1.397     1.340     –   112     1.397     1.340   
abzüglich versorgungsaufwand –943    –820    –679    –587    –545    –482     –  –37    –520    –445   
gesamtvergütung  5.400     5.452     4.079     4.264     3.407     3.417     –       171     2.763     2.807   
dr. andreas kreimeyer dr. harald schwager wayne t. smith margret suckale
2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014  2014 
2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max)
festvergütung  600     650     650     650     600     650     650     650     600     650     650     650     600     650     650     650   
nebenleistungen  97     96     96     96     160     106     106     106     475   2  583   2  583   2  583   2  76     71     71     71   
summe  697     746     746     746     760     756     756     756     1.075     1.233     1.233     1.233     676     721     721     721   
jährliche variable zielvergütung  1.200     1.300     0   2.000     1.200     1.300     0   2.000     1.200     1.300     0   2.000     1.200     1.300     0   2.000   
mehrjährige variable vergütung  641     649     0   2.095     641     649     0   2.095     503     649     0   2.095     257     649     0   2.095   
lti­programm 2013 (2013–2021)  641     –       –      –  641     –       –      –  503     –       –      –  257     –       –      –
lti­programm 2014 (2014–2022)  –       649     0   2.095     –       649     0   2.095    –  649     0   2.095    –  649     0   2.095   
summe  2.538     2.695     746     4.841     2.601     2.705     756     4.851     2.778     3.182     1.233     5.328     2.133     2.670     721     4.816   
versorgungsaufwand   534     478     478     478     523     457     457     457     546     477     477     477     442     391     391     391   
gesamtvergütung gemäß dcgk  3.072     3.173     1.224     5.319     3.124     3.162     1.213     5.308     3.324     3.659     1.710     5.805     2.575     3.061     1.112     5.207   
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –1.200    –1.300    –1.200    –1.300    –1.200    –1.300    –1.200    –1.300   
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung  1.397     1.340     1.397     1.340     1.397     1.340     1.397     1.340   
abzüglich versorgungsaufwand –534    –478    –523    –457    –546    –477    –442    –391   
gesamtvergütung  2.735     2.735     2.798     2.745     2.975     3.222     2.330     2.710   
1  auszahlung erfolgt im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts. 1  auszahlung erfolgt im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten. 2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
basf bericht 2014   corporate governance 141
vergütungsbericht  
dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi michael heinz
seit 01.12.2014
2014  2014  2014  2014  2014  2014 
2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max)
5551  616   1  616   1  616   1  –   54     54     54     600     650     650     650   
 814   2  812   2  812   2  812   2  –       5     5     5     125     168     168     168   
 1.369     1.428     1.428     1.428     –   59     59     59     725     818     818     818   
 1.200     1.300     0   2.000     –       108     0   167     1.200     1.300     0   2.000   
 641     649     0   2.095     –   –   –   –   641     649     0   2.095   
 641     –       –      –  –   –   –   –   641     –       –      –
 –       649     0   2.095     –   –   –   –   –       649     0   2.095   
 3.210     3.377     1.428     5.523     –       167     59     226     2.566     2.767     818     4.913   
 545     482     482     482     –   37     37     37     520     445     445     445   
 3.755     3.859     1.910     6.005     –       204     96     263     3.086     3.212     1.263     5.358   
 
 
–1.200    –1.300     –  –108    –1.200    –1.300   
 
 1.397     1.340     –   112     1.397     1.340   
–545    –482     –  –37    –520    –445   
 3.407     3.417     –       171     2.763     2.807   
wayne t. smith margret suckale
2014  2014  2014  2014 
2013 2014 (min) (max) 2013 2014 (min) (max)
 600     650     650     650     600     650     650     650   
 475   2  583   2  583   2  583   2  76     71     71     71   
 1.075     1.233     1.233     1.233     676     721     721     721   
 1.200     1.300     0   2.000     1.200     1.300     0   2.000   
 503     649     0   2.095     257     649     0   2.095   
 503     –       –      –  257     –       –      –
–  649     0   2.095    –  649     0   2.095   
 2.778     3.182     1.233     5.328     2.133     2.670     721     4.816   
 546     477     477     477     442     391     391     391   
 3.324     3.659     1.710     5.805     2.575     3.061     1.112     5.207   
 
 
–1.200    –1.300    –1.200    –1.300   
 
 1.397     1.340     1.397     1.340   
–546    –477    –442    –391   
 2.975     3.222     2.330     2.710   
1  auszahlung erfolgt im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
142 corporate governance  basf bericht 2014
vergütungsbericht  
die untenstehende übersicht weist die dem vorstand in den 
beiden berichtsjahren zum stichtag 1. juli gewähr ten options­
rechte aus. sanjeev gandhi war zu diesen stichtagen kein 
mitglied des vorstands.
anzahl gewährter optionen
2014 2013
dr. kurt bock   41.412     54.240   
dr. martin brudermüller   27.536     36.072   
dr. hans­ulrich engel   20.704     27.120   
michael heinz   20.704     27.120   
dr. andreas kreimeyer   20.704     27.120   
dr. harald schwager   20.704     27.120   
wayne t. smith   20.704     21.276   
margret suckale   20.704     10.880   
gesamt   193.172     230.948   
zufluss gemäß deutschem corporate governance  
kodex (dcgk)
der für die jahre 2013 und 2014 angegebene „zufluss  gemäß 
dcgk“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und varia­
blen vergütungsbestandteile zuzüglich des in den berichts­
jahren für das einzelne vorstandsmitglied ermittelten versor­
gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen zufluss 
im engeren sinne darstellt.
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender 
des vorstands 
2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung  1.300     1.200     864   2  798   2  616   2  555   2
nebenleistungen  173     124     754   3  571   3  812   3  814   3
summe  1.473     1.324     1.618     1.369     1.428     1.369   
jährliche variable ist­vergütung1  2.680     2.794     1.782     1.858     1.340     1.397   
mehrjährige variable vergütung  2.825   4  –       –       9.561     1.897   4  1.155   
lti­programm 2006 (2006–2014)  2.825   4  –       –       –       1.897   4  –     
lti­programm 2007 (2007–2015)  –       –       –       2.701     –       –     
lti­programm 2008 (2008–2016)  –       –       –       3.530     –       1.155   
lti­programm 2009 (2009–2017)  –       –       –       3.330     –       –     
lti­programm 2010 (2010–2018)  –       –       –       –       –       –     
summe  6.978     4.118     3.400     12.788     4.665     3.921   
versorgungsaufwand   820     943     587     679     482     545   
gesamtvergütung gemäß dcgk  7.798     5.061     3.987     13.467     5.147     4.466   
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performancefaktor. der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger 
gehalts umwandlungsbeträge.
2  auszahlung erfolgt im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
3  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
4  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2006 flossen 2014 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und dr. hans­ulrich engel die  
im jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten ausübungsgewinne zu.
basf bericht 2014   corporate governance 143
vergütungsbericht  
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
sanjeev gandhi  michael heinz  dr. andreas kreimeyer
seit 01.12.2014
2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung  54     –       650     600     650     600   
nebenleistungen  5     –       168     125     96     97   
summe  59     –       818     725     746     697   
jährliche variable ist­vergütung1  112     –       1.340     1.397     1.340     1.397   
mehrjährige variable vergütung  –       –       –       –       437     2.828   
lti­programm 2006 (2006–2014)  –       –       –       –       –       –     
lti­programm 2007 (2007–2015)  –       –       –       –       –       –     
lti­programm 2008 (2008–2016)  –       –       –       –       –       –     
lti­programm 2009 (2009–2017)  –       –       –       –       –       2.828   
lti­programm 2010 (2010–2018)  –       –       –       –       437     –     
summe  171     –       2.158     2.122     2.523     4.922   
versorgungsaufwand   37     –       445     520     478     534   
gesamtvergütung gemäß dcgk  208     –       2.603     2.642     3.001     5.456   
dr. harald schwager wayne t. smith  margret suckale
2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung  650     600     650     600     650     600   
nebenleistungen  106     160     583   2  475   2  71     76   
summe  756     760     1.233     1.075     721     676   
jährliche variable ist­vergütung1  1.340     1.397     1.340     1.397     1.340     1.397   
mehrjährige variable vergütung  –       6.268     –       –       –       –     
lti­programm 2006 (2006–2014)  –       –       –       –       –       –     
lti­programm 2007 (2007–2015)  –       1.475     –       –       –       –     
lti­programm 2008 (2008–2016)  –       1.463     –       –       –       –     
lti­programm 2009 (2009–2017)  –       3.330     –       –       –       –     
lti­programm 2010 (2010–2018)  –       –       –       –       –       –     
summe  2.096     8.425     2.573     2.472     2.061     2.073   
versorgungsaufwand   457     523     477     546     391     442   
gesamtvergütung gemäß dcgk  2.553     8.948     3.050     3.018     2.452     2.515   
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performancefaktor. der ausweis erfolgt einschließlich  
etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
bilanzielle bewertung der mehrjährigen   geringer war als der wert der zum 31. dezember 2013 vorhan­
variablen vergütung (lti-programme)  denen optionsrechte, entfällt auf das jahr 2014 kein aufwand, 
sondern ein ertrag. 
während im jahr 2013 auf die zugeteilten optionsrechte ein    der nachstehend aufgeführte aufwand beziehungsweise 
aufwand entfiel, führten diese – außer bei dr. andreas krei­ ertrag ist als rechnerische größe jeweils nicht mit dem tat­
meyer – im jahr 2014 zu einem ertrag. dieser ertrag b ezieht  sächlichen  zufluss der realisierten gewinne bei ausübung der 
sich auf die summe aller optionsrechte aus den lti­program­ optionsrechte gleichzusetzen. über zeitpunkt und umfang 
men 2006 bis 2014 und ergibt sich aus einer stichtagsbezoge­ der ausübung von optionsrechten aus den lti­programm­
nen bewertung dieser optionsrechte zum 31. dezember 2014  jahren entscheidet jedes mitglied des vorstands unter beach­
und der veränderung dieses wertes gegenü ber dem 31. dezem­  tung der programmbedingungen individuell. 
 ber 2013 unter berücksichtigung der im jahr 2014 ausgeübten    der auf das jahr 2014 entfallende ertrag aller zugeteilten 
und neu gewährten optionsrechte. maßgeblich für die bewer­ options rechte beträgt für dr. kurt bock 97 tausend € (2013: 
tung der optionsrechte ist die kursentwicklung der basf­aktie  aufwand  1.870  tausend  €),  für  dr.  martin  brudermüller 
und deren relative performance gegenüber dem in den lti­pro­ 333 tausend € (2013: aufwand 1.773 tausend €), für dr. hans­ 
grammen 2006 bis 2014 festgelegten vergleichs index. da der  ulrich engel 90 tausend € (2013: aufwand 1.593 tausend €), 
wert der zum 31. dezember 2014 vorhandenen optionsrechte  für  michael heinz 146 tausend € (2013: aufwand 477 tau­
144 corporate governance  basf bericht 2014
vergütungsbericht  
send €), für dr. harald schwager 388 tausend € (2013: auf­ als einmalzahlung. weiterhin kann sich das vorstandsmitglied 
wand 1.716 tausend €), für wayne t. smith 165 tausend €  innerh alb  von  drei  monaten  seine  im  rahmen  des  lti­ 
(2013: aufwand 312 tausend €) und für m  argret suckale  programms noch vorhandenen optionen zum beizulegenden 
145 tausend € (2013: aufwand 390 tausend €). für dr. andreas  zeitwert  abfinden  oder  aber  die  bestehenden  rechte 
kreimeyer beträgt der auf das jahr 2014 entfallende aufwand  programmg emäß fortbestehen lassen. für die ermittlung der 
446 tausend € (2013: aufwand 1.477 tausend €). pensionsa nwartschaft aus der „performance p  ension v orstand“ 
 mehr zum lti-programm auf seite 45 und ab seite 219  wird die zeit bis zum regulären mandatsablauf mitb erücksichtigt.
  für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle begren­
versorgungszusagen zung einer etwaigen abfindung (abfindungs­cap). danach 
dürfen bei vorzeitiger beendigung der vorstands tätigkeit ohne 
die werte für die im jahr 2014 erworbenen versorgungs­ wichtigen grund die zahlungen an das vorstandsmitglied 
ansprüche beinhalten den versorgungsaufwand für die basf   einschließlich nebenleistungen den wert von zwei jahresver­
pensionskasse vvag und für die „performance pension vor­ gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die restlauf­
stand“. der versorgungsaufwand für die mitglieder des vor­ zeit des anstellungsvertrages vergüten. für die berechnung 
stands ist in den tabellen „gewährte zuwendungen gemäß  des abfindungs­caps wird auf die gesamtvergütung des 
dcgk“ sowie „zufluss gemäß dcgk“ individuell ausgewiesen.  abgelau fenen  geschäftsjahres  und  gegebenenfalls  auch  
  der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziel­ auf die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden 
len wert der anwartschaften dar, den die vorstandsmitglieder  geschäfts jahres abgestellt. bei vorzeitiger beendigung der 
über ihre basf­dienstjahre erworben haben. der anwart­ vorstands tätigkeit infolge eines „change of control“ dürfen die 
schaftsbarwert für die bis einschließlich 2014 erworbenen ver­ leistungen 150 % des abfindungs­caps nicht übersteigen. 
sorgungsansprüche beträgt für dr. kurt bock 18.571 tau­
send € (2013: 13.154 tausend €), für dr. martin brudermüller  ehemalige vorstände 
13.259 tausend € (2013: 9.070 tausend €), für dr. hans­ulrich 
engel 10.165 tausend € (2013: 7.165 tausend €), für sanjeev  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und 
gandhi 1.193 tausend €, für michael heinz 8.295 tausend €  ihrer hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2014 auf 6,5 millio­
(2013: 5.313 tausend €), für dr. andreas kreimeyer 14.582 tau­ nen € (2013: 10,5 millionen €). hierin enthalten sind auch zah­
send € (2013: 11.275 tausend €), für dr. harald schwager  lungen, die von früheren mitgliedern des vorstands durch eine 
9.680 tausend € (2013: 6.707 tausend €), für  wayne t. smith  etwaige bruttogehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, 
1.933 tausend € (2013: 935 tausend €) und für margret  sowie der auf das jahr 2014 entfallende ertrag beziehungs­
 suckale 3.290 tausend € (2013: 2.148 tausend €). die erhö­ weise aufwand der optionsrechte, welche die ehemaligen vor­
hung  der  anwartschaftsbarwerte  gegenüber  dem  vorjahr  standsmitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch innehaben. 
 basiert im wesent lichen auf dem gesun kenen rechnungszins.   die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausgeüb­
ten optionen und die damit verbundene weitergeltung der 
leistungen bei beendigung des  haltefrist für das eigeninvestment in basf­aktien gemäß pro­
 vorstandsmandats  grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die ausrich­
tung der vorstandsvergütung auf nachhaltigkeit besonders zu 
scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung des 60. lebens­ betonen. die pensionsrückstellungen für die früheren mitglieder 
jahres aus dem dienstverhältnis aus, weil seine bestellung  des vorstands und ihre hinterbliebenen betragen 143,5 millio­
entweder nicht verlängert oder aus wichtigem grund wider­ nen € (2013: 131,8 millionen €).
rufen wurde, gilt dies als eintritt des versorgungsfalls im sinne 
der versorgungszusage, wenn das vorstandsmitglied mindes­ vergütung des aufsichtsrats 
tens zehn jahre im vorstand war oder der zeitraum bis zum 
erreichen des gesetzlichen renteneintrittsalters weniger als  die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die 
zehn jahre beträgt. das unternehmen ist berechtigt, bezüge  nach deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und 
aus einer anderweitigen beschäftigung bis zum gesetzlichen  richtet sich nach den empfehlungen des deutschen corporate 
renteneintrittsalter auf die pensionsbezüge anzurechnen. governance kodex. die vergütung des aufsichtsrats ist in der 
  bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines  von  der  hauptversammlung  beschlossenen  satzung  der 
kontrollwechsels („change of control“) gilt folgendes: ein  basf se festgelegt.
„change of control“ im sinne dieser regelung liegt vor, wenn    jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
ein aktionär gegenüber basf den besitz einer beteiligung von  vergütung von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable 
mindestens 25 % oder die aufstockung einer solchen betei­ vergütung für jeden vollen 0,01 €, um den das im konzern­
ligung mitteilt.  abschluss für das geschäftsjahr, für das die vergütung  gezahlt 
  bei widerruf der vorstandsbestellung innerhalb eines jah­ wird, ausgewiesene ergebnis je aktie der basf­ gruppe das 
res nach eintritt eines „change of control“ erhält das vors tands­ mindestergebnis je aktie übersteigt. für das geschäftsjahr 
mitglied die bis zum regulären mandatsablauf ausstehende  2014 beträgt das mindestergebnis je aktie 1,65 € (2013: 
vergütung (festvergütung und jährliche variable zielvergütung)  1,60 €). die erfolgsorientierte variable vergütung beträgt 800 € 
basf bericht 2014   corporate governance 145
vergütungsbericht  
je 0,01 € ergebnis je aktie bis zu einem ergebnis je aktie von  stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache der weite­
2,40 €, 600 € für jeden weiteren 0,01 € ergebnis je aktie bis  ren festen vergütung. 
zu einem ergebnis je aktie von 2,90 € und 400 € für jeden    die gesellschaft leistet jedem aufsichtsratsmitglied ersatz 
darüber hinaus gehenden 0,01 €. das mindestergebnis je  seiner auslagen sowie der von ihm wegen seiner tätigkeit als 
aktie und die weiteren schwellenwerte erhöhen sich für  jedes  mitglied des aufsichtsrats oder eines ausschusses zu ent­
folgende  geschäfts jahr  um  jeweils  0,05  €.  die  erfolgs­ richtenden umsatzsteuer. die gesellschaft gewährt ferner den 
orientierte variable vergütung ist begrenzt auf den höchst­ mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme an einer  sitzung 
betrag von 120.000 €.  des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse, denen sie 
  auf basis des im konzernabschluss 2014 ausgewiesenen  angehören,  ein  sitzungsgeld  von  500  €  und  bezieht  die 
ergebnisses je aktie von 5,61 € erreicht die erfolgsorientierte  aufgaben wahrnehmung der mitglieder des aufsichtsrats unter 
vergütung für das jahr 2014 den höchstbetrag von 120.000 €  berück sich ti gung eines selbstbehalts in die absicherung durch 
(2013: 120.000 €).  eine von ihr abgeschlossene vermögensschaden­haftpflicht­
  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalb­ versicherung (d&o­versicherung) mit ein.
fache, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache   mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des aufsichtsrats 
der vergütung eines ordentlichen mitglieds. aufsichtsratsmit­ auf seite 133 
glieder, die einem ausschuss mit ausnahme des nominie­ die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der 
rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere  sitzungs gelder für die tätigkeit im jahr 2014 beträgt rund 
feste vergütung in höhe von 12.500 €. für den prüfungsaus­ 3 millionen € (2013: rund 3 millionen €). auf die einzelnen 
schuss beträgt die weitere feste vergütung 50.000 €. der  mitglieder des aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden 
vorsitzende  eines  ausschusses  erhält  das  doppelte,  ein  tabelle aufgeführten beträge. 
vergütung des aufsichtsrats der basf se (in tsd. €)
erfolgsorientierte  vergütung für 
feste vergütung   variable vergütung  ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
dr. jürgen hambrecht, vorsitzender seit 02.05.20141  100,0    –  200,0    –  16,7    –  316,7    –
dr. h. c. eggert voscherau, vorsitzender bis 02.05.20141  62,5    150,0  125,0    300,0  10,4    25,0  197,9    475,0
michael diekmann, stellvertretender vorsitzender2  90,0    90,0  180,0    180,0  12,5    12,5  282,5    282,5
robert oswald, stellvertretender vorsitzender2  90,0    90,0  180,0    180,0  12,5    12,5  282,5    282,5
ralf­gerd bastian4  60,0    60,0  120,0    120,0  50,0    50,0  230,0    230,0
dame alison carnwath dbe, mitglied des aufsichtsrats  
seit 02.05.20143   40,0    –  80,0    –  66,7    –  186,7    –
wolfgang daniel  60,0    60,0  120,0    120,0 – –  180,0    180,0
prof. dr. françois diederich  60,0    60,0  120,0    120,0 – –  180,0    180,0
franz fehrenbach4   60,0    60,0  120,0    120,0  50,0    50,0  230,0    230,0
francesco grioli, mitglied des aufsichtsrats seit 02.05.2014    40,0    –  80,0    – – –  120,0    –
max dietrich kley, mitglied des aufsichtsrats bis 02.05.20143   25,0    60,0  50,0    120,0  41,7    100,0  116,7    280,0
anke schäferkordt   60,0    60,0  120,0    120,0 – –  180,0    180,0
denise schellemans   60,0    60,0  120,0    120,0 – –  180,0    180,0
ralf sikorski, mitglied des aufsichtsrats bis 02.05.2014   25,0    60,0  50,0    120,0 – –  75,0    180,0
michael vassiliadis2, 4   60,0    60,0  120,0    120,0  62,5    62,5  242,5    242,5
summe  892,5    870,0  1.785,0     1.740,0     323,0    312,5  3.000,5     2.922,5   
1  vorsitzender des personalausschusses  2  mitglied des personalausschusses 3  vorsitzende/vorsitzender des prüfungsausschusses 4  mitglied des prüfungsausschusses
die aufsichtsrats­ und die ausschussvergütungen werden  abgeschlossenen  beratungsvertrags  auf  dem  gebiet  der 
fällig nach ablauf der hauptversammlung, die den für die  chemischen forschung vergütungen in höhe von insgesamt 
bemessung der variablen vergütung maßgeblichen konzern­ 38.400 chf (2014: rund 31.600 €; 2013: rund 31.200 €) 
abschluss entgegennimmt. die vergütungen für das jahr  zuzüg lich umsatzsteuer und auslagenersatz gezahlt. 
2014 werden dementsprechend nach der hauptversammlung    darüber hinaus haben keine weiteren aufsichtsratsmit­
am 30. april 2015 gezahlt.  glieder im jahr 2014 vergütungen für persönlich erbrachte 
  im jahr 2014 hat die gesellschaft dem aufsichtsrats­ leistungen,  insbesondere  beratungs­  und  vermittlungs­
mitglied prof. dr. françois diederich, wie bereits im jahr  leistungen, erhalten. 
2013, auf grund eines mit zustimmung des aufsichtsrats   mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf seite 133 
146 corporate governance  basf bericht 2014
bericht des aufsichtsrats  
bericht des aufsichtsrats
 
die basf ist im geschäftsjahr 2014 trotz lahmender konjunktur  auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen informierte der vor­
und wachsender unsicherheiten in der weltwirtschaft weiter  standsvorsitzende den vorsitzenden des aufsichtsrats regel­
gewachsen. das ziel, das ergebnis erneut zu steigern, wurde  mäßig über die aktuelle entwicklung und für das unternehmen 
erreicht. dies ist keine selbstverständlichkeit. der wille und die  bedeutsame einzelsachverhalte. in entscheidungen von wesent­
fähigkeit, die „we create chemistry“­strategie konsequent  licher bedeutung war der aufsichtsrat stets frühzeitig einge­
umzu setzen und effizienz und elastizität beständig zu verbes­ bunden.  soweit  zu  einzelmaßnahmen  des  vorstands  nach  
sern, entscheiden über den erfolg von heute und morgen.  gesetz oder satzung die zustimmung des aufsichtsrats erfor­
 diesen unternehmerisch anspruchsvollen weg konsequent  derlich war, haben wir darüber beschluss gefasst. im jahr 2014 
weiterzu verfolgen, ist die führungsaufgabe des vorstands.   betraf dies die zustimmung zum erwerb weiterer beteiligungen 
er hat dabei die volle unterstützung des aufsichtsrats. an öl­und­gas­feldern in norwegen von statoil petroleum as. 
überwachung und beratung im   zusammensetzung des aufsichtsrats
kontinuierlichen dialog mit dem vorstand
mit der hauptversammlung am 2. mai 2014 endete die wahl­
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2014 die ihm  periode des aufsichtsrats. von den bisherigen vertretern der 
nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben mit großer  aktionäre standen der aufsichtsratsvorsitzende dr. h. c. eggert  
sorgfalt wahrgenommen. wir haben die geschäftsführung des  voscherau und der vorsitzende des prüfungsausschusses max 
vorstands regelmäßig überwacht und die strategische weiter­ dietrich kley nicht mehr zur wiederwahl zur verfügung. als 
entwicklung  der  gesellschaft  sowie  wesentliche  einzelmaß­ vertreter der aktionäre hat die hauptversammlung dame  
nahmen beratend begleitet. hierzu hat sich der aufsichtsrat vom  alison carnwath dbe und den ehemaligen vorstandsvorsitzen­
vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. dies erfolg­ den der basf se, dr. jürgen hambrecht, die beide erstmals zur 
te durch schriftliche und mündliche berichte, beispielsweise  wahl vorgeschlagen waren, sowie die bisherigen aufsichtsrats­
über  alle  maßgeblichen  wirtschaftlichen  kennzahlen  des  mitglieder michael diekmann, prof. dr. françois diederich, franz 
 konzerns und der geschäftssegmente, über die allgemeine  fehrenbach und anke schäferkordt gewählt. die sechs vertre­
wirtschaftliche situation in den hauptabsatz­ und beschaffungs­ ter der arbeitnehmer im aufsichtsrat der basf se, ralf­gerd 
märkten und über abweichungen des geschäftsverlaufs von  bastian, wolfgang daniel, francesco grioli, robert oswald, 
den planungen. zudem befasste sich der aufsichtsrat mit grund­ denise schellemans und michael vassiliadis, wurden durch 
sätzlichen fragen der unternehmensplanung einschließlich der  den basf europa betriebsrat entsprechend der regelung der 
finanz­, investitions­, absatz­ und personalplanung sowie maß­  beteiligungsvereinbarung vom 15. november 2007 bestellt. die 
nahmen zur zukunftsgestaltung in forschung und e ntwicklung.  amtszeit des neu gewählten aufsichtsrats endet mit ablauf der 
  der aufsichtsrat hat die berichte des vorstands eingehend  ordentlichen hauptversammlung 2019.
diskutiert und die entwicklungsperspektiven des unternehmens 
und der einzelnen arbeitsgebiete mit dem vorstand erörtert. 
basf bericht 2014   corporate governance 147
bericht des aufsichtsrats  
sitzungen des aufsichtsrats gegenstand wiederholter berichterstattung durch den vorstand 
waren erneut die großen kapitalintensiven investitionsp rojekte, 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 sechs sitzungen  wie der bau einer tdi­anlage in ludwigshafen, einer mdi­anlage 
abgehalten. mit ausnahme von zwei sitzungen, bei denen   in chongqing/china und einer ammoniak­anlage gemeinsam 
jeweils ein aufsichtsratsmitglied nicht anwesend war, haben an  mit yara an der us­golfküste.
den aufsichtsratssitzungen des jahres 2014 alle zwölf auf­   in der sitzung am 17. juli 2014 haben wir uns über die 
sichtsratsmitglieder teilgenommen. die von den aktionären und  geschäfts aussichten im segment performance products und 
von den arbeitnehmern gewählten mitglieder des auf sichts­ insbesondere die neuordnung des geschäfts mit papier­
rats haben die sitzungen in getrennten  vorb   es prechu ngen  chemikalien berichten lassen. darüber hinaus haben wir mit dem 
 vorb  ereitet. vorstand über den stand der umsetzung der 2011 beschlosse­
  unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung am   nen „we create chemistry“­strategie diskutiert.
2. mai 2014 hat der aufsichtsrat in seiner konstituierenden     in der sitzung am 23. oktober 2014 wurden die perspek­
sitzung mit der wahl von dr. jürgen hambrecht zum aufsichts­ tiven und die strategie des unternehmensbereichs coatings  
ratsvorsitzenden, michael diekmann und robert oswald zu  intensiv besprochen.
stellvertretenden  aufsichtsratsvorsitzenden  sowie  der  neu­   in der sitzung am 12. dezember 2014 haben wir die opera­
bestellung und besetzung der aufsichtsratsausschüsse seine  tive planung und die finanzplanung des vorstands für das jahr 
eigene organisation neu festgelegt. dame alison carnwath dbe  2015 diskutiert und genehmigt sowie den vorstand wie üblich 
wurde zur vorsitzenden des prüfungsausschusses gewählt.  zur notwendigen beschaffung von finanzierungsmitteln im jahr 
  wesentlicher bestandteil aller aufsichtsratssitzungen war  2015 ermächtigt. zudem wurde die strategische ausrichtung 
die berichterstattung des vorstands zur geschäftslage mit  der funktion engineering & maintenance besprochen.
detaillierten informationen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung    mit den personalangelegenheiten des vorstands hat sich der 
sowie zu chancen und risiken der geschäftsentwicklung, zum  aufsichtsrat in den sitzungen am 20. februar, 23. oktober und 
stand der wesentlichen laufenden und geplanten investitions­ 12. dezember 2014 befasst. in der sitzung am 20. februar 2014 
projekte, zu den entwicklungen an den kapitalmärkten und zu  hat  der  aufsichtsrat  basierend  auf  den  empfehlungen  des  
wesentlichen geschäftsführungsmaßnahmen des vorstands.  personalausschusses turnusgemäß die struktur und die höhe 
  in den sitzungen hat sich der aufsichtsrat zudem mit der  der vorstandsvergütung überprüft und die festvergütung sowie 
weiterentwicklung der geschäftsaktivitäten der basf­gruppe  die jährliche variable zielvergütung erstmals seit dem jahr 2011 
durch akquisitionen, devestitionen und investitionsprojekte  angepasst. thema der sitzung am 23. oktober 2014 war die 
auseina ndergesetzt. das jahr 2014 war dabei durch eine anzahl  besetzung des vorstands. im hinblick auf das ausscheiden von 
mittlerer devestitionen geprägt, mit denen sich basf organisch  dr. andreas kreimeyer aus dem vorstand mit ablauf der 
weiterentwickelt und von geschäften trennt, die nicht mehr zu  hauptversammlung 2015 hat der aufsichtsrat den bisherigen 
den kernarbeitsgebieten im sinne der vom aufsichtsrat unter­ leiter  des  unternehmensbereichs  intermediates,  sanjeev 
stützten „we create chemistry“­strategie gehören. hierzu zählen  gandhi, mit wirkung zum 1. dezember 2014 als weiteres vor­
die  veräußerung  der  beteiligung  an  dem  styrolkunststoff­  standsmitglied bestellt. die erstmalige bestellung hat eine 
anbieter styrolution an ineos, der beteiligung an der ellba  laufzeit bis zur hauptversammlung 2018. weiterhin hat der 
eastern zur herstellung von styrol und propylenoxid in singapur  aufsichtsrat die im jahr 2015 endende bestellung des vor­
an den mitgesellschafter shell, des geschäfts mit expandier­ standsmitglieds wayne t. smith bis zum ablauf der ordent­
barem polystyrol (eps) in nord­ und südamerika und die  lichen hauptversammlung im jahr 2020 verlängert. in der 
verein barung zum verkauf des weltweiten textilchemikalien­ sitzung am 12. dezember 2014 hat der aufsichtsrat basie­
geschäfts. in allen aufsichtsratssitzungen hat der vorstand  rend  auf  der  vorbereitung  des  personalausschusses  die 
über  die  aktuellen  entwicklungen  bei  den  mit  gazprom  leistungsbeurteilung für den vorstand für das geschäftsjahr 
verhan delten projekten berichtet. dazu gehörten der geplante  2014 festgelegt. diese ist neben der gesamtkapitalrendite 
tausch der basf­beteiligungen an dem gemeinsam geführ­ der  basf­gruppe  maßgeblich  für  die  bemessung  des 
ten gashandels­ und gasspeichergeschäft gegen eine weitere  erfolgs bezogenen teils der vorstandsvergütung.
beteiligung an gasfeldern in westsibirien sowie die beteiligung 
an der south­stream­gaspipeline durch das schwarze meer. 
beide projekte konnten im bestehenden politischen umfeld 
nicht mehr umgesetzt werden und wurden von den beteiligten 
parteien beendet.
148 corporate governance  basf bericht 2014
bericht des aufsichtsrats  
ausschüsse seine zustimmung erteilt und den vorstand ermächtigt, kpmg 
mit solchen leistungen zu beauftragen. die ermächtigung gilt 
der aufsichtsrat der basf se hat drei ausschüsse: 1. den  jeweils für ein geschäftsjahr und ist betragsmäßig begrenzt. 
ausschuss für personelle angelegenheiten des vorstands und   andere dienstleistungen des abschlussprüfers bedürfen der 
kreditgewährungen gemäß § 89 absatz 4 aktg (personal­ einzelzustimmung  des  prüfungsausschusses.  er  hat  dem  
ausschuss), 2. den prüfungsausschuss und 3. den nominie­ aufsichtsrat zudem empfohlen, der hauptversammlung 2015  
rungsausschuss. über die tätigkeit der ausschüsse und die  erneut kpmg als abschlussprüfer zur wahl vorzuschlagen.
ausschusssitzungen  haben  die  ausschussvorsitzenden     im jahr 2014 führte der prüfungsausschuss wiederum eine 
jeweils in der nachfolgenden sitzung des aufsichtsrats aus­ selbstevaluierung  seiner  tätigkeit  durch.  handlungsbedarf  
führlich berichtet. hinsichtlich aufgaben des ausschusses, inhalt, frequenz oder 
  der personalausschuss tagte im berichtszeitraum vier  ablauf der sitzungen ergab sich nicht.
mal. mit ausnahme einer sitzung, bei der ein mitglied nicht     aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandida­
anwesend war, haben jeweils alle ausschussmitglieder an den  tenvorschläge für die wahl der von der hauptversammlung zu 
sitzungen teilgenommen. in der sitzung am 20. februar 2014  wählenden aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. richtschnur 
hat der ausschuss anpassungen bei der vorstandsvergütung  für die arbeit des nominierungsausschusses sind die vom auf­
besprochen und einen entsprechenden beschlussvorschlag für  sichtsrat im jahr 2010 beschlossenen und 2012 überarbeiteten 
das aufsichtsratsgremium erstellt. in den sitzungen am 17. juli  sowie an die neuen empfehlungen des deutschen corporate 
und 23. oktober 2014 hat der personalausschuss sich ins­ governance kodex angepassten ziele für die zusammenset­
besondere mit der führungskräfteentwicklung und vorstands­ zung des aufsichtsrats. der nominierungsausschuss hat sich 
besetzung befasst. dabei wurden auch die themen vielfalt und  mit blick auf die in der hauptversammlung am 2. mai 2014 
angemessene beteiligung von frauen in führungspositionen  durchgeführte turnusmäßige wahl des aufsichtsrats im jahr 
erörtert. dem aufsichtsratsplenum wurde in der sitzung am   2013 und zu beginn des jahres 2014 intensiv mit den anforde­
23. oktober 2014 die neubestellung von sanjeev gandhi und  rungen an seine zusammensetzung und die suche und auswahl 
die verlängerung des vorstandsmandats von wayne t. smith  von persönlichkeiten, die in ihrer gesamtheit diesem anforde­
empfohlen. in der sitzung am 12. dezember 2014 wurde vor  rungsprofil entsprechen, beschäftigt. die kandidatenauswahl 
allem die leistung des vorstands im jahr 2014 bewertet.  erfolgte in der sitzung am 19. februar 2014, einschließlich eines 
  dem prüfungsausschuss sind sämtliche aufgabenfelder  vorschlags zur wahl des zukünftigen aufsichtsratsvorsitzenden. 
zugewiesen, die in § 107 absatz 3 satz 2 aktg sowie in ziffer  der  aufsichtsrat  hat  den  vorschlag  des  nominierungsaus­
5.3.2  des  deutschen  corporate  governance  kodex  vom   schusses unverändert als seinen wahlvorschlag übernommen. 
24. juni 2014 genannt sind. er hat im berichtszeitraum fünf mal  die vorgeschlagenen kandidaten wurden von der hauptver­
getagt. an allen sitzungen haben jeweils alle ausschussm    it­ sammlung jeweils mit großer mehrheit gewählt.
glieder teilgenommen. kern seiner tätigkeit waren die prüfung 
des jahres­ und des konzernabschlusses der basf se sowie  corporate governance  
die erörterung der quartals­ und halbjahresberichte mit dem  und entsprechense rklärung
vorstand jeweils vor deren veröffentlichung. 
  in der sitzung am 24. februar 2015 haben die abschluss­ der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corporate 
prüfer ihre berichte über die prüfungen des konzern­ und des  governance hohe bedeutung zu: wir haben uns daher auch im 
einzelabschlusses der basf se des geschäftsjahres 2014  jahr 2014 intensiv mit den im unternehmen gelebten corporat e­
ausführlich erläutert und die ergebnisse der prüfung mit dem  governance­standards und der umsetzung der empfehlungen 
prüfungsausschuss diskutiert. und anregungen des deutschen corporate governance kodex 
  weitere wesentliche punkte waren die beratung des vor­ befasst. in der sitzung am 24. oktober 2014 haben wir die aktu­
stands in rechnungslegungsfragen und das interne kontroll­ ellen empfehlungen und anregungen des deutschen corporate 
system. in jeweils einer sitzung hat sich der prüfungsaus­ governance  kodex  und  deren  umsetzung  in  der  basf 
schuss schwerpunktmäßig mit dem internen revisionssystem   besproc hen.
und dem thema compliance in der basf­gruppe beschäf­   in der sitzung am 12. dezember 2014 hat der aufsichtsrat 
tigt. dazu haben der leiter der konzernrevision und der chief  die gemeinsame entsprechenserklärung von aufsichtsrat und 
compliance officer bericht erstattet und die fragen des prü­ vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen sowie eine effizienz­
fungsausschusses beantwortet. der prüfungsausschuss hat  prüfung und eine unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
in seiner sitzung am 22. juli 2014 den prüfungsauftrag für  basf entspricht den empfehlungen des deutschen corporate 
das geschäftsjahr 2014 an den von der hauptversamm­  governance kodex in der fassung vom 24. juni 2014 ohne 
lung gewählten abschlussprüfer kpmg erteilt und dabei die  ausnahmen. 
vereinbarung  über  das  prüfungshonorar  abgeschlossen.      die vollständige entsprechenserklärung finden sie auf seite 150 und 
gemeinsam mit dem prüfer wurden die schwerpunkte der  unter basf.com/governance_d.
abschlussprüfung  erörtert  und  festgelegt.  für  bestimmte 
prüfungsnahe leistungen (non­audit services), die über die 
abschlussprüfung hinausgehen, hat der prüfungsausschuss 
basf bericht 2014   corporate governance 149
bericht des aufsichtsrats  
ein wichtiger teil guter corporate governance ist die unabhän­ keinen anlass, einwendungen gegen die geschäftsführung 
gigkeit der mitglieder des aufsichtsrats und deren freiheit von  und die vorgelegten abschlüsse zu erheben.
interessenkonflikten. nach einschätzung des aufsichtsrats sind    wir  haben  den  vom  vorstand  aufgestellten  jahres­
alle mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig im sinne des  abschluss der basf se und den konzernabschluss der 
deutschen corporate governance kodex einzustufen. die bei  basf­gruppe  in  der  bilanzsitzung  des  aufsichtsrats  am  
dieser einschätzung unter anderem berücksichtigten maßstäbe  25. februar 2015 gebilligt. der jahresabschluss der basf se ist 
sind im corporate­governance­bericht auf seite 130 dargestellt.  damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands zur verwen­
soweit aufsichtsratsmitglieder organfunktionen in unternehmen  dung des bilanzgewinns mit der ausschüttung einer dividende 
innehaben, die in geschäftsbeziehungen mit basf stehen,   von 2,80 € pro aktie stimmen wir zu.
sehen wir keine beeinträchtigung ihrer unabhängigkeit. der 
umfang dieser geschäfte ist relativ gering und findet zudem zu   dank
bedingungen wie unter fremden dritten statt. über die corpo­
rate governance der basf wird im corporate­governance­  der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
bericht der basf­gruppe ausführlich berichtet. darin enthalten  der basf­gruppe weltweit und der unternehmensleitung für 
ist auch der vergütungsbericht mit der ausführlichen erläuterung  ihren persönlichen beitrag zum erfolgreichen  geschäftsjahr  
über die vergütung von vorstand und aufsichtsrat. 2014.
  mit ablauf der hauptversammlung am 2. mai 2014 sind 
jahres- und konzernabschluss die langjährigen vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder max 
 dietrich kley und dr. h. c. eggert voscherau sowie der vertre­
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des  ter der arbeitnehmer ralf sikorski aus dem aufsichtsrat ausge­
geschäftsjahres  2014  gewählte  kpmg  ag  wirtschaftsprü­ schieden. eggert voscherau hatte seit 2009 das amt des 
fungsgesellschaft hat den jahresabschluss der basf se und  aufsichtsratsv orsitzenden inne. max dietrich kley war seit der 
den  abschluss  der  basf­gruppe  einschließlich  der  lage­ erstmaligen einsetzung des prüfungsausschusses im jahr 2003 
berichte unter einbeziehung der buchführung geprüft und jeweils  dessen vorsitzender. beide haben in ihrer langen tätigkeit basf 
mit  dem  uneingeschränkten  bestätigungsvermerk  versehen.  entscheidend mitgeprägt und einen großen anteil am erfolg des 
weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand die  unternehmens. der aufsichtsrat spricht ihnen allen seinen ganz 
ihm gemäß § 91 absatz 2 aktg obliegenden maßnahmen in  besonderen dank aus.
geeigneter form getroffen hat. er hat insbesondere ein ange­
messenes und den anforderungen des unternehmens entspre­
chendes informations­ und überwachungssystem eingerichtet,  ludwigshafen, den 25. februar 2015
das geeignet ist, den fortbestand der gesellschaft gefährdende 
entwicklungen frühzeitig zu erkennen. der aufsichtsrat
  die zu prüfenden unterlagen und die prüfungsberichte des 
abschlussprüfers  wurden  jedem  aufsichtsratsmitglied  recht­
zeitig übermittelt. der abschlussprüfer nahm an der bilanz­
prüfungssitzung des prüfungsausschusses am 24. februar 
2015 und der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 25. februar 
2015 teil und berichtete über die wesentlichen ergebnisse  jürgen hambrecht
seiner prüfung. zudem gab der abschlussprüfer am vortag der  vorsitzender des aufsichtsrats
bilanzsitzung des aufsichtsrats ausführliche erläuterungen zu 
den prüfungsberichten.
  der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lage­
berichte in seiner sitzung am 20. februar 2015 geprüft und 
mit dem abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser 
vorprüfung hat die vorsitzende des prüfungsausschusses in 
der sitzung des aufsichtsrats am 25. februar 2015 ausführ­
lich bericht erstattet. der aufsichtsrat hat auf dieser basis den 
jahresabschluss und den lagebericht der basf se für das 
geschäftsjahr 2014, den vorschlag des vorstands für die 
verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss 
und ­lagebericht 2014 geprüft. die berichte des abschluss­
prüfers haben wir zustimmend zur kenntnis genommen. das 
ergebnis der vorprüfung des prüfungsausschusses und das 
ergebnis unserer eigenen prüfung entsprechen vollständig 
dem ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht 
150 corporate governance  basf bericht 2014
entsprechenserklärung  
entsprechenserklärung
entsprechenserklärung 2014 des vorstands und 
des aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären gemäß 
§ 161 aktg
1. den vom bundesministerium der justiz am 10. juni 2013 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt 
gemachten empfehlungen der regierungskommission deut­
scher  corporate  governance  kodex  in  der  fassung  vom  
13. mai 2013 wurde seit abgabe der letzten entsprechens­
erklärung vom 12. dezember 2013 entsprochen.
2. den vom bundesministerium der justiz am 30. september 
2014 im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers 
bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex in der fassung vom 
24. juni 2014 wird entsprochen.
ludwigshafen, im dezember 2014
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
4
über diesen bericht     2
an unsere aktionäre     5
konzernlagebericht     17
corporate governance     125
konzernabschluss 
ergänzende angaben zum segment oil & gas     223
übersichten     233
anhang
erklärung des vorstands     153 grundsätze und konsolidierungskreis
1 –  zusammenfassung der 
bestätigungsvermerk     154  rechnungsl egungsgrundsätze    160
2 –  konsolidierungskreis     173
gewinn- und verlustrechnung    155 3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß 
§ 313 abs. 2 hgb     179
im eigenkapital erfasste erträge   4 –  berichterstattung nach segmenten  
und a  ufwendungen    156 und r  egionen    179
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
bilanz    157 5 –  ergebnis je aktie    182
6 –  funktionskosten    183
kapitalflussrechnung    158 7 –  sonstige betriebliche erträge    183
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen    184
entwicklung des eigenkapitals    159 9 –  ergebnis aus unternehmen, die nach der 
 equity-methode einbezogen werden    185
10 –  finanzergebnis    186
11 –  steueraufwand    187
12 –  anteile anderer gesellschafter    189
13 –  personalaufwand und mitarbeiter    189
erläuterungen zur bilanz
14 –  immaterielle vermögenswerte    189
15 –  sachanlagen    193
16 –  at equity bewertete beteiligungen und 
 sonstige f inanzanlagen    195 ss
u
17 –  vorräte    196 hl
c
s
18 – forderungen und sonstiges vermögen    196 b
a
n
19 –  kapital, rücklagen und bilanzgewinn    198 er
z
20 – sonstige eigenkapitalposten    198 n
o
k
21 –  anteile anderer gesellschafter    199
22 –  rückstellungen für pensionen und 
 ähnliche v erpflichtungen    199
23 –  sonstige rückstellungen    205
24 –  verbindlichkeiten    206
25 –  haftungsverhältnisse und sonstige 
 finanzielle v erpflichtungen    208
26 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten  
 und - verfahren    209
27 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten    210
28 –  leasingverhältnisse    217
sonstige erläuterungen
29 –  kapitalflussrechnung und kapitalstruktur-
management    218
30 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm 
und basf-aktienprogramm    219
31 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats   220
32 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
und personen (related parties)    221
33 –  dienstleistungen des abschlussprüfers    222
34 –  entsprechenserklärung zum 
 corporate g  overnance kodex    222
basf bericht 2014   konzernabschluss 153
erklärung des vorstands   
erklärung des vorstands 
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2, 315 abs. 1 hgb
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlage­ nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzu­
berichts der basf­gruppe ist der vorstand der basf se  wendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  konzern­
verantwortlich. abschluss der basf­gruppe ein den tatsächlichen verhält­
  der konzernabschluss der basf­gruppe wurde für das  nissen entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
jahr 2014 nach den international financial reporting stan­ ertragslage der basf­gruppe vermittelt und im konzern­ 
dards (ifrs) aufgestellt, die vom international accounting  lagebericht  der  basf­gruppe  der  geschäftsverlauf  ein­
standards board (iasb), london, veröffentlicht und von der  schließlich  des  geschäfts ergebnisses  und  die  lage  der 
europäischen union anerkannt worden sind. basf­gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
  um die überein stimmung des konzernlageberichts und  verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
des konzernabschlusses der basf­gruppe mit den anzu­  wesentlichen  chancen  und  risiken  der  voraussichtlichen 
wend end  en  rechnungsl egungsregeln  und  die  ordnungs­ entwicklung der basf­gruppe beschrieben sind. 
mäßigkeit  der  unter nehmensberichterstattung  zu  gewähr­  
leisten, haben wir wirksame interne kontroll­ und steuerungs­
systeme eing erichtet.
  das von uns eingerichtete risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  vorstand wesentliche risiken 
frühzeitig   erkennen  kann,  um  gegebenenfalls  geeignete 
 maßnahmen zu ihrer abwehr  einleiten zu können. die zuver­
lässigkeit und funktionsfähigkeit des internen kontroll­ und 
risikomanagementsystems  werden  kontinuierlich  von  der 
 internen revision  konzernweit geprüft.
ludwigshafen, den 24. februar 2015
dr. kurt bock dr. martin brudermüller
vorsitzender stellvertretender vorsitzender
dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi
finanzvorstand
michael heinz dr. andreas kreimeyer
dr. harald schwager wayne t. smith
margret suckale
154 konzernabschluss  basf bericht 2014
bestätigungsvermerk   
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der basf se, ludwigshafen am rhein,   konzerns  sowie  die  erwartun gen  über  mögliche  fehler 
auf gestellten konzernabschluss – bestehend aus gewinn­  berück sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksam­
und  verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und  keit  des  rechnungslegungs bezogenen  internen  kontroll­
aufwendungen,  bilanz,  kapitalflussrechnung,  entwicklung  systems sowie nachweise für die angaben im konzern­
des eigen kapitals und anhang – sowie den konzernlage­ abschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis 
bericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem­ von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurtei­
ber 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und  lung der jahres abschlüsse der in den  konzernabschluss 
konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzu­ einbe zogenen  unternehmen,  der  abgrenzung  des  kon­
wenden sind, und den  ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  solidierungskreises,  der  angewandten  bilanzierungs­  und 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der  konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschät­
verantwortung des  vorstands der gesellschaft. unsere auf­ zungen des vorstands sowie die würdigung der gesamt­
gabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten  darstellung des konzerna bs chlusses und des konzernlage­
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und  berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine 
den konzernlagebericht abzugeben. ergänzend wurden wir  hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung  bildet.  
beauftragt zu beurteilen, ob der konzern abschluss auch den    unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
ifrs ins gesamt entspricht.   nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
  wir  haben  unsere  konzernabschlussprüfung  nach   gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts­ den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän­
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs­ zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels­
mäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die  rechtlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und ver­
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtig­ mittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch­
keiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch  lichen verhältnissen entsprechen des bild der vermögens­, 
den konzern abschluss unter beachtung der anzuwendenden   finanz­ und ertragslage des konzerns. der konzernlage­
rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlage­ bericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, ver­
bericht  ver mittelten  bildes  der  vermögens­,  finanz­  und  mittelt insgesamt ein zutref fendes bild von der lage des 
 ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicher­ konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
heit erkannt  werden. bei der festlegung der prüfungshand­ entwicklung zutreffend dar.
lungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit 
und  über  das   wirtschaftliche  und  rechtliche  umfeld  des 
frankfurt am main, den 24. februar 2015
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prof. dr. schindler  krauß
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
basf bericht 2014   konzernabschluss 155
gewinn­ und verlustrechnung  
gewinn- und verlustrechnung
basf­gruppe
gewinn- und verlustrechnung (in mio. €)
2013 
erläuterungen im anhang 2014 angepasst
umsatzerlöse [4] 74.326 73.973
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –55.839 –55.576
bruttoergebnis vom umsatz 18.487 18.397
vertriebskosten [6] –7.493 –7.426
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.359 –1.366
forschungskosten [6] –1.884 –1.849
sonstige betriebliche erträge [7] 2.231 1.679
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –2.629 –2.576
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity­methode einbezogen werden [9] 273 301
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 7.626 7.160
erträge aus sonstigen beteiligungen 303 74
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –25 –70
zinserträge 207 160
zinsaufwendungen –711 –688
übrige finanzielle erträge 158 238
übrige finanzielle aufwendungen –355 –274
finanzergebnis [10] –423 –560
ergebnis vor ertragsteuern 7.203 6.600
steuern vom einkommen und vom ertrag [11] –1.711 –1.487
jahresüberschuss 5.492 5.113
anteile anderer gesellschafter [12] –337 –321
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 5.155 4.792
ergebnis je aktie (€) [5] 5,61 5,22
verwässerungseffekte (€) [5] –0,01 –0,01
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 5,60 5,21
156 konzernabschluss  basf bericht 2014
im eigenkapital erfasste erträge  und  aufwendungen  
im eigenkapital erfasste erträge  und a  ufwendungen
basf­gruppe
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen1 (in mio. €)
2013 
2014 angepasst
jahresüberschuss 5.492 5.113
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne2 –3.491 1.531
neubewertung auf grund von mehrheitserwerb – –1
latente steuern auf posten, die in zukunft nicht in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden 1.095 –404
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –2.396 1.126
unrealisierte gewinne/verluste aus marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere 7 –1
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste –1 –
marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere, netto3 6 –1
unrealisierte gewinne/verluste aus der absicherung künftiger zahlungsströme –510 –46
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste 47 59
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge), netto3 –463 13
translationsanpassung 668 –1.098
latente steuern auf posten, die in zukunft in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden 103 21
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 314 –1.065
anteile anderer gesellschafter –163 –34
summe der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen –2.245 27
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 3.247 5.140
davonden aktionären der basf se zuzurechnen 3.073 4.853
anderen gesellschaftern zuzurechnen 174 287
1 weitere angaben zu den sonstigen eigenkapitalposten sind in anmerkung 20 auf seite 198 des anhangs enthalten. 
2 weitere informationen sind in der anmerkung 22 „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ ab seite 199 enthalten. 
3 weitere informationen sind in der anmerkung 27 „zusatzangaben zu finanzinstrumenten“ ab seite 210 enthalten.
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen (in mio. €)
sonstige eigenkapitalposten
absicherung  summe aller  
neubewertung  künftiger   neubewer-  direkt im  
leistungs-  bewertung  zahlungs-  tung auf   eigenkapital 
orientierter  von wert-  ströme  grund von  erfassten 
versorgungs-  translations-  papieren zu  (cashflow  mehrheits-  erträge und  
pläne anpassung marktwerten hedge) erwerb aufwendungen
stand 01.01.20141 –2.444 –917 15 –54 – –3.400
zuführungen –3.491 – 6 –463 – –3.948
auflösungen – 668 – – – 668
latente steuern 1.095 –10 –1 114 – 1.198
stand 31.12.2014 –4.840 –259 20 –403 – –5.482
stand 01.01.20131 –3.571 165 17 –73 1 –3.461
zuführungen – – – – – –
auflösungen 1.531 –1.098 –1 13 –1 444
latente steuern –404 16 –1 6 – –383
stand 31.12.20131 –2.444 –917 15 –54 – –3.400
1 angepasste werte
basf bericht 2014   konzernabschluss 157
bilanz  
bilanz
basf­gruppe
aktiva (in mio. €)
31.12.2013  01.01.2013 
erläuterungen im anhang 31.12.2014 angepasst angepasst
immaterielle vermögenswerte [14] 12.967 12.324 12.284
sachanlagen [15] 23.496 19.229 17.507
at equity bewertete beteiligungen [16] 3.245 4.174 3.502
sonstige finanzanlagen [16] 540 643 613
latente steueransprüche [11] 2.193 1.006 1.516
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 1.498 877 913
langfristige vermögenswerte 43.939 38.253 36.335
vorräte [17] 11.266 10.160 10.269
forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 10.385 10.233 10.829
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 4.032 3.714 3.570
kurzfristige wertpapiere 19 17 14
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente1 [1] 1.718 1.827 1.654
kurzfristige vermögenswerte 27.420 25.951 26.336
gesamtvermögen 71.359 64.204 62.671
passiva (in mio. €)
31.12.2013  01.01.2013 
erläuterungen im anhang 31.12.2014 angepasst angepasst
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.143 3.165 3.188
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 28.777 26.102 23.698
sonstige eigenkapitalposten [20] –5.482 –3.400 –3.461
eigenkapital der aktionäre der basf se 27.614 27.043 24.601
anteile anderer gesellschafter [21] 581 630 972
eigenkapital 28.195 27.673 25.573
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 7.313 3.727 5.442
sonstige rückstellungen [23] 3.502 3.226 3.218
latente steuerschulden [11] 3.420 2.894 2.290
finanzschulden [24] 11.839 11.151 8.704
übrige verbindlichkeiten [24] 1.197 1.194 1.135
langfristiges fremdkapital 27.271 22.192 20.789
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.861 5.153 5.781
rückstellungen [23] 2.844 2.670 2.774
steuerschulden [11] 1.079 968 878
finanzschulden [24] 3.545 3.256 4.094
übrige verbindlichkeiten [24] 3.564 2.292 2.782
kurzfristiges fremdkapital 15.893 14.339 16.309
gesamtkapital 71.359 64.204 62.671
1 zur überleitung der beträge der kapitalflussrechnung auf die bilanzposition zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente siehe seite 158
158 konzernabschluss  basf bericht 2014
kapitalflussrechnung  
kapitalflussrechnung
basf­gruppe
kapitalflussrechnung1 (in mio. €)
2013 
2014 angepasst
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 5.155 4.792
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.455 3.314
veränderung der vorräte –606 –95
veränderung der forderungen 97 1.056
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen –190 –247
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen und sonstige posten –697 –717
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –256 –3
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 6.958 8.100
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte –5.296 –4.873
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –1.131 –796
auszahlungen für akquisitionen –963 –1.156
einzahlungen aus devestitionen 1.336 63
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 1.558 768
cashflow aus investitionstätigkeit –4.496 –5.994
kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen – –
aufnahme von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten 6.048 5.636
tilgung von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten –5.760 –4.808
gezahlte dividende
anaktionäre der basf se –2.480 –2.388
andere gesellschafter –286 –314
cashflow aus finanzierungstätigkeit –2.478 –1.874
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel –16 232
veränderung der zahlungsmittel
auf grund vonumrechnungseinflüssen –90 –60
änderungen des konsolidierungskreises –3 1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.827 1.654
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.718 1.827
1 die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage ab seite 59 erläutert.
sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 29 auf seite 218 des anhangs enthalten.
basf bericht 2014   konzernabschluss 159
entwicklung des eigenkapitals  
entwicklung des eigenkapitals
basf­gruppe
entwicklung des eigenkapitals1 (in mio. €)
gewinn- eigen- 
aus-  rück-  kapital der   anteile  
stehende   gezeich-  lagen/  sonstige  aktionäre  anderer  
aktien   netes  kapital-  bilanz-  eigenkapi-  der   gesell-  eigen- 
(stück) kapital rücklage gewinn talposten2 basf se schafter kapital
stand 01.01.2014 angepasst 918.478.694 1.176 3.165 26.102 –3.400 27.043 630 27.673
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – – – – – –
gezahlte dividende – – – –2.480 – –2.480 –2863 –2.766
jahresüberschuss – – – 5.155 – 5.155 337 5.492
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – – –2.082 –2.082 –163 –2.245
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige 
veränderungen – – –224 – – –22 63 41
stand 31.12.2014 918.478.694 1.176 3.143 28.777 –5.482 27.614 581 28.195
stand 01.01.2013 angepasst 918.478.694 1.176 3.188 23.698 –3.461 24.601 972 25.573
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – – – – –3 –3
gezahlte dividende – – – –2.388 – –2.388 –3143 –2.702
jahresüberschuss – – – 4.792 – 4.792 321 5.113
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – – 61 61 –34 27
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige  
veränderungen – – –234 – – –23 –312 –335
stand 31.12.2013 angepasst 918.478.694 1.176 3.165 26.102 –3.400 27.043 630 27.673
1 mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 198 
2 die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 156 erläutert. 
3 inklusive ergebnisabführung 
4 gewährung von basf­aktien im rahmen des basf­aktienprogramms „plus“
anhang
grundsätze und konsolidierungskreis
160 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
1 –  zusammenfassung der  rechnungs legungsgrundsätze
1.1 – allgemeine angaben 1.2 – anpassung der vorjahreswerte wegen  
auflösung der veräußerungsgruppe gashandels-
basf se ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz  in  geschäft
ludwigshafen am rhein. die anschrift ist carl­bosch­s traße 38, 
67056 ludwigshafen am rhein, deutschland. basf und gazprom sind am 18. dezember 2014 überein­
  der konzernabschluss der basf se zum 31. dezember  gekommen, einen zum jahresende 2014 geplanten tausch 
2014 wurde nach den vorschriften der am abschlussstichtag  von vermögenswerten nicht zu vollziehen. die vereinbarung 
gültigen international financial reporting standards (ifrs)  sah vor, dass wintershall ihren anteil am gemeinsam betrie­
des international accounting standards board (iasb) und  benen gashandels­ und gasspeichergeschäft sowie einen 
den  gemäß  §  315a  abs.  1  handelsgesetzbuch  (hgb)  anteil von 50 % an der wintershall noordzee b.v., rijswijk/
 ergänzend  anzuwendenden  regelungen  aufgestellt.  die  niederlande, an gazprom abgibt. im gegenzug hätte basf 
 anwendung der ifrs erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie  25 % plus einen anteil an den blöcken iv und v der achimov­
durch die europäische union anerkannt wurden. alle für das  formation  des  erdgas­und­kondensatfeldes  urengoi  in 
 geschäftsjahr 2014 verbindlichen ifrs und verlautbarungen  westsibirien  erhalten.  zum  jahresende  2012  wurden  die 
des  inter national   financial  reporting  interpretations  durch den geplanten tausch betroffenen vermögenswerte 
 committee (ifric) wurden angewendet.  und schulden bilanziell in eine veräußerungsgruppe gas­
  der konzernabschluss ist in euro aufgestellt. alle beträge  handelsgeschäft umgegliedert. als folge der im dezember 
einschließlich der vorjahreszahlen werden in millionen euro   2014  erfolgten absage der transaktion wurde die bericht­
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet. erstattung  als  veräußerungsgruppe  gemäß  ifrs  5  „zur 
  die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind   veräußerung  gehaltene  langfristige  vermögenswerte  und 
zum bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die  aufge gebene  geschäftsbereiche“ beendet und die seit 2012 
angewandten  bilanzierungs­  und  bewertungsmethoden  ausgesetzten  abschreibungen  sowie  die  at­equity­ergeb­
 entsprechen denen des jahres 2013. hiervon ausgenommen  nisse  der  in  der  veräußerungsgruppe  enthaltenen  joint 
sind   änderungen,  die  sich  durch  die  anwendung  neuer   ventures nach geholt. die anpassungen für das geschäfts jahr 
 beziehungsweise  überarbeiteter  rechnungslegungsstan­ 2012 reduzierten die position gewinnrücklagen und bilanz­
dards ergeben haben.  gewinn um 10 millionen € und die anteile anderer gesell­
  der vorstand der basf se hat diesen abschluss in seiner   schafter um 38 millionen € in der angepassten eröffnungs­
sitzung am 23. februar 2015 aufgestellt, den aufgestellten  bilanz zum 1. januar 2013. im jahr 2013 führten die nach­
 abschluss dem aufsichtsrat zur prüfung und billigung vor­ geholten  abschreibungen zu einer reduzierung des ange­
gelegt und zur veröffentlichung freigegeben.  passten  ergebnisses der  betriebstätigkeit von 118 millionen €. 
die abschreibungen erhöhten 2013 die herstellungskosten 
um 93 millionen €, die vertriebskosten um 3 millionen €, die 
 forschungskosten  um  14  millionen  €  und  die  sonstigen 
 betrieblichen  aufwendungen  um  8  millionen  €.  weitere 
 anpassungen im jahr 2013 betrafen im  wesentlichen das 
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity­methode 
einbezogen werden.
  die  notwendigen  anpassungen  des  geschäftsjahres 
2013 werden nachfolgend zusammenfassend dargestellt. 
basf bericht 2014   konzernabschluss 161
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2013 infolge der auflösung der veräußerungsgruppe  
gashandelsg eschäft (in mio. €)
2013 angepasst 2013 bisher veränderung
umsatzerlöse 73.973 73.973 –
herstellungskosten der zur erzielung der  umsatzerlöse erbrachten leistungen –55.576 –55.483 –93
bruttoergebnis vom umsatz 18.397 18.490 –93
 
vertriebskosten –7.426 –7.423 –3
allgemeine verwaltungskosten –1.366 –1.366 –
forschungskosten –1.849 –1.835 –14
sonstige betriebliche erträge 1.679 1.679 –
sonstige betriebliche aufwendungen –2.576 –2.570 –6
ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity­methode einbezogen werden 301 298 3
ergebnis der betriebstätigkeit 7.160 7.273 –113
erträge aus sonstigen beteiligungen 74 74 –
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –70 –70 –
zinserträge 160 160 –
zinsaufwendungen –688 –688 –
übrige finanzielle erträge 238 238 –
übrige finanzielle aufwendungen –274 –274 –
finanzergebnis –560 –560 –
ergebnis vor ertragsteuern 6.600 6.713 –113
steuern vom einkommen und vom ertrag –1.487 –1.540 53
jahresüberschuss 5.113 5.173 –60
anteile anderer gesellschafter –321 –331 10
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.792 4.842 –50
ergebnis je aktie   € 5,22 5,27 –0,05
verwässerungseffekte   € –0,01 – –0,01
verwässertes ergebnis je aktie   € 5,21 5,27 –0,06
anpassung des jahresüberschusses und der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen für das  
geschäftsjahr 2013 infolge der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft (in mio. €)
2013 angepasst 2013 bisher veränderung
jahresüberschuss 5.113 5.173 –60
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne 1.531 1.531 –
neubewertung auf grund von mehrheitserwerb –1 –1 –
latente steuern auf posten, die in zukunft nicht in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden –404 –404 –
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen, die zu einem  
späteren zeitpunkt nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 1.126 1.126 –
translationsanpassung –1.098 –1.098 –
marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere –1 –1 –
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge) 13 13 –
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe – – –
latente steuern auf posten, die in zukunft in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden 21 21 –
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen, die zu einem  
späteren zeitpunkt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –1.065 –1.065 –
anteile anderer gesellschafter –34 –34 –
summe der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 27 27 –
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und  
aufwendungen 5.140 5.200 –60
davonden aktionären der basf se zuzurechnen 4.853 4.903 –50
anderen gesellschaftern zuzurechnen 287 297 –10
162 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der bilanz für das geschäftsjahr 2013 infolge der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft 
bilanz – aktiva (in mio. €)
31.12.2013 01.01.2013
 angepasst bisher veränd. angepasst  bisher veränd.
immaterielle vermögenswerte 12.324 12.235 89 12.284 12.193 91
sachanlagen 19.229 18.254 975 17.507 16.610 897
at equity bewertete beteiligungen 4.174 4.137 37 3.502 3.459 43
sonstige finanzanlagen 643 630 13 613 613 –
latente steueransprüche 1.006 992 14 1.516 1.473 43
übrige forderungen und sonstiges vermögen 877 876 1 913 911 2
langfristige vermögenswerte 38.253 37.124 1.129 36.335 35.259 1.076
vorräte 10.160 9.592 568 10.269 9.581 688
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.233 9.376 857 10.829 9.506 1.323
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.714 3.630 84 3.570 3.455 115
kurzfristige wertpapiere 17 17 – 14 14 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.827 1.815 12 1.654 1.647 7
vermögen von veräußerungsgruppen – 2.828 –2.828 – 3.264 –3.264
kurzfristige vermögenswerte 25.951 27.258 –1.307 26.336 27.467 –1.131
gesamtvermögen 64.204 64.382 –178 62.671 62.726 –55
bilanz – passiva (in mio. €)
31.12.2013 01.01.2013
 angepasst bisher veränd. angepasst  bisher veränd.
gezeichnetes kapital  1.176 1.176 – 1.176 1.176 –
kapitalrücklage 3.165 3.165 – 3.188 3.188 –
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 26.102 26.170 –68 23.698 23.708 –10
sonstige eigenkapitalposten –3.400 –3.400 – –3.461 –3.461 –
eigenkapital der aktionäre der basf se 27.043 27.111 –68 24.601 24.611 –10
anteile anderer gesellschafter 630 678 –48 972 1.010 –38
eigenkapital 27.673 27.789 –116 25.573 25.621 –48
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.727 3.709 18 5.442 5.421 21
sonstige rückstellungen 3.226 2.924 302 3.218 2.925 293
latente steuerschulden 2.894 2.849 45 2.290 2.234 56
finanzschulden 11.151 11.151 – 8.704 8.704 –
übrige verbindlichkeiten 1.194 1.157 37 1.135 1.111 24
langfristiges fremdkapital 22.192 21.790 402 20.789 20.395 394
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.153 4.505 648 5.781 4.502 1.279
rückstellungen 2.670 2.616 54 2.774 2.628 146
steuerschulden 968 954 14 878 870 8
finanzschulden 3.256 3.256 – 4.094 4.094 –
übrige verbindlichkeiten 2.292 2.182 110 2.782 2.623 159
schulden von veräußerungsgruppen – 1.290 –1.290 – 1.993 –1.993
kurzfristiges fremdkapital 14.339 14.803 –464 16.309 16.710 –401
gesamtkapital 64.204 64.382 –178 62.671 62.726 –55
basf bericht 2014   konzernabschluss 163
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2013 infolge der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft  
(in mio. €)
2013 angepasst 2013 bisher veränderung
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.792 4.842 –50
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.314 3.196 118
veränderung der vorräte –95 –215 120
veränderung der forderungen 1.056 512 544
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen –247 508 –755
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten  
pensionsplänen, nettovermögen von veräußerungsgruppen und sonstige posten –717 –970 253
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren –3 –3 –
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 8.100 7.870 230
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte –4.873 –4.660 –213
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –796 –784 –12
auszahlungen für akquisitionen –1.156 –1.156 –
einzahlungen aus devestitionen 63 63 –
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 768 768 –
cashflow aus investitionstätigkeit –5.994 –5.769 –225
kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen – – –
aufnahme von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten 5.636 5.636 –
tilgung von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten –4.808 –4.808 –
gezahlte dividende
anaktionäre der basf se –2.388 –2.388 –
andere gesellschafter –314 –314 –
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.874 –1.874 –
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 232 227 5
veränderung der zahlungsmittel
aufgrund vonumrechnungseinflüssen –60 –60 –
änderungen des konsolidierungskreises 1 1 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.654 1.647 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.827 1.815 12
1.3 – änderungen in der rechnungslegung eine  frühzeitige anwendung der standards vor anerkennung 
 durch die euro päische union ist nicht geplant.
im jahr 2014 erstmals angewendete  ifrs 9 „finanzinstrumente“
 rechnungslegungsvorschriften am 24. juli 2014 hat das iasb die endgültige fassung von 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ verabschiedet und damit das 
jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2011–2013 mehrjährige projekt zur ablösung des ias 39 „finanzinstru­
im rahmen des annual improvement project wurden ände­ mente: ansatz und bewertung“ abgeschlossen. ifrs  9 ent­
rungen an den standards ifrs 3, ifrs 13 und ias 40 vorge­ hält neue vorschriften zur klassifizierung und bewertung von 
nommen. die änderungen bezwecken die präzisierung von  finanz instrumenten,  grundlegende  änderungen   bezüglich 
ansatz, bewertung und ausweis von geschäftsvorfällen oder  der bilanzierung von wertminderungen finanzieller vermö­
vereinheitlichen terminologien. die änderungen haben keine  genswerte  sowie überarbeitete regelungen zur bilanzierung 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der  von sicherungsbeziehungen. 
basf­gruppe.    bei der bewertung von finanzinstrumenten hält ifrs 9 
an  den  bisherigen  wertmaßstäben  „fortgeführte  anschaf­
noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric fungskosten“ und „beizulegender zeitwert“ fest. die zuord­
nung  finanzieller vermögenswerte zu diesen bewertungskate­
die auswirkungen der im jahr 2014 noch nicht in kraft getre­ gorien hängt zukünftig jedoch von zwei kriterien ab: dem zu 
tenen beziehungsweise von der europäischen union nicht  grunde liegenden geschäftsmodell des portfolios, dem der 
anerkannten ifrs und ifric auf den abschluss der basf­ finan zielle vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkre­
gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert.  ten  ausgestaltung  der  vertraglich  vereinbarten  zahlungs­
sonstige neue standards oder interpretationen und änderun­ ströme. 
gen  bestehender  standards  oder  interpretationen  haben     die erfassung von wertminderungen finanzieller vermö­
keine  nennenswerten auswirkungen auf die basf­gruppe.  genswerte bezieht sich nach ifrs 9 künftig auf die erwarteten 
164 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
verluste, während nach ias 39 die erfassung von wertminde­ dies gilt explizit auch dann, wenn ein standard eine liste von 
rungen nur für bereits eingetretene verluste zulässig war. der  minimumangaben fordert. zudem werden erläuterungen zur 
allgemeine ansatz sieht ein dreistufiges modell zur ermittlung  aggregation und disaggregation von posten in der bilanz und 
der risikovorsorge vor. in abhängigkeit des kreditausfall­ der gesamtergebnisrechnung aufgenommen. des weiteren 
risikos des kontrahenten erfordert das modell ein unter­ wird klargestellt, wie  anteile am sonstigen ergebnis at equity 
schiedliches ausmaß an wertberichtigung. für bestimmte  bewerteter  unternehmen  in  der  gesamtergebnisrechnung 
finanz instrumente, wie zum beispiel forderungen aus liefe­ darzustellen  sind.  schließlich   erfolgt  die  streichung  einer 
rungen und leistungen, gilt ein vereinfachtes verfahren zur  musterstruktur des anhangs hin zur berücksichtigung unter­
erfassung von wertminderungen. nehmensindividueller relevanz. die änderungen sind anzu­
  die regelungen des ifrs 9 bezüglich der bilanzierung  wenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
von sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der  2016  beginnen.  eine  übernahme  durch  die  europäische 
risikomanagementstrategie des unternehmens.  union steht noch aus. voraussichtlich werden die änderun­
  der neue standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre,  gen keine wesentlichen auswirkungen auf basf haben.
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine über­
nahme durch die europäische union steht noch aus.  mög liche  änderungen an ias 16 und ias 38 „klarstellung akzep-
auswirkungen aus den genannten änderungen auf basf  tabler abschreibungsmethoden“
werden u ntersucht. das iasb hat am 12. mai 2014 änderungen an ias 16 und 
ias 38 veröffentlicht. mit diesen änderungen stellt das iasb 
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ weitere leitlinien zur festlegung einer akzeptablen abschrei­
das iasb hat am 28. mai 2014 den neuen standard zur  bungsmethode  zur  verfügung.  umsatzbasierte  abschrei­
 umsatzrealisierung ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenver­ bungsmethoden sind demnach für sachanlagen nicht und für 
trägen“  veröffentlicht.  die  zielsetzung  des  überarbeiteten  immaterielle vermögenswerte lediglich in bestimmten aus­
standards ist insbesondere, die bisherigen regelungen zu  nahmefällen (widerlegbare vermutung der unangemessen­
vereinheitlichen und somit die transparenz und vergleichbar­ heit)  zulässig.  die  änderungen  sind  anzuwenden  auf 
keit von finanzinformationen zu verbessern. die regelungen   geschäftsjahre,  die  am  oder  nach  dem  1.  januar  2016 
und definitionen des ifrs 15 ersetzen künftig die inhalte des   beginnen. eine übernahme durch die europäische union 
ias 11, ias  18, ifric 13, ifric 15, ifric 18 und sic 31.  steht noch aus. mögliche auswirkungen aus den genannten 
  der neue standard unterscheidet nicht zwischen unter­ änderungen auf basf werden untersucht. 
schiedlichen  auftrags­  und  leistungsarten,  sondern  stellt 
einheitliche kriterien auf, wann eine leistungserbringung zu  änderungen  an  ias  19  „leistungsorientierte  pläne: 
realisieren ist. nach ifrs 15 sind umsatzerlöse dann zu reali­  arbeitnehmerbeträge“
sieren, wenn der kunde die verfügungsmacht über die verein­ das iasb hat am 11. november 2013 änderungen an ias 19 
barten güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus  veröffentlicht. mit den änderungen werden die vorschriften 
diesen ziehen kann. entscheidend ist nicht mehr die übertra­ klargestellt, die sich mit der zuordnung von arbeitnehmerbei­
gung wesentlicher chancen und risiken. die umsatzerlöse  trägen beziehungsweise beiträgen von dritten parteien zu 
sind mit dem  betrag der gegenleistung zu bewerten, die das  den dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die beiträge 
unternehmen erwartet zu erhalten.  mit der dienstzeit verknüpft sind. darüber hinaus werden 
  das neue modell sieht zur ermittlung der umsatzrealisie­  erleichterungen geschaffen, wenn die beiträge von der  anzahl 
rung  ein  fünfstufiges  schema  vor,  wonach  zunächst  der  der geleisteten dienstjahre unabhängig sind. eine übernahme 
kundenvertrag und die darin enthaltenen separaten leis­ durch die europäische union erfolgte am 9. januar 2015. 
tungsverpflichtungen zu identifizieren sind. anschließend ist  abweichend  vom  erstanwendungszeitpunkt  laut  iasb 
der transaktionspreis des  kundenvertrags zu ermitteln und   (geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 begin­
auf  die  einzelnen  leistungsverpflichtungen  aufzuteilen.  nen) sind die änderungen in ifrs­abschlüssen der europäi­
 abschließend ist für jede leistungsverpflichtung umsatz in  schen union verpflichtend erst in geschäftsjahren anzuwen­
höhe des zugeordneten anteiligen transaktionspreises zu  den, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. 
 realisieren, sobald die vereinbarte  leistung erbracht wurde  mögliche auswirkungen aus den genannten änderungen auf 
beziehungsweise der kunde die verfügungsmacht  darüber  basf werden untersucht.
erlangt hat. anhand vor gegebener kriterien ist zwischen zeit­
punktbezogenen und zeitraumbezogenen leistungserfüllun­ jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2010–2012
gen zu unterscheiden.  im rahmen des annual improvement project hat das iasb 
  der neue standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre,  am 12. dezember 2013 änderungen an mehreren standards 
die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. eine über­ veröffentlicht. betroffen sind die standards ifrs 2, ifrs 3, 
nahme durch die europäische union steht noch aus. mög­ ifrs 8, ias 16, ias 24 und ias 38. die änderungen bezwe­
liche  auswirkungen  aus  den  genannten  änderungen  auf  cken die präzisierung von ansatz, bewertung und ausweis 
basf werden  untersucht. von geschäftsvorfällen oder vereinheitlichen terminologien. 
eine übernahme durch die europäische union  erfolgte am 
änderungen an ias 1 „angabeninitiative“ 9. januar 2015. abweichend vom erstanwendungszeitpunkt 
am 18. dezember 2014 hat das iasb änderungen an ias 1  laut iasb (geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 
veröffentlicht. die änderungen betreffen verschiedene aus­ beginnen) sind die änderungen in ifrs­ abschlüssen der 
weisfragen. es wird klargestellt, dass anhangangaben nur   europäischen  union  verpflichtend  erst  in  geschäftsjahren 
dann notwendig sind, wenn ihr  inhalt nicht unwesentlich ist.  anzuwenden,  die  am  oder  nach  dem  1.  februar  2015 
basf bericht 2014   konzernabschluss 165
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 beginnen.  voraussichtlich  werden  die  änderungen  keine  konsolidierung: in den konzernabschluss werden neben der 
 wesentlichen auswirkungen auf basf haben. basf se alle  wesentlichen tochterunternehmen voll und alle 
wesentlichen  joint  operations  anteilmäßig  einbezogen. 
jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2012–2014   gesellschaften mit ruhender oder nur geringer geschäfts­
im rahmen des annual improvement project hat das iasb am  tätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsächlichen ver­
25. september 2014 änderungen an mehreren standards  hältnissen entsprechenden bildes der vermögens­, finanz­ 
veröffentlicht. betroffen sind die standards ias 19, ias 34,  und  ertragslage nur von untergeordneter bedeutung sind, 
ifrs 5 sowie ifrs 7. die änderungen bezwecken die präzisie­ werden  nicht  konsolidiert,  sondern  unter  sonstige  betei­
rung von ansatz, bewertung und ausweis von geschäftsvor­ ligungen ausgewiesen. diese  gesellschaften werden zu fort­
fällen oder vereinheitlichen terminologien. die änderungen sind  geführten anschaffungskosten bewertet und bei wertmin­
anzuwenden  auf  geschäftsjahre,  die  am  oder  nach  dem  derung abgeschrieben. die summe des vermögens und des 
1.  januar 2016 beginnen. eine übernahme durch die europäi­  eigenkapitals dieser  gesellschaften beträgt weniger als 1 % 
sche union steht noch aus. voraussichtlich werden die ände­ des konzernwerts.
rungen keine wesentlichen auswirkungen auf basf  haben.   joint ventures und  assoziierte unternehmen werden nach 
der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. 
1.4 – grundlagen der konzernrechnungslegung als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeb­
licher einfluss auf die  geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt 
konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf    werden kann und bei denen es sich nicht um tochterunter­
der anwendung der standards ifrs 10 und 11.   nehmen, joint ventures oder joint  operations handelt. in der 
  nach ifrs 10 besteht ein konzern aus einem mutter­ regel liegt ein kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. das 
unternehmen und seinen tochter unternehmen, die von dem  at­equity­ergebnis wird als teil des ergebnisses der betriebs­
mutterunternehmen  beherrscht  werden.  „beherrschung“  tätigkeit (ebit) ausgewiesen.
über  ein   beteiligungsunternehmen  setzt  die  gleich zeitige    konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss 
 erfüllung der folgenden drei kriterien voraus: übernommenen vermögenswerte und schulden der einbe­
zogenen gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
– entscheidungsmacht  des  mutterunternehmens  über  die  beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den 
maßgeblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens, nach der equity­methode bilanzierten gesellschaften werden 
– variable  rückflüsse  aus  dem  beteiligungsunternehmen  wesentliche bewertungsabweichungen, die aus der anwen­
 gehen dem mutterunternehmen zu sowie dung  abweichender  rechnungslegungsgrundsätze  gegen­
– fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungs­ über basf resultieren, angepasst.
macht zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen    innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus liefe­
zu können. rungen und leistungen unter den einbezogenen gesellschaf­
ten werden voll, bei joint operations anteilig eliminiert. bei 
auf basis der corporate governance und eventuell bestehen­ den  nach  der  equity­methode  bilanzierten  gesellschaften 
der zusatzverträge werden für gesellschaften deren maßgeb­ werden wesentliche zwischenergebnisse eliminiert. 
liche tätigkeiten, variable rückflüsse und der zusammenhang     die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt 
zwischen der beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten  nach der erwerbsmethode. dabei werden zunächst alle ver­
und den variablen rückflüssen analysiert.  mögenswerte,  schulden  und  zusätzlich  zu  aktivierende 
  nach ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen  immate rielle vermögenswerte mit ihren beizulegenden zeit­
verein barungen (joint arrangements) regelt, wird zwischen  werten bewertet. anschließend werden die anschaffungs­
 gemeinschaftsunternehmen  (joint  ventures)  und  gemein­ kosten der beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
schaftlichen tätigkeiten (joint operations) unterschieden. im   bewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei entstehende 
falle von joint ventures sind die partner auf grund ihrer  positive  unterschiedsbeträge werden als geschäfts­ oder 
 gesellschafterstellung am reinvermögen eines gemeinschaft­ firmen werte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden 
lich geführten rechtlich selbständigen unternehmens beteiligt.  nach nochmaliger überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst.
bei  joint  operations   haben  die  gemeinschaftlich  beherr­   die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens ­
schenden parteien unmittelbare rechte an den vermögens­ zusammenschlusses werden in den sonstigen betrieblichen 
werten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten aus der  aufwendungen ergebniswirksam erfasst.
vereinbarung. diese voraussetzung ist insbesondere dann    umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaf­
erfüllt, wenn die produktion des joint  arrangements nahezu  fungskosten von vermögenswerten aus bezügen in fremder 
vollständig an die partner veräußert wird und die partner  währung und die erlöse aus verkäufen in fremder währung 
 dadurch die laufende finanzierung des joint arrangements  werden zu kursen zum zeitpunkt der buchung der geschäfts­
sicherstellen. vorfälle  bestimmt.  forderungen  und  verbindlichkeiten  in 
  bei gesellschaften, die nach der analyse der corporate­  fremder währung werden zu kursen am abschlussstichtag 
governance­strukturen als joint arrangement eingestuft wer­ bewertet. die umrechnungsbedingten änderungen von ver­
den, wird untersucht, ob die kriterien für ein  joint  venture oder  mögensposten und fremdkapital werden ergebniswirksam 
für eine joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. hierzu wird  erfasst und in den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
die struktur des joint arrangement analysiert und, sofern die  oder erträgen, im übrigen finanzergebnis sowie für zur ver­
strukturierung mittels eines eigenständ igen vehikels e rfolgt,  äußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte im sonstigen 
dessen rechtsform, die sonstigen vertraglichen vereinbarun­ eigenkapital ausgewiesen.
gen sowie alle übrigen fakten und  begleitumstände geprüft.
166 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
umrechnung von abschlüssen in fremder währung: die  von  gewährleistungen oder sonstigen reklamationen werden 
währungsumrechnung  richtet  sich  nach  der  funktionalen  nach dem grundsatz der einzelbewertung zurückgestellt.
währung der einbezogenen gesellschaften. für gesellschaf­   erlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrielle 
ten, deren funktionale währung nicht der euro, sondern die  kunden sowie erlöse aus dem handel mit erdgas werden 
landeswährung ist, erfolgt die umrechnung in die berichts­ zum zeitpunkt der lieferung als umsatz und die entsprechen­
währung   gemäß  der  stichtagskursmethode:  bilanzposten  den einstandspreise als herstellungskosten ausgewiesen. im 
werden zu stichtagskursen am abschlussstichtag, die auf­ handel  mit  edelmetallen  und  deren  derivaten  mit  nicht­
wendungen und erträge zu monatsdurchschnittskursen in  industriellen kunden, bei denen in der regel keine physische 
euro umgerechnet und im jahreslauf kumuliert. die differenz  lieferung  erfolgt, werden erlöse mit den zugehörigen kosten 
zwischen dem zu  historischen kursen bei einzahlung oder   saldiert. ebenso wird mit erlösen aus der vermarktung des 
einbehalt und dem zu stichtagskursen am abschlussstichtag  gases aus dem gasfeld juschno russkoje verfahren.
umgerechneten eigenkapital der gesellschaften wird in den    erträge aus dem verkauf oder der auslizenzierung von 
sonstigen eigenkapitalposten (transl ationsanpassung) geson­ technologien oder technologischem wissen werden gemäß 
dert im eigenkapital ausgewiesen  und erst bei abgang einer  dem  vertraglich  vereinbarten  übergang  der  rechte  und 
gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt. pflichten an den betreffenden technologien ergebniswirksam 
  bei einigen gesellschaften außerhalb des euro­ oder us­ erfasst.
dollar­raums bildet der euro beziehungsweise der us­dollar 
die funktionale währung. in diesen fällen erfolgt die umrech­ vermögen
nung der in landeswährung aufgestellten abschlüsse gemäß 
der zeitbezugsmethode in die funktionale währung: alle nicht  erworbene immaterielle vermögenswerte (ohne  geschäfts- 
monetären  vermögenswerte  sowie  auf  diese  entfallenden  oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden 
 abschreibungen und das eigenkapital werden zum jeweiligen  zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare 
transaktionskurs  umgerechnet.  alle  übrigen  bilanzposten  abschreibungen,  bewertet.  die  jeweilige  nutzungsdauer 
werden zu stichtagskursen am abschlussstichtag und alle   bemisst sich anhand der laufzeit des zu grunde liegenden 
übrigen aufwendungen und erträge zu monatsdurchschnitts­  vertrags oder des voraussichtlichen verbrauchs des nutzen­
kursen  umgerechnet. die entstehenden umrechnungsdiffe­ potenzials des immateriellen vermögenswerts.
renzen werden ergebniswirksam in den sonstigen betrieb­   wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der 
lichen erträgen oder aufwendungen erfasst. sofern erforder­  erzielbare betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare 
lich,  werden  die  in  funktionaler  währung  vorliegenden  betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem 
 abschlüsse anschließend gemäß der stichtagskursmethode  zeitwert  abzüglich der veräußerungskosten und nutzungs­
in die berichtswährung  umgerechnet. wert. der nutzungswert wird berechnet auf  basis der durch­
schnittlich  gewichteten kapitalkosten nach steuern, abhängig 
ausgewählte wechselkurse (1 eur entspricht) von steuerraten sowie länderrisiken. sollten die gründe für 
eine wertminderung entfallen, werden entsprechende wert­
stichtagskurse durchschnittskurse aufholungen vorgenommen bis zu dem wert, der sich erge­
31.12.  31.12.      ben hätte, wenn keine wertminderung erfasst worden wäre. 
2014  2013  2014 2013
abhängig von der art des immateriellen vermögenswerts, 
brasilien (brl) 3,22 3,26 3,12 2,87
werden die abschreibungen in den herstellungskosten, den 
china (cny) 7,54 8,35 8,19 8,16
vertriebskosten, den forschungskosten oder den sonstigen 
großbritannien (gbp) 0,78 0,83 0,81 0,85
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. 
japan (jpy) 145,23 144,72 140,31 129,66
  immaterielle  vermögenswerte  mit  unbestimmter  nut­
malaysia (myr) 4,25 4,52 4,34 4,19
zungsdauer  betreffen  firmen­  beziehungsweise  marken­
mexiko (mxn) 17,87 18,07 17,66 16,96
namen, die im rahmen von akquisitionen erworben wurden. 
russland (rub) 72,34 45,32 50,95 42,34
diese werden zu anschaffungskosten bewertet und einmal 
schweiz (chf) 1,20 1,23 1,21 1,23
jährlich sowie bei vorliegen einer indikation auf eine wertmin­
südkorea (krw) 1.324,80 1.450,93 1.398,14 1.453,91
derung auf ihre wert haltigkeit hin überprüft.
usa (usd) 1,21 1,38 1,33 1,33
  selbstgeschaffene  immaterielle  vermögenswerte  
umfassen im wesentlichen selbsterstellte software. diese  
1.5 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle vermögen 
werden  zu  herstellungskosten  abzüglich  planmäßiger 
erlösrealisierung  abschreibungen  über  die  betriebsgewöhnliche  nutzungs­
dauer bewertet. wertminderungen werden vorgenommen, 
umsatzerlöse werden bei auslieferung der erzeugnisse und   wenn der fortgeführte buchwert des vermögenswerts über 
waren beziehungsweise bei erbringung der leistungen rea­ dem erzielbaren betrag liegt. die herstellungskosten selbst­
lisiert, wenn eigentum und risiken auf den erwerber über­ erstellter immaterieller vermögenswerte enthalten neben den 
gegangen sind. sie werden zum beizulegenden zeitwert der  direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile von 
gegenleistung  bewertet.  umsatzerlöse  werden  ohne  gemeinkosten. fremd kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
 verbrauchsteuern  ausgewiesen.  dabei  werden  erwartete  sie auf den erwerb oder den zeitraum der herstellung quali­
 rabatte  oder  sonstige  preisnachlässe  abgegrenzt  bezie­ fizierter vermögenswerte  entfallen.
hungsweise in abzug gebracht. wahrscheinliche risiken aus 
der rücknahme von erzeugnissen und waren und auf grund 
basf bericht 2014   konzernabschluss 167
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschreibungs­ buchwert der ausgetauschten komponenten wird ausgebucht. 
verläufe  von  immateriellen  vermögenswerten  beruhen  auf   die kosten der instandhaltung und reparatur im rahmen des 
erfahrungswerten, planungen und schätzungen. hierbei wird  normalen geschäftsbetriebs werden als aufwand e rfasst.
auch der zeitraum und die verteilung der zukünftigen mittel­   das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen 
zuflüsse geschätzt. abschreibungsmethoden, nutzungsdau­ werden  größtenteils  linear  abgeschrieben.  die  voraus­
ern und restwerte werden zu jedem bilanzstichtag überprüft.  sichtlichen nutzungsdauern und abschreibungsverläufe von 
die  durchschnittlichen  gewichteten  abschreibungsdauern  sachanlagen beruhen auf erfahrungswerten, planungen und 
des immateriellen vermögens betrugen: schätzungen. hierbei wird auch der zeitraum und die ver­
teilung der zukünftigen mittelzuflüsse geschätzt. abschrei­
bungsmethoden, nutzungsdauern und restwerte werden zu 
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
jedem  bilanzstichtag  überprüft.  die  durchschnittlichen 
 gewichteten abschreibungsdauern betrugen:
2014  2013 
vertriebsrechte und ähnliche rechte  14 15
produktrechte, lizenzen und trademarks 18 17
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
know­how, patente und produktions­
technologien  12 14 2014  2013 
selbstgeschaffene immaterielle   gebäude und bauliche betriebs­ 
vermögenswerte 4 4 vorrichtungen 24 22
sonstige rechte und werte 8 8 technische anlagen und maschinen  11 10
erdgasfernleitungen  25 25
andere anlagen, betriebs­ und 
emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandels­ geschäftsausstattung 7 7
stelle (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen 
ländern unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden zu 
den geltenden marktpreisen (fair value) zum zeitpunkt der  wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel­
gutschrift auf den staatlich geführten konten und bei entgelt­ bare betrag unter dem buchwert liegt. die bewertung erfolgt 
lichem erwerb am markt zu anschaffungskosten als immate­ anhand des beizulegenden zeitwerts abzüglich der verkaufs­
rielle vermögensgegenstände aktiviert. bei den unentgeltlich  kosten  oder  des  nutzungswerts.  der  nutzungswert  wird 
ausgegebenen emissionsrechten entsteht in höhe des fair   berechnet auf  basis der durchschnittlich gewichteten kapital­
value ein passiver abgrenzungsposten. aus den verursachten  kosten nach steuern abhängig von steuerraten sowie län­
emissionen  erwächst die verpflichtung zur abgabe der emis­ derrisiken. die wert minderung erfolgt in höhe des unter­
sionsrechte, für die entsprechende rückstellungen gebildet  schieds zwischen dem  bisherigen buchwert und dem erziel­
werden. die folgebewertung  der  unentgeltlich und entgeltlich  baren betrag. sollten die gründe für eine wertminderung 
erworbenen immateriellen vermögensgegenstände erfolgt zu  entfallen,  werden  ent sprechende   wertaufholungen  vor­
marktpreisen, maximal bis zur höhe der anschaffungskosten.  genommen bis zu dem wert, der sich  ergeben hätte, wenn 
im falle eines niedrigeren beizu legenden zeitwerts am bilanz­ keine wertminderung erfasst worden wäre.
stichtag erfolgt eine  abwertung auf diesen wert.   die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnah­
  geschäfts- oder firmenwerte werden nur bei vorliegen  men  gehaltenen  immobilien  (investment  properties)  sind 
einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der   unwesentlich und werden zu anschaffungskosten abzüglich 
geschäfts­ oder firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz­ plan mäßiger abschreibungen beziehungsweise zum niedrige­
lich bei vorliegen einer indikation für eine wertminderung  ren beizulegenden zeitwert angesetzt.
überprüft.   leasing: als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei 
  sachanlagen werden zu anschaffungs­ oder herstellungs­ der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zah­
kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche nutzungs­ lung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung 
dauer verrechneten planmäßigen abschreibungen und wert­ eines  vermögenswerts  für  einen  vereinbarten  zeitraum 
minderungen bewertet. die neub ewertungsmethode wird nicht   überträgt.  leasingverträge sind als operating­leasing oder 
angewendet. geringwertige anlagegegenstände werden im  als finanzierungsleasing zu klassifizieren. 
 erwerbsjahr voll abgeschrieben und als abgänge ausgewiesen.    im  rahmen  des  operating­leasings  genutzte  vermö­
  die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten  genswerte werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasing­
neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene  zahlungen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
teile der material­ und fertigungsgemein kosten sowie der    ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem 
allgemeinen verwaltungskosten der mit der anlagenerrich­ alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen  risiken und 
tung befassten bereiche. fremdkapitalkosten werden akti­ ertragschancen eines vermögenswerts übertragen werden. 
viert, soweit sie auf den erwerb oder den zeitraum der  vermögenswerte, die im rahmen des finanzierungsleasings 
 herstellung qualifizierter  vermögenswerte entfallen. genutzt werden, werden mit dem beizulegenden zeitwert des 
  aufwendungen für turnusmäßige wartungen von groß­ leasinggegenstandes oder mit dem barwert der mindestlea­
anlagen werden in höhe der kosten der maßnahme als separa­ singzahlungen, sofern dieser wert niedriger ist, als vermögens­
ter verm  ögenswert angesetzt und linear über den zeitraum bis  wert aktiviert. gleichzeitig wird eine leasingverbindlichkeit in 
zur nächsten wartung abgeschrieben. die kosten des aus­ entsprechender höhe ausgewiesen. die periodischen leasing­
tauschs von komponenten werden als vermögenswert e rfasst,  zahlungen sind in die tilgungs­ und zinskomponente aufzu­
sofern ein zukünftiger zusätzlicher nutzen erwartet wird. der  teilen. die tilgungskomponente  reduziert die verbindlichkeit, 
168 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
während die zinskomponente als z ins aufwand ausgewiesen  bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetall­
wird.  abschreibungen erfolgen  entsprechend der nutzungs­ handels wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler  
dauer  der  geleasten  vermögenswerte  oder  der  kürzeren  angewendet. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich 
 leasingdauer. zu handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen­
  leasingverträge können in andere kontrakte eingebettet  den  zeitwert  anzusetzen.  alle  wert änderungen  werden 
sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine trennungs­  unmittelbar ergebniswirksam in der gewinn­ und verlustrech­
pflicht für ein eingebettetes leasing, so werden die vertrags­ nung erfasst.
bestandteile  separiert  und  nach  den  entsprechenden    latente steuern: für temporär abweichende wertansätze  
 rege lungen bilanziert und bewertet.  zwischen  ifrs­  und  steuerbilanzen  sowie  für  steuerliche 
  basf tritt nur in unwesentlichem  umfang als leasing  ­   verlustvorträge  und  noch  nicht  genutzte  steuergutschriften 
geber auf.  werden latente steuern angesetzt. dies umfasst ebenso die 
  fremdkapitalkosten: die direkt zurechenbaren fremd­  abweichenden wertansätze, die sich aus unternehmenserwer­
kapitalkosten, die im rahmen des erwerbs, des baus oder  ben ergeben, mit der ausnahme von geschäfts­ oder firmen­
der herstellung eines qualifizierten vermögenswerts anfallen,  werten. die berechnung der latenten steueransprüche und 
werden als teil der anschaffungs­ oder herstellungskosten  steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen 
aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn sich  steuersätzen, welche für die periode gelten, in der ein ver­
der zeitraum zur versetzung des vermögenswerts in den  mögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. am oder vor 
 gebrauchs­ oder verkaufsfähigen zustand über einen zeit­ dem bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend 
raum von mehr als einem jahr erstreckt. fremdkapitalkosten   beschlossene steuersatzänderungen werden berücksichtigt. 
werden bis zu dem zeitpunkt aktiviert, ab dem der vermö­   latente  steueransprüche  und  latente  steuerschulden 
genswert für die vorgesehene nutzung bereit ist. dabei wird  werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuer­
ein fremdkapitalkostensatz von 4,0 % (vorjahr: 4,5 %) zu  behörde bestehen und die gleiche fristigkeit aufweisen. ergibt 
grunde  gelegt,  der  länderspezifisch  angepasst  wird.  alle  sich ein überhang an latenten steueransprüchen, so werden 
sonstigen fremdkapitalkosten werden in der periode ihres  diese nur angesetzt, sofern eine realisierung der steuermin­
anfallens ergebniswirksam erfasst. derung als wahrscheinlich erachtet wird. maß gebend für die 
  staatliche zuschüsse: zuwendungen der öffentlichen  beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer ansprüche ist 
hand für den erwerb oder den bau von sachanlagen verrin­ die einschätzung der wahrscheinlichkeit einer  umkehrung 
gern die anschaffungs­ oder herstellungskosten der betref­ der  bewertungsunterschiede und der nutzbarkeit der verlust­
fenden vermögenswerte. sonstige gewährte zuschüsse oder  vorträge und der nicht genutzten steuergutschriften. dies 
beihilfen  werden  sofort  als  sonstiger  betrieblicher  ertrag  hängt  ab  von  der  entstehung  künftiger  steuerpflich tiger 
 erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu grunde   gewinne während der perioden, in denen sich steuerliche 
liegenden zeitraum aufgelöst. bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche verlust­
  at  equity  bewertete  beteiligungen:  die  buchwerte  vorträge  und  nicht  genutzte  steuergutschriften  geltend 
 dieser  gesellschaften  werden  jährlich  um  die  anteiligen   gemacht werden  können. auf grund der erfahrungen aus der 
 ergebnisse,  ausgeschütteten  dividenden  oder  sonstigen  vergangenheit und der erwarteten steuerlichen einkommens­
eigenkapital veränderungen  erhöht  beziehungsweise  ver­ entwicklung wird  davon ausgegangen, dass die vorteile aus 
mindert. bei  hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren wert  den angesetzten latenten steuer ansprüchen realisiert werden 
einer  beteiligung wird eine ergebniswirksame wertminderung  können. die beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer­
 vorgenommen. ansprüche b asiert auf unternehmensi nternen prognosen ü  ber 
  vorräte werden zu anschaffungs­ oder herstellungskosten  die  zukünftige   ertragssituation   der  jeweiligen  gruppen­
bewertet. wenn die börsen­ oder marktpreise beziehungs­ gesellschaft.
weise die beizulegenden zeitwerte der absatzprodukte auf der    veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden 
basis von nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine  als  latenter  steueraufwand/­ertrag  erfasst,  sofern  der  zu 
wertminderung auf diesen niedrigeren wert. der nettover­ grunde liegende sachverhalt nicht direkt im eigenkapital  oder 
äußerungswert entspricht dem im normalen  geschäftsverlauf  in den im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen 
 erzielbaren verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch  anzusetzen ist. für die im eigenkapital abgebildeten effekte 
anfallenden aufwendungen für fertigstellung und vertrieb. werden die ver änderungen der latenten steuer ansprüche und 
  als herstellungskosten werden neben den direkt zure­ steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
chenbaren kosten auch angemessene teile der material­ und    für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs­ 
fer tigungsgemeinkosten bei normalkapazität der betreffen­ eigenkapital  und  dem  steuerlichen  beteiligungsbuchwert 
den produktionsanlagen erfasst, soweit sie im zusammen­  einer  einbezogenen  tochtergesellschaft  werden  latente 
hang mit dem herstellungsvorgang anfallen. kosten für die   steuerschulden gebildet, wenn eine umkehr  dieser differenz 
betriebliche altersversorgung, für soziale einrichtungen des  in  absehbarer zukunft erwartet wird. für im  folgejahr  geplante 
betriebs und freiwillige soziale leis tungen des unternehmens   dividendenausschüttungen werden latente  steuerschulden 
sowie kosten der allgemeinen verwaltung werden ebenfalls   angesetzt, sofern diese zu einer umkehr temporärer differen­
berücksichtigt,  soweit  sie  auf  die  herstellung  entfallen.  zen führen. 
fremdkapitalkosten  werden nicht in die herstellungskosten         mehr dazu unter anmerkung 11 ab seite 187
einbezogen.
  abschläge auf vorräte können sich bei einem preisrückg ang  finanzinstrumente
der absatzprodukte und bei hohen lagerreichweiten ergeben.  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten 
werden  in  der  konzernbilanz  angesetzt,  wenn  basf  bei 
basf bericht 2014   konzernabschluss 169
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 einem finanz instrument vertrags partei wird. finanzielle ver­ liegen objektive hinweise auf eine wertminderung einer 
mögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen  forderung vor, wird eine einzelwertb erichtigung vorgenom­
rechte auf zahlungen aus den finanziellen vermögenswerten  men.  bei  der  beurteilung  des  wert berichtigungsbedarfs 
auslaufen  oder  die  finan ziellen  vermögenswerte  mit  allen  werden regionale und branchen spezifische gegebenheiten 
 wesentlichen   risiken  und  chancen  übertragen  werden.   berücksichtigt. weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilun­
 finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die  gen sowie externe ratings und die einschätzungen von 
vertraglichen  verpflichtungen  beglichen,  aufgehoben  oder   inkassounternehmen und kreditver sicherern zurückgegriffen, 
ausgelaufen  sind.  markt übliche  käufe  und  verkäufe  von  soweit  solche  verfügbar  sind.  ein  teil  des  forderungs­
 finanzinstrumenten werden grund sätzlich zum erfüllungstag  bestands ist durch kreditv ersicherungen gedeckt. bank­
und im edelmetallhandel zum handelstag bilanziert.  garantien und akkreditive  werden in unwesentlichem umfang 
  der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der  genutzt. es werden nur solche forderungen wertberichtigt, 
in einem geordneten geschäftsvorfall zwischen marktteilneh­ die nicht durch eine kreditvers icherung oder durch andere 
mern am bemessungsstichtag für den verkauf eines vermö­ sicherheiten  gedeckt sind.  forderungen, deren versicherung 
genswerts eingenommen beziehungsweise für die übertra­ einen selbstbehalt vorsieht, werden maximal in höhe des 
gung einer schuld gezahlt würde. sofern preisnotierungen  selbstbehalts wert berichtigt. bei wertminderungen werden 
auf einem  aktiven markt vorliegen, zum beispiel börsenkurse,  erfahrungswerte  zur  zahlungsfähigkeit  der  kunden  und 
werden diese bei der  bewertung zu grunde gelegt. andern­  zudem  die   altersstruktur,  die  überfälligkeit,  vorhandene 
falls werden bei der  bewertung interne bewertungsmodelle   versicherungen  sowie  kundens pezi fische  risiken  berück­
unter verwendung  aktueller marktparameter oder externe  sichtigt.  des  weiteren  entsteht  wertb erich tigungsbedarf, 
bewertungen, zum beispiel durch banken, herangezogen.  wenn die einer forderung zu grunde liegenden vertrags­
bei interner bewertung werden insbesondere die barwert­ bedingungen d  urch neuverhandlungen dergestalt verändert 
methode und optionspreis modelle angewandt.  werden, dass der barwert der zukünftigen zahlungen sinkt. 
  sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­   außerdem werden wertberichtigungen auf forderungen 
wert bewerteten finanzinstrumenten anzeichen für eine dau­  gebildet, die sich aus transferrisiken für bestimmte länder 
erhafte wertminderung vorliegen, werden wertberichtigungen   ergeben.     
 vorgenommen. bei wegfall der gründe für wertminderungen    verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der 
werden bei krediten und forderungen sowie bei den bis zur  folgenden  berichtsperioden und kann diese verringerung 
endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen erfolgswirksame   objektiv auf  einen nach der erfassung der wertminderung 
wertaufholungen bis zur höhe der fort geführten anschaf­  aufgetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
fungskosten  vorgenommen.  bei  allen  finanzinstrumenten   früher erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
werden wert berichtigungen in separaten konten erfasst.  gemacht.  zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe 
  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden  der fort geführten anschaffungskosten. kredite und forde­
in die folgenden bewertungskategorien eingeteilt: rungen werden ausgebucht, wenn ihre uneinbringlichkeit 
endgültig feststeht. 
– finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die  – die bis zur endfälligkeit zu haltenden finanziellen vermö-
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  genswerte umfassen nichtderivative finanzielle vermögens­
werden,  umfassen  derivate  und  andere  handelsinstru­ werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren zahlungen 
mente.  bei  basf  gehören  dieser  bewertungskategorie  und fester laufzeit, bei denen die absicht und die  fähigkeit 
ausschließlich derivate an. derivate sind im sonstigen ver­ zum halten bis zur endfälligkeit bestehen und die keiner der 
mögen beziehungsweise in den übrigen verbindlichkeiten  anderen bewertungskategorien zugeordnet sind. der erst­
ausgewiesen.  die  fair­value­option  von  ias 39  wendet  malige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert, der in 
basf nicht an. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte  den überwiegenden fällen den anschaffungsk osten ent­
basiert auf markt parametern beziehungsweise auf darauf  spricht.  die  folgebewertung  erfolgt  zu  fortgeführten 
basierenden bewertungsmodellen. in ausnahmefällen basiert   anschaffungskosten  unter  anwendung  der  effektivzins­
die ermittlung des beizulegenden zeitwerts auf nicht am  methode.   
markt beobachtbaren parametern.   bei basf sind dieser bewertungskategorie keine finanziellen 
– kredite und forderungen umfassen die nicht an einem   vermögenswerte von wesentlicher bedeutung zugeordnet.
aktiven  markt  notierten  finanziellen  vermögenswerte  mit  – die  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  verm  ö-
 festen oder bestimmbaren zahlungen, die keine derivate sind  genswerte umfassen finanzielle vermögenswerte, die keine 
und nicht als zur veräußerung verfügbar eingestuft werden.  derivate sind und keiner der zuvor genannten bewertungs­ 
dieser bewertungskategorie werden forderungen aus liefe­ kategorien zugeordnet sind. in dieser bewert ungsk  ategorie 
rungen und leistungen sowie die in den übrigen forderun­ sind die in der position sonstige finanza nlagen a usgewiesenen, 
gen und sonstigem vermögen ausgewiesenen forderungen  nicht nach der equity­methode bewerteten beteiligungen 
und darlehen zugeordnet. die zugangsbewertung erfolgt   sowie kurz­ und langfristige wertpapiere enthalten.    
zum beizul egenden zeitwert, der regelmäßig dem nennwert    die bewertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert. ände­
der forderung beziehungsweise dem ausgereichten kredit­ rungen  des  beizulegenden  zeitwerts  werden  ergebnis­
betrag  entspricht.  unverzinsliche  und  niedrigverzinsliche  neutral im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) abge­
langfristige kredite und forderungen werden zum barwert  grenzt  und  erst  bei  ver äußerung  oder  wertminderung 
angesetzt.  die  erfolgswirksame  f olge bewertung  erfolgt   erfolgswirksam  erfasst. spätere wertaufholungen werden 
grundsätzlich  zu   fortgeführten   anschaffungskosten  unter  grundsätzlich   ergebnisneutral  im  eigenkapital  (sonstige 
anwendung der effektivzins methode.        eigenkapitalposten) erfasst. lediglich bei schuldinstrumen­
170 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
ten werden zuschreibungen bis zur höhe der ursprüng­ ten  marktwertänderungen  des  derivats  beim  erstmaligen 
lichen wertminderung  erfolgswirksam und darüber hinaus   ansatz ent weder gegen die anschaffungskosten ausgebucht 
ergebnisneutral  berücksichtigt.  fallen  die  beizulegenden  oder in den berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
zeitwerte  von  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  das gesicherte grundgeschäft in der gewinn­ und verlust­
vermögenswerten unter die a nschaffungskosten, werden  rechnung erfasst wird. liegen dem sicherungsgeschäft finan­
wertberichtigungen vorgenommen, falls die wertminderung  zielle ver mögenswerte oder schulden zu grunde, werden die 
als nachhaltig eingeschätzt wird und signifikant ist. die bei­ markt wertänderungen  des  sicherungsinstruments  in  den 
zulegenden zeitwerte werden  anhand von markt notierungen  berichtsperioden, in denen das gesicherte grundgeschäft in 
bestimmt. beteiligungen,  deren zeitwert nicht  zuverlässig  der gewinn­ und verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
bestimmt werden kann, werden zu anschaffungs kosten  eigen kapital in die gewinn­ und verlustrechnung umgebucht. 
bewertet und bei wertminderung abgeschrieben. bei  diesen  die laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der 
beteiligungen stellen die anschaffungskosten den  besten   künftigen transaktion abgestimmt.  
schätzwert für den beizulegenden zeitwert dar. hierunter    zur absicherung von translationsrisiken aus investitionen 
fallen anteile an sonstigen beteiligungen, sofern diese nicht  in  ausländische tochtergesellschaften kann hedge accoun­
börsennotiert sind. eine veräußerung dieser beteiligungen  ting angewendet werden (hedge of a net investment in a 
in wesentlichem umfang ist nicht vorgesehen.  foreign  operation).  hierbei  wird  der  effektive  teil  der 
– finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind,   absicherung im eigenkapital erfasst. wird der ausländische 
werden  beim  erstmaligen  ansatz  zum  beizulegenden  geschäfts betrieb  veräußert,  werden  die  im  eigenkapital 
 zeitwert  bewertet.  dieser  entspricht  regelmäßig  dem   gebuchten effekte in die gewinn­ und verlustrechnung umge­
 vereinnahmten  betrag.  die  folgebewertung  erfolgt  zu  gliedert. der ineffektive teil der absicherung wird unmittelbar 
 fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der  ergebniswirksam berücksichtigt.
effektivzinsmethode.    im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte 
– zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  setzen  vermögenswerte  oder  schulden  gegen  das  risiko  einer 
sich im wesentlichen aus kassenbeständen und bankgut­  änderung des beizulegenden zeitwertes abgesichert. hierbei 
haben zusammen. werden die marktwertveränderungen der derivativen finanz­
instrumente   ergebniswirksam  erfasst.  zudem  werden  die 
umklassifizierungen  zwischen  den  bewertungskategorien  buchwerte des dazugehörigen grundgeschäfts ergebniswirk­
wurden weder im jahr 2014 noch im jahr 2013 vorgenom­ sam um die aus dem abgesicherten risiko resultierenden 
men. gleiches gilt für transfers zwischen den stufen der  gewinne oder verluste angepasst.
fair­value­hierarchie.   die  von  basf  zu  sicherungszwecken  eingesetzten 
  erträge  aus  verzinslichen  aktiva  werden  auf  die  zum   derivate stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame absiche­
 bilanzstichtag bestehenden forderun gen unter berücksich­ rungen dar. den marktwertänderungen der derivate stehen 
tigung der nach der effektivzinsmethode anzuwendenden  nahezu kompensierende wertänderungen aus den gesicher­
zinssätze abge grenzt. dividendenerträge aus nicht at equity  ten grund geschäften gegenüber. 
bewerteten betei ligungen werden mit der entstehung des 
rechts anspruches auf zahlung erfasst. schulden
  derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte 
eingebettet sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine  pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:  
trennungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wird dieses  pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
vom basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden  nach  dem  anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit  
zeitwert bewertet. credit  method)  ermittelt.  dabei  werden  unter  anderem 
  finanzgarantien der basf­gruppe sind solche verträge,   annahmen zu folgenden bewertungsparametern verwendet: 
die eine ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich  künftige entwicklung der arbeitsentgelte und renten sowie 
ziehen, falls ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im  der inflation, fluktuation der mitarbeiter sowie die lebens­
rahmen  der  finanzgarantie  nicht  nachkommt.  von  basf  erwartung  der  versorgungsberechtigten.  die  ermittelten 
 begebene finanzgarantien werden beim erstmaligen ansatz   verpflichtungen werden auf basis der rendite erstrangiger 
zum beizulegenden zeitwert bewertet. in den folgeperioden  festverzinslicher unternehmensanleihen mit aa­rating zum 
werden diese finanzgarantien zum höheren wert aus fortge­  bilanzstichtag a bgezinst.  
führten a nschaffungskosten und der bestmöglichen schätzung    vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen 
der  g egenwärtigen  verpflichtung  zum  abschlussstichtag  nordamerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme 
 bewertet. von krankheitskosten und lebensversiche rungen pensionier­
  cashflow hedge accounting wird bei ausgewählten   ter mitarbeiter sowie von deren angehörigen, werden als 
geschäften  zur  sicherung  von  zukünftigen  trans aktionen   rückstellungen für ähnliche verpflichtungen ausgewiesen. 
angewendet. der effektive teil der marktwertänderungen des    für  die  ermittlung  der  pensionsrückstellungen  liegen 
derivats wird dabei ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige    vers icherungsmathematische gutachten vor.
eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter steuer­  m  ehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
schulden/­ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmit­ unter anmerkung 22 ab seite 199
telbar in der gewinn­ und verlustrechnung berücksichtigt. bei 
zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines nicht­ sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden 
finanziellen  vermögenswerts  oder  einer  nichtfinanziellen  gebildet, wenn auf grund eines vergangenen ereignisses eine 
schuld führen, werden die im eigenkapital erfassten kumulier­ gegenwärtige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaft­
basf bericht 2014   konzernabschluss 171
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
licher ressourcen wahrscheinlich ist und seine höhe zuver­  inanspruchnahmen getroffen. die tatsächlichen belastungen 
lässig  geschätzt werden kann. rückstellungen werden in  können von diesen einschätzungen abweichen.
höhe des wahrscheinlichen erfüllungsbetrages angesetzt.  m  ehr dazu unter anmerkung 26 auf seite 209
  rückstellungen  für  gewerbesteuer  und  körperschaft­   der  wahrscheinliche  erfüllungsbetrag  von  langfristigen 
steuer oder vergleichbare einkommensteuern werden auf der  rückstellungen wird abgezinst, wenn der abzinsungs effekt  
grundlage der erwarteten steuerpflichtigen einkommen der  wesentlich ist. der ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert. 
ein bezogenen gesellschaften ermittelt und abzüglich geleis­ bei der abzinsung langfristiger rückstellungen sind annah­
teter vorauszahlungen angesetzt. sonstige zu ver anlagende  men hinsichtlich des zu verwendenden zinssatzes zu treffen. 
steuern werden entsprechend berücksichtigt.  die  finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folge­
  für  bestimmte  umweltschutzmaßnahmen  und  ­risiken  perioden werden im übrigen finanzergebnis erfasst. 
 werden rückstellungen gebildet, wenn auf grund eines vergan­
genen ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische  übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden
verpflichtung zur durchführung von maßnahmen besteht und 
der erwartete mittelabfluss hinreichend zuverlässig geschätzt  unternehmenserwerbe: bei unternehmenserwerben werden 
werden  kann.  rückstellungen  für  rückbauverpflichtungen  die übernommenen vermögenswerte und schulden zum beizu­
 betreffen insbesondere verpflichtungen im segment oil & gas  legenden zeitwert zum zeitpunkt der erstmaligen beherrschung 
für das verfüllen von bohrlöchern und die b  eseitigung von  bewertet. die bestimmung des beizulegenden zeitwerts der 
 fördereinrichtungen  nach  beendigung  der  f örderung.  die   erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden 
 bewertung erfolgt zum zeitpunkt der entstehung der ver­ zum zeitpunkt des erwerbs sowie der nutzungsdauern der 
pflichtung zum barwert der künftigen rückbauausgaben. in   erworbenen vermögenswerte ist mit annahmen verbunden. die 
gleicher höhe wird ein vermögenswert als teil des buch­ bewertung  basiert  in  großem  umfang  auf  prognostizierten 
wertes der betreffenden anlage aktiviert und mit diesem   zahlungsströmen. die tatsächlichen zahlungsströme können 
 zusammen abgeschrieben. die rückstellung wird bis zum  von den bei der e rmittlung der beizulegenden zeitwerte zu 
zeitpunkt des vorgesehenen rückbaus jährlich aufgezinst.  grunde gelegten zahlungsströmen signifikant abweichen. bei 
  daneben  enthalten  die  sonstigen  rückstellungen  auch  der  kaufpreisaufteilung  w  esentlicher  akquisitionen  werden 
 erwartete belastungen für die sanierung kontaminierter stand­  externe unabhängige gutachten erstellt. die bewertungen bei 
orte, zur rekultivierung von deponien, zur beseitigung von  unternehmenserwerben basieren auf informationen, die zum 
 umweltbeeinträchtigungen  durch  bestehende  produktions­  erwerbszeitpunkt existierten.
oder  lagereinrichtungen  und  ähnliche  maßnahmen.  wird   
basf als die einzige potenziell in anspruch zu neh mende partei  zur  veräußerung  gehaltene  gruppen  von  vermögens-
 identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu erwartende  werten und schulden beziehungsweise veräußerungs-
 belastung ab. bei standorten, die gemeinsam mit einem oder  gruppen: hierunter fallen separat in der bilanz ausgewiesene 
mehreren partnern betrieben werden, umfasst die gebildete  vermögenswerte sowie direkt mit ihnen in verbindung stehen­
rückstellung grundsätzlich lediglich den basf zurechenbaren  de schulden, deren veräußerung im rahmen einer trans­
anteil an der erwarteten gesamtbelastung. die ermittlung der  aktion höchstwahrscheinlich ist. die als veräußerungsgruppe 
höhe der rückstellung basiert auf den verfügbaren techni­ klassifizierten vermögenswerte und schulden werden zum 
schen daten des standorts, den genutzten technologien, den  niedrigeren wert aus der summe der buchwerte und dem 
gesetzlichen vorschriften sowie behördlichen auflagen. beizulegenden zeitwert abzüglich der veräußerungskosten 
  rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen  angesetzt; ausgenommen hiervon sind vermögenswerte, die 
oder  vergleichbare  personalaufwendungen  sowie  abriss­  nicht unter die bewertungsregeln des ifrs 5 fallen. die plan­
oder schließungskosten im zusammenhang mit restrukturie­ mäßige  abschreibung langfristiger vermögenswerte und die 
rungsmaßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender  anwendung der equity­methode wird ausgesetzt.
plan von der jeweiligen geschäfts leitung beschlossen und    öl-  und  gasgewinnung:  explorations­  und  feldes­
kommuniziert wurde. entwicklungsausgaben werden nach der successful efforts 
  rückstellungen  für  dienstaltersgeldprämien  und  jubi­  method  bilanziert.  danach  werden  ausgaben  für  fündige 
läumsgaben  werden  überwiegend  nach  versicherungs­ explora tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige 
mathematischen grundsätzen ermittelt. für abgeschlossene  entwicklungsbohrungen aktiviert.
altersteilzeitverträge werden die zu gesagten aufstockungs­   eine explorationsbohrung ist eine bohrung, die außerhalb 
zahlungen ratierlich über den zeitraum bis spätestens zum  eines gebiets mit bereits nachgewiesenen öl­ und gasreser­
ende der  freistellungsphase angesammelt. bilanzierung und  ven liegt. eine entwicklungsbohrung ist eine bohrung, die bis 
bewertung  folgen dem anwendungshinweis 1 (ifrs) des  zur tiefe  eines öl­ oder gasführenden horizonts innerhalb 
deutschen   rechnungslegungs  standards  committee  e.v.   eines gebiets mit nachgewiesenen reserven abgeteuft wird.
vom dezember 2012.   explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum zeit­
  sonstige  rückstellungen  decken  auch  risiken  aus  punkt der feststellung der fündigkeit als anlagen im bau ausge­
rechtsstreitigkeiten und ­verfahren ab, sofern die ansatz­ wiesen. sofern kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, die 
kriterien für eine rückstellung erfüllt sind. zur beurteilung der  eine wirtschaftliche feldesentwicklung wahrscheinlich m  achen, 
rückstellungshöhe werden neben der sachverhaltsbeurtei­ bleiben die kosten der bohrungen als suspendierte explora­
lung und den geltend gemachten ansprüchen im einzelfall  tionsbohrungen aktiviert. alle suspendierten explorationsboh­
auch die ergebnisse vergleichbarer verfahren und unab  hän­ rungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaftlich, tech­
gige rechtsgutachten herangezogen sowie annahmen über  nisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine entwicklung 
eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  möglicher  weiterhin beabsichtigt ist. ist dies nicht der fall, werden die 
172 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 aktivierten  aufwendungen  für  die  betreffenden  bohrungen  werthaltigkeitstests  und  kaufpreisallokationen,  der  nut­
 außerplanmäßig a bgeschrieben. wenn sichere r  eserven nach­ zungsdauer  des  abnutzbaren  sachanlagevermögens  oder 
gewiesen werden und eine feldesentwicklung beginnt, werden  immaterieller vermögenswerte, den wertansatz von betei­
die explorationsbohrungen in die position technische anlagen  ligungen sowie die bemessung von rückstellungen beispiels­
und maschinen u mgebucht. weise für versorgungsleistungen für arbeitnehmer, gewähr­
  produktionsaufwendungen  beinhalten  alle  kosten,  die  leistungen,  preisnachlässe,  umweltschutz  oder  steuern. 
entstehen, um die bohrungen und die zugehörigen anlagen   bestehende unsicherheiten werden bei der wertermittlung 
und hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu  angemessen  berücksichtigt,  jedoch  können  tatsächliche 
warten  sowie deren abschreibungen.  ergebnisse von den schätzungen abweichen.
  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl­ und 
gasgewinnung  erfolgt  auf  feldes­  beziehungsweise  lager­ werthaltigkeitsprüfungen  (sogenannte  impairment­tests) 
stättene bene  gemäß  der  unit  of  production  method.  die  werden für vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
 abschreibung wird grundsätzlich auf basis der produktion der  indikatoren (triggering events) auf eine mögliche wertmin­
periode  in  relation  zu  den  nachgewiesenen  entwickelten  derung hinweisen. zu den externen indikatoren zählen bei­
 reserven  berechnet. spielsweise veränderungen in den kundenbranchen, bei den 
  explorationsaufwendungen  betreffen  ausschließlich  das  verwendeten technologien sowie eine rückläufige konjunk­
segment oil & gas und umfassen alle kosten, die im zusam­ turentwicklung. eine reduzierte profitabilität der produkte, 
menhang mit nicht nachgewiesenen öl­ oder gasvorkommen   geplante  restrukturierungsmaßnahmen  oder  physische 
stehen. dazu zählen unter anderem kosten für die exploration  schäden der vermögenswerte stellen interne indikatoren für 
von gebieten mit möglichen öl­ und gasvorkommen. kosten für  eine wertminderung dar.
geologische  und  geophysikalische  untersuchungen  werden    bei einem impairment­test werden die fortgeführten buch­
grundsätzlich in den explorationsaufwendungen ausgewiesen.  werte der vermögenswerte mit dem erzielbaren betrag der ver­
des weiteren umfasst diese position wertberichtigungen von  mögenswerte verglichen. der erzielbare betrag ist der höhere 
aktivierten aufwendungen für die explorationsbohrungen, die  wert  aus  beizulegendem  zeitwert  abzüglich  veräußerungs­
keine  sicheren  reserven  nachweisen  konnten.  planmäßige  kosten und nutzungswert (value in use). der nutzungswert wird 
 abschreibungen  von  fündigen  e xplorationsbohrungen  sind  in  der  regel  mit  hilfe  von  discounted­cashflow­verfahren 
 bestandteil der herstellungskosten.  bestimmt. die schätzung der zahlungsströme und die getroffe­
  die aufwendungen und erträge aus den phasen explora­ nen annahmen basieren auf den jeweils zum bilanzstichtag ver­
tion, entwicklung und produktion bei erdöl­ und erdgas­ fügbaren i nformationen über die zukünftige entwicklung des 
konzessionen werden häufig über explorations­ und produk­  operativen geschäfts und können von den tatsächlichen künftig 
tionsteilungsverträge zwischen dem staat und einem oder  eintretenden entwicklungen abweichen. zur überprüfung der 
mehreren entwicklungs­ und produktionsunternehmen nach  werth altigkeit  werden  langfristige  ertragsprognosen  für  die 
definierten schlüsseln aufgeteilt. die aus diesen verträgen   zahl ungsmittelgenerierende einheit vor dem hintergrund der 
basf zustehenden erlöse werden als umsatzerlöse ausge­  gesamtwirtschaftlichen entwicklung getroffen. von wesentlicher 
wiesen. bedeutung für die werthaltigkeitsprüfung ist der gewichtete 
  der immaterielle vermögenswert aus dem vermarktungs­  kapitalkostensatz (wacc) gemäß dem capital asset pricing 
vertrag für erdgas aus dem erdgasfeld juschno russkoje   model.  dessen  komponenten  sind  der  risikof reie  zins,  die 
wird gemäß dem auf basf entfallenden anteil an der produ­ marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher zuschlag für das 
zierten und vermarkteten menge abgeschrieben.  kreditrisiko  (spread).  weitere  wichtige  annahmen  sind  die 
  immaterielle  vermögenswerte  im  segment  oil  &  gas   prognose für den detailplanungszeitraum s owie die in der folge 
 beinhalten im wesentlichen explorations­ und förderrechte.   angewendete wachstumsrate.
während der explorationsphase werden diese nicht plan­    mehr dazu unter anmerkung 14 ab seite 189
mäßig  abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre werthaltigkeit    eine  wertminderung  wird  vorgenommen,  wenn  der 
geprüft. bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte   erzielbare betrag unter dem buchwert liegt. die wertminde­
gemäß der unit of production method abgeschrieben. rung des vermögenswerts (ohne geschäfts­ oder firmenwert) 
erfolgt in höhe des unterschieds zwischen dem bis herigen 
schätzungen oder annahmen bei der erstellung  buchwert und dem erzielbaren betrag. 
des konzernabschlusses   die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts­ oder firmen­
wert (goodwill­impairment­test) erfolgt auf basis zahlungs­
die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermö­ mittelgenerierender einheiten (cash generating units). die 
genswerte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der haf­ zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind bei basf über­
tungsverhältnisse oder sonstigen finanziellen verpflichtungen  wiegend  die  geschäftseinheiten,  in  einzelfällen  auch  die 
ist von schätzungen, annahmen sowie der ausübung von   unternehmensbereiche.  falls  ein  wertberichtigungsbedarf 
ermessensspielräumen abhängig. spezifische schätzungen  vorliegt,  wird  in   einem  ersten  schritt  der  bestehende 
oder annahmen für einzelne bilanzierungs­ und bewertungs­  geschäfts­  oder  firmenwert  gegebenenfalls  vollständig 
methoden werden im jeweiligen abschnitt erläutert. diese   abgeschrieben. besteht danach weiterhin wertberichtigungs­
richten sich nach den verhältnissen und einschätzungen am  bedarf, wird dieser auf die übrigen vermögenswerte der cash 
bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die höhe der   generating unit verteilt. vorzunehmende wertminderungen 
ausgewiesenen erträge und aufwendungen der dargestellten  auf geschäfts­ oder  firmenwerte werden in den sonstigen 
geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen insbesondere  betrieblichen  aufwendungen  erfasst.  wertaufholungen  auf 
die bestimmung abgezinster zahlungsströme im rahmen von   einen g  eschäfts­ oder firmenwert werden nicht vorgenommen. 
basf bericht 2014   konzernabschluss 173
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
2 –  konsolidierungskreis 
2.1 – veränderungen des konsolidierungskreises neu in den konsolidierungskreis aufgenommen wurden im 
jahr 2013
in den gruppenabschluss 2014 werden 281 unternehmen  
(309 im jahr 2013) einbezogen. davon wurden vier gesell­ – drei unternehmen im zusammenhang mit dem erwerb der 
schaften (neun im jahr 2013) neu in den konsolidierungskreis  pronova biopharma asa,
aufgenommen. seit jahresbeginn 2014 sind durch devesti­ – eine  gesellschaft  durch  den  erwerb  von  verenium 
tion, verschmelzung, liquidation oder auf grund  gesunkener   corporation,
bedeutung insgesamt 32 gesellschaften (zwölf im jahr 2013)  – weitere fünf bisher nicht konsolidierte unternehmen mit sitz 
aus dem  konsolidierungskreis ausgeschieden. in deutschland, südafrika, uruguay, kanada und china.
neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr  die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbe­
2014 zogenen gesellschaften und des gesamten anteilsbesitzes  
gemäß § 313 abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste.
– zwei neu gegründete unternehmen mit sitz in deutschland   m  ehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 179 
und china,
– zwei weitere bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit 
sitz in deutschland und peru.
konsolidierungskreis
süd amerika, 
davon  nord- asien- afrika, 
  europa deutschland amerika pazifik   naher osten 2014 2013
stand 01.01. 189 67 42 55 23 309 312
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
neueinbeziehungen 2 2 – 1 1 4 9
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
entkonsolidierungen 27 4 3 2 – 32 12
davon anteilmäßig konsolidiert – – – 1 – 1 –
stand 31.12. 164 65 39 54 24 281 309
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 1 – 7 8
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen)
2014 2013
  millionen € % millionen € %
umsatz 15 0,0 32 0,0
 
langfristige vermögenswerte 3 0,0 –3 0,0
davon sachanlagen 3 0,0 1 0,0
kurzfristige vermögenswerte  16 0,1 28 0,1
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –3 –0,2 2 0,1
vermögen 19 0,0 25 0,0
eigenkapital 8 0,0 8 0,0
langfristiges fremdkapital 0 0,0 5 0,0
davon finanzschulden 0 0,0 0 0,0
kurzfristiges fremdkapital 11 0,1 12 0,0
davon finanzschulden 9 0,3 5 0,2
kapital 19 0,0 25 0,0
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 7 0,1 0 0,0
174 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
2.2 – joint operations 2.3 – joint ventures und assoziierte unternehmen
bei den anteilmäßig konsolidierten joint operations handelt  bei den nach der equity­methode einbezogenen joint ven­
es sich insbesondere um tures handelt es sich insbesondere um
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, die gemeinsam mit shell  – basf­ypc company ltd., nanjing/china, verbundstandort 
zur produktion von propylenoxid und styrolmonomer b etrieben  mit dem partner sinopec (basf­anteil 50 %), 
wird,  – heesung catalysts corporation, seoul/südkorea, mit dem 
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien,  partner heesung (basf­anteil 50 %),
die  gemeinsam  mit  the  dow  chemical  company  zur  – n.e. chemcat corporation, tokio/japan, mit dem partner 
 produktion von propylenoxid betrieben wird,  sumitomo metal mining co. ltd. (basf­anteil 50 %).
– zao achimgaz, novy urengoi/russland, die gemeinsam 
mit gazprom zur förderung von erdgas und kondensat  joint ventures, die nach der equity-methode einbezogen werden 
(basf-anteil) (in mio. €)
betrieben wird.
2014 2013
basf ist an diesen gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und 
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
beherrscht  die  unternehmen  mit  einem  weiteren  partner  stand jahresanfang 1.218 1.280
 gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte  anteiliger jahresüberschuss 87 89
direkt an die partner. durch die abnahme der produktion stel­ anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals 96 –57
len die partner die laufende finanzierung der gesellschaften  gesamtergebnis der gesellschaften 183 32
sicher.  deshalb  wurden  die  gesellschaften  im  sinne  des  kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
ifrs 11 als gemeinschaftliche tätigkeiten eingestuft. konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –119 –86
sonstige ergebniswirksame anpassungen –19 – 8
zum 31. dezember 2014 verkaufte basf den 50­prozentigen  beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
anteil an ellba eastern private ltd., singapur, an shell. in der  stand jahresende 1.263 1.218
folgenden übersicht ist die ergebnisrechnung dieser gesell­
schaft bis zum zeitpunkt des verkaufs berücksichtigt. bei den nach der equity­methode einbezogenen assoziierten 
unternehmen handelt es sich insbesondere um
einbezogene werte anteilmäßig konsolidierter gesellschaften 
(basf-anteil, unkonsolidiert) (in mio. €) – wintershall ag, kassel, in der gemeinsam mit gazprom 
 libyen verwaltungs gmbh die libyschen explorationstätig­
2014 2013
keiten  betrieben werden (basf­anteil 51 %),
ergebnisrechnung
– solvin­gruppe, hannover (basf­anteil 25 %), 
umsatzerlöse 1.088 1.548
–  nord stream ag, zug/schweiz (basf­anteil 15,5 %) – basf 
ergebnis der betriebstätigkeit 220 220
übt einen maßgeblichen einfluss auf die nord s tream ag aus, 
ergebnis vor ertragsteuern 222 219
da bei relevanten gremienentscheidungen e ine z ustimmung 
jahresüberschuss 189 195
der basf erforderlich ist,
 
– oao severneftegazprom, krasnoselkup/russland (basf­ 
bilanz
anteil 25 %, wirtschaftliche beteiligung 35 %),
langfristige vermögenswerte 446 503
– shanghai lianheng isocyanate co. ltd., schanghai/china 
davon sachanlagen 431 468
(basf­anteil 35 %),
kurzfristige vermögenswerte 172 269
– gascade gastransport gmbh, kassel (basf­anteil 50,02 %),
davon kurzfristige wertpapiere,  
– nel gastransport gmbh, kassel (basf­anteil 50,02 %).
zahlungsmittel und ­äquivalente 41 26
vermögen 618 772
der 50­prozentige anteil an der styrolution­gruppe, frankfurt 
eigenkapital  453 388
am main, wurde am 17. november 2014 an ineos verkauft. 
langfristiges fremdkapital 54 202
der beteiligungsbuchwert wurde daher 2014 ausgebucht.
davon finanzschulden – –
kurzfristiges fremdkapital 111 182
assoziierte unternehmen, die nach der equity- methode  
davon finanzschulden – –
einbezogen werden (basf-anteil) (in mio. €)
kapital 618 772
haftungsverhältnisse und sonstige   2014 2013
finanzielle verpflichtungen 412 575
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
  stand jahresanfang 2.956 2.222
kapitalflussrechnung anteiliger jahresüberschuss 196 212
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 252 272 anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –213 –61
cashflow aus investitionstätigkeit –224 –140 gesamtergebnis der gesellschaften –17 151
cashflow aus finanzierungstätigkeit 14 –119 kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
liquiditätswirksame veränderung   konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –966 575
der zahlungsmittel 42 13 sonstige ergebniswirksame anpassungen 9 8
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresende 1.982 2.956
basf bericht 2014   konzernabschluss 175
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
nach der equity-methode einbezogene unternehmen (basf-anteil) (in mio. €)
2014 2013
ergebnisrechnung
umsatzerlöse 9.133 10.283
ergebnis der betriebstätigkeit 455 991
ergebnis vor ertragsteuern 383 871
jahresüberschuss 283 301
 
bilanz
langfristige vermögenswerte 4.083 5.534
davon sachanlagen 3.393 4.214
kurzfristige vermögenswerte 1.971 2.763
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 299 517
vermögen 6.054 8.297
eigenkapital  2.605 3.747
langfristiges fremdkapital 2.152 2.402
davon finanzschulden 1.148 1.495
kurzfristiges fremdkapital 1.297 2.148
davon finanzschulden 367 495
kapital 6.054 8.297
die tabelle enthält die summe der werte aus den abschlüs­ dem buchwert der at equity einbezogenen betei ligungen  
sen der at equity einbezogenen beteiligungen. abweichungen  andererseits ergeben sich im  wesentlichen durch erfolgs­
 zwischen dem anteiligen jahresüberschuss und dem a t­equity­  neutrale eigenk apitalveränderungen.
ergebnis einerseits sowie dem anteiligen eigen kapital und 
2.4 – akquisitionen und devestitionen 
akquisitionen die folgende übersicht gibt die elemente des gesamtkauf­
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2014 erworben: preises für den erwerb von vermögenswerten von statoil zum 
 1. dezember 2014 wieder.
– am 31. oktober 2014 vollzog basf im segment oil & gas 
den erwerb eines  anteils von 2,5 % am produktionsfeld  gesamtkaufpreis des erwerbs von statoil (in mio. €)
brage in der norwegischen nordsee von tullow oil norge 
as, oslo/norwegen. die transaktion wurde mit wirtschaft­ 01.12.2014
licher rückwirkung zum 1. januar 2014 abgeschlossen. mit  vertraglicher kaufpreis 1.002
diesem erwerb erhöhte basf ihre beteiligung an brage auf  erwartungswert der zukünftig zu leistenden  
kaufpreiszahlung 10
insgesamt 35,2 %.
kaufpreisanpassungen –45
– am 1. dezember 2014 schloss basf im segment oil & gas 
gesamtkaufpreis 967
den am 12. september 2014 mit statoil, stavanger/norwe­
gen, vereinbarten erwerb von anteilen an den produzieren­
den feldern gjøa (5 %) und vega (24,5 %), am entwick­ die folgende übersicht gibt die beizulegenden zeitwerte der    
lungsprojekt  aasta  hansteen  (24 %),  dem  fund  asterix  von statoil erworbenen vermögenswerte und schulden zum 
(19 %), dem pipelineprojekt polarled (13,2 %) sowie an vier  1. dezember 2014 wieder.
explorationslizenzen in der nähe von aasta  hansteen ab. 
der kaufpreis betrug 1,25 milliarden us$ beziehungsweise 
1,0 milliarden €.  darüber hinaus wird basf eine zusätzliche 
zahlung von bis zu 50 millionen us$ leisten, wenn das 
aasta­hansteen­feld  gemäß  dem  aktuellen  projektplan 
entwickelt wird. die transaktion wurde mit wirtschaftlicher 
rückwirkung zum 1. januar 2014 vollzogen. die seit jah­
resbeginn 2014  angefallenen erträge der anteiligen produk­
tion  sowie  die  getätigten  investitionen  führten  zu  einer 
 anpassung des vertraglichen kaufpreises. weiterhin wurde 
in höhe des  erwartungswertes der zukünftig zu leistenden 
kaufpreiszahlung eine rückstellung gebildet.
176 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
vorläufige kaufpreisallokation der akquisition von vermögens- lionen € auf 954 millionen €. ferner wurde im zusammenhang 
werten und schulden von statoil zum 1. dezember 2014   mit der entwicklung des vega­feldes der erwartungswert der 
(in mio. €)
zahlungsverpflichtung gegenüber statoil um 42 millionen € 
 erhöht, was zu einer entsprechenden erhöhung des gesamt­
zeitwerte zum 
kaufpreises auf 895 millionen € führte. die anpassungen resul­
 erwerbszeitpunkt
tierten  insgesamt  in  einer  erhöhung  des  geschäfts­  oder 
sachanlagen 977
 firmenwerts um 40 millionen € auf 683 millionen €.
übriges immaterielles vermögen 121
  die kaufpreisallokationen der übrigen akquisitionen des 
finanzanlagen und übriges langfristiges vermögen 65
vorjahres wurden nicht angepasst.
langfristiges vermögen 1.163
– am 12. februar 2015 vollzog basf die übernahme des 
vorräte 4
geschäftes von taiwan sheen soon („twss“) in taiwan, die 
forderungen aus lieferungen und leistungen –
am 8. dezember 2014 angekündigt worden war. der kauf­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –
preis für diese aktivitäten betrug 36 millionen us$. die 
übriges kurzfristiges vermögen –
kaufpreisallokation nach ifrs 3 wird derzeit erstellt. twss 
kurzfristiges vermögen 4
ist ein führender hersteller von vorprodukten für klebstoffe 
vermögen 1.167
auf basis von thermoplastischen polyurethanen. die akti­
vitäten  wurden  bei  basf  in  den  unternehmensbereich 
rückstellungen für pensionen und ähnliche  
 performance materials integriert. die übernahme weiterer 
verpflichtungen –
vermögenswerte auf dem chinesischen festland und damit 
sonstige langfristige rückstellungen 53
der abschluss der transaktion ist abhängig von externen 
latente steuerschulden 521
 genehmigungen und wird im laufe des jahres 2015 erwartet.
übrige langfristige verbindlichkeiten –
langfristiges fremdkapital 574
im jahr 2013 akquirierte basf die folgenden geschäfte:
finanzschulden –
– am 31. januar 2013 übernahm basf sämtliche anteile an der 
rückstellungen 26
pronova biopharma asa, lysaker/norwegen, die im bereich 
übrige kurzfristige verbindlichkeiten 183
der  erforschung,  entwicklung  und  herstellung  von  hoch­
kurzfristiges fremdkapital 209
konzentrierten omega­3­fettsäuren tätig ist. durch die akqui­
fremdkapital 783
sition von pronova biopharma asa strebt basf an, im glo­
balen markt für omega­3­fetts äuren eine führende position 
nettovermögen 384
 einzunehmen. das geschäft von pronova biopharma asa 
geschäfts- oder firmenwert 583
wurde mit den bisherigen aktivitäten von basf i nnerhalb des 
unternehmensbereichs  nutrition & health in einer  globalen 
gesamtkaufpreis 967
 geschäftseinheit zusammengeführt.   
– zum 11. märz 2013 vollzog basf die im dritten quartal 
die übernahme von vermögenswerten von statoil erhöhte  2012  angekündigte  übernahme  von  teilen  des  tdi­ 
den umsatz des geschäftsjahres 2014 um 28 millionen € und  geschäfts der ciech­gruppe. der erwerb umfasste über­
den jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschaf­ wiegend gewerb liche schutz­ und urheberrechte und den 
ter um 3 millionen €. bei einem einbezug der erworbenen  zugang zu kunden. tdi wird vor allem in anwendungen der 
verm  ögenswerte zum 1. januar 2014 hätten die proforma­  möbel­ und automobil industrie eingesetzt. das akquirierte 
umsatzerlöse 365 millionen € und der jahresüberschuss  geschäft wurde in den unternehmensbereich monomers 
45 millionen € b etragen. integriert.
– am 17. april 2013 erwarb basf die enzymtechnologie für 
die summe der kaufpreise der 2014 erworbenen  geschäfte  wasch­ und reinigungsmittel der henkel ag & co. kgaa, 
 betrug  einschließlich  nicht  zahlungswirksamer  kaufpreis­ düsseldorf. diese  umfasst stämme für die produktion von 
bestandteile 973 millionen €. die auszahlungen für akqui ­  enzymen, verschiedene  enzyme für wasch­ und reini­
sitionen beliefen sich auf 963 millionen €. die aufteilung der  gungsmittel  sowie  die  damit   verbundenen  geistigen 
kaufpreise nach ifrs 3 erfolgte auf basis von schätzungen.   eigentumsrechte. die aktivitäten wurden in den  unterneh­ 
die kaufpreisaufteilungen sind als vorläufig anzusehen und  mensbereich care chemicals integriert. 
können  innerhalb eines jahres nach erwerb angepasst  werden. – am 31. juli 2013 schloss basf den erwerb von vermögens­
werten von statoil, stavanger/norwegen, ab. dabei w  urden 
die  vorläufige  kaufpreisallokation  aus  dem  vorjahr  für  den  anteile an den feldern brage (32,7 %), vega (30 %) und gjøa 
 erwerb von vermögenswerten von statoil am 31. juli 2013  (15 %) erworben und die aktivitäten in das segment oil & gas 
wurde zum ende des 12­monatigen bewertungszeitraums nach  integriert. s tatoil erhielt im gegenzug einen 15­prozentigen 
ifrs 3 überprüft und auf grund detaillierterer informationen zu   anteil  am  entwicklungsprojekt  edvard  grieg  sowie  einen 
den produktionsprofilen der erworbenen felder vega, brage und   finanziellen  ausgleich  in  höhe  von  1,35 milliarden  us$ 
gjøa in teilen angepasst. dies führte zu einem rückgang des   beziehungsweise 1,02 milliarden €. in abhängigkeit von der 
langfristigen vermögens um 20 millionen € auf 1.413 mil lionen €  entwicklung im vega­feld wurde eine zusätzliche zahlung 
und einem rückgang der langfristigen schulden um 22 mil­ von bis zu 100 millionen us$ vereinbart. die transaktion 
basf bericht 2014   konzernabschluss 177
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
wurde mit wirtschaftlicher rückwirkung zum 1. j anuar 2013  wurden  im  akquisitionszeitpunkt  dem  segment  perfor­
vollzogen. mance products und sonstige zugeordnet.
– mit  wirkung  zum  31. oktober  2013  vollzog  basf  den 
 erwerb sämtlicher aktien der verenium corporation, san  die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der akqui­
diego/ kalifornien.  verenium  corporation  ist  in  der  ent­ sitionen in den jahren 2014 und 2013 auf den konzern­
wicklung und vermarktung hochwertiger enzyme tätig, die  abschluss. sofern im zuge von akquisitionen vermögens­
als  katalysatoren  biologische  und  chemische  prozesse  werte hingegeben oder zusätz liche verpflichtungen eingegan­
 ermöglichen und beschleunigen. die erworbenen  aktivitäten  gen wurden, wird die saldierte auswirkung dargestellt.
auswirkung der akquisitionen
2014 2013
millionen € % millionen € %
geschäfts­ oder firmenwert 623 7,7 779 11,2
übrige immaterielle vermögenswerte 109 2,3 310 5,8
sachanlagen 1.001 4,3 1.386 7,2
finanzanlagen – – – –
übriges vermögen 67 1,8 236 12,5
langfristige vermögenswerte 1.800 4,1 2.711 7,1
kurzfristige vermögenswerte 4 0,0 276 1,1
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente – – 69 3,8
vermögen 1.804 2,5 2.987 4,7
eigenkapital 2 0,0 164 0,6
langfristiges fremdkapital 621 2,3 1.094 4,9
davon finanzschulden – – 19 0,2
kurzfristiges fremdkapital 218 1,4 504 3,5
davon finanzschulden – – 171 5,3
kapital 841 1,2 1.762 2,7
auszahlungen für akquisitionen 963 1.225
devestitionen durch  basf  beziehungsweise  den  kauf  durch  ineos 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2014 veräußert:  vereinbart worden. zum 30. juni 2014 waren der equity­
buchwert  an  styrolution  und  diese  optionen  in  das  
– am 25. märz 2014 schloss basf den am 12. dezember  vermögen und die schulden von veräußerungsgruppen 
2013 vereinbarten verkauf ausgewählter öl­und­gas­betei­ umge gliedert und die equity­ methode ausgesetzt worden. 
ligungen in der nordsee an die ungarische mol­gruppe ab.  insgesamt wurde zum abgangszeitpunkt ein betrag von 
damit erwarb mol 14 lizenzen, unter anderem an dem  458 mil lionen € in den sonstigen betrieblichen erträgen 
nicht eigenoperierten produktionsfeld broom (29 %) sowie   realisiert.  die  beteiligung  an  styrolution  und  die  damit 
an  den  funden  catcher  (20 %),  cladhan  (33,5 %)  und   verbundenen erträge waren bei basf sonstige zugeordnet.
 scolty/crathes (50 %). weitere bestandteile der transaktion    die folgende übersicht zeigt die einzelnen komponenten 
waren der verkauf der anteile von basf an der infrastruktur  der gewinnrealisierung bei basf aus der veräußerung des 
des sullom­voe­terminals und am brent­pipeline­system.  50­prozentigen anteils an styrolution:
die transaktion wurde finanziell rückwirkend zum 1. januar 
2013 vollzogen. der vereinbarte kaufpreis betrug 375 mil­ gewinnrealisierung aus der veräußerung der beteiligung von 
lionen  us$;  abzüglich  anpassungen  ergab  sich  ein  50 % an styrolution holding gmbh (in mio. €)
 gesamtkaufpreis von 264 millionen € sowie ein ertrag von 
  17.11.2014
132 millionen €.
kaufpreis 1.109
– am 2. juni 2014 schloss basf den verkauf des polyad­
abgang der beteiligung von 50 % an styrolution –776
services­geschäfts an edgewater capital partners, l.p. ab.  
ausbuchung anteiliger translationseffekte –33
polyad services erbringt dienstleistungen für ein breites 
ausbuchung der optionen zur beteiligungsveräußerung 158
spektrum von kunststoffanwendungen in verschiedenen  
abgangsergebnis 458
industrien wie der automobil­, bau­, verpackungs­ sowie 
der elektroindustrie. die aktivitäten waren dem unterneh­
mensbereich performance chemicals zugeordnet. – am 31. dezember 2014 vollzog basf den verkauf des 
– mit wirkung zum 17. november 2014 veräußerte basf den  50­prozentigen anteils an der joint operation ellba eastern 
50­prozentigen anteil an styrolution holding gmbh an die  private ltd., singapur, die styrolmonomer und propylenoxid 
 ineos­gruppe. bereits im gesellschaftervertrag von 2011  herstellt, an den partner shell. auf grund der weiterhin 
waren wechselseitige optionen zum verkauf des anteils   hohen bedeutung von  propylenoxid und seiner wertschöp­
178 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
fungsketten haben basf und shell  einen vertrag abge­ geschäft  war  dem  unternehmensbereich  performance 
schlossen, um basf mit den  benötigten mengen zu belie­ chemicals z ugeordnet.
fern. infolge der devesti tion wurde ein ertrag von 109 mil­ – am 31. dezember 2013 schloss basf den am 18. juli 
lionen €  realisiert. die  aktivitäten von ellba eastern waren  2013 angekündigten verkauf der wall systems gmbh & 
bei basf dem  unternehmensbereich petrochemicals sowie  co. kg, marktredwitz, an rockwool ab. die haupt­
sonstige z ugeordnet. geschäftsfelder der gesellschaft waren systeme für die 
außen­  und  innendämmung  von  gebäuden  sowie  zur 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2013 veräußert:  renovierung und restaurierung historischer gebäude. die 
aktivitäten waren dem unternehmensbereich construction 
– mit wirkung zum 2. april 2013 schloss basf den im vierten  chemicals zugeordnet.
quartal 2012 angekündigten verkauf des geschäfts mit  – zum 31. dezember 2013 lief eine zusatzvereinbarung zum 
 betonspritzmaschinen für den tunnel­ und bergbau an   gesellschaftsvertrag der gascade gastransport gmbh 
 atlas copco ab. die transaktion umfasste den produktions­ aus. mit der damit einhergehenden änderung der cor­
standort  winterthur/schweiz  sowie  die  vertriebs­  und  porate­governance­struktur verlor basf die  alleinige kon­
serviceaktivi täten in hermsdorf. das geschäft war dem  trolle über gascade gastransport gmbh und kann seither 
unternehmensbereich construction chemicals zugeordnet. nur noch maßgeblichen einfluss auf die beteiligung aus­
– zum  1. juli  2013  veräußerte  basf  die  aktivitäten  des  üben. gemäß ifrs 10 endete  damit die vollkonsolidierung 
 arbeitsgebietes conica sports surfaces einschließlich des  der gesellschaft, und die beteiligung wird seitdem als asso­
standorts schaffhausen/schweiz an die serafin unterneh­ ziiertes  unternehmen  nach  der  equity­methode  in  den 
mensgruppe, münchen. der verkauf umfasste die entwick­ konzernabschluss einbezogen. basf hält weiterhin einen 
lung, produktion und den vertrieb von belagsystemen für  anteil von 50,02 % an der  gascade gas transport gmbh.
laufbahnen, sporthallen, tennis­ und spielplätze sowie 
lösungen für kunstrasen. die aktivitäten waren dem unter­ die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti­
nehmensbereich construction chemicals zugeordnet. tionen in den jahren 2014 und 2013 auf den konzernabschluss. 
– am 30. september 2013 schloss basf den am 15. mai  beim umsatz wird der durch die devestitionen verursachte 
2013 angekündigten verkauf der industrial water manage­ rückgang gegenüber dem vorjahr dargestellt. die auswirkung 
ment france s.a.s., lyon/frankreich, an degrémont, eine  auf das eigenk apital betrifft im wesentlichen abgangsgewinne 
tochtergesellschaft von suez environnement, ab. das  beziehungsweise ­verluste aus devestitionen.
auswirkungen der devestitionen
2014 2013
millionen € % millionen € %
umsatz –157 –0,2 –208 –0,3
 
langfristige vermögenswerte –343 –0,8 –345 –0,9
davon sachanlagen –250 –1,1 –895 –4,7
kurzfristige vermögenswerte –644 –2,3 297 1,1
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente –1 0,0 –3 –0,2
vermögen –987 –1,4 –48 –0,1
eigenkapital  763 2,7 233 0,8
langfristiges fremdkapital –104 –0,4 –200 –0,9
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital –309 –1,9 –14 –0,1
davon finanzschulden – – – –
kapital 350 0,5 19 0,0
einzahlungen aus devestitionen 1.337 67
bereits vereinbarte transaktionen schaften aislapol s.a., santiago de chile/chile, und basf 
– am 10. juli 2014 gab basf die unterzeichnung einer ver­ poliestireno  expansivel  do  brasil  ltda.,  guaratinguetá/
einbarung mit der alpek­gruppe zu den geschäftsfeldern  bra silien. gleichzeitig  erwirbt alpek alle eps­geschäfts­
eps (expandierbares polystyrol) und pu (polyurethan) ihres  aktivitäten von polioles. als weiterer teil der vereinbarung 
joint ventures polioles, s.a. de c.v.,  mexiko, bekannt.   erwirbt basf von polioles  deren pu­geschäft. die abzu­
polioles wird bei basf nach der equity­methode einbezo­ gebenden aktivitäten sind bei basf dem unternehmens­
gen. die transaktion umfasst seitens basf den verkauf  bereich  performance  materials,  in  den  das  akquirierte 
des weißen eps­geschäfts in nord­ und südamerika. es   pu­geschäft  integriert  werden  soll,  zugeordnet.  der 
handelt sich dabei um produktionsanlagen und den  zugang   abschluss der transaktion wird gegen ende des ersten 
zu k  unden sowie sämtliche anteile an den beteiligungsgesell­ quartals 2015 erwartet.
basf bericht 2014   konzernabschluss 179
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
– am 16. oktober 2014 veröffentlichte basf den abschluss  und herstellung von kathodenmaterialien für lithium­ionen­
einer vereinbarung zum verkauf des globalen geschäfts mit  batterien, in japan eine gesellschaft zu gründen. basf 
textilchemikalien an archroma. archroma ist ein anbieter von  wird an diesem unternehmen, in dem beide firmen ihre 
spezialchemikalien für die textil­ und papieri ndustrie sowie  geschäfte für kathodenmaterialien,  patente und produk­
für emulsionen und gehört zu s     k capital partners. die zu  tionskapazitäten in japan bündeln werden, einen  anteil 
veräußernden aktivitäten sind bei basf dem unternehmens­ von 66 % halten, toda wird mit 34 % beteiligt sein. bei 
bereich performance chemicals zugeordnet. vorbehaltlich  basf werden die aktivitäten dem unternehmens bereich 
der zustimmung der zuständigen kartellbehörden, wird der  catalysts  zugeordnet  werden.  mit  dem  abschluss  der 
abschluss der transaktion für mitte 2015  erwartet. transaktion und dem operativen start des neu gegründeten 
– am 30. oktober 2014 kündigte basf an, mit toda  kogyo   unternehmens wird bis ende februar 2015 gerechnet.
corp., einem führenden unternehmen bei der entwicklung 
3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß § 313 abs. 2 hgb 
anteilsbesitzliste  bilanzierungs­  und  offenlegungspflichten  sind  bestandteil 
des testierten und im elektronischen bundes anzeiger einge­
die zusammenstellung der einbezogenen gesellschaften und  reichten konzernabschlusses. die anteilsbesitzliste ist außer­
des gesamten anteilsbesitzes gemäß § 313 abs. 2 hgb und  dem im internet veröffentlicht.  
die angaben zur befreiung von tochtergesellschaften von      mehr dazu unter basf.com/governance_d  
4 –  berichterstattung nach segmenten  und r  egionen
das geschäft der basf­gruppe wurde bis zum jahresende  heiten, insekten und unkräutern schützen, ernteerträge sichern 
2014 von 14 unternehmensbereichen geführt, die zu fünf  s owie zur biologischen und chemischen saatgutbehandlung 
 berichtspflichtigen  segmenten  zusammengefasst  sind.  die  dienen. die forschung in der pflanzenbiotechnologie ist nicht 
zusammenfassung zu segmenten erfolgt auf grundlage der  dem  segment  zugeordnet,  sondern  wird  unter  sonstige 
geschäftsmodelle der unternehmensbereiche. segmente und   berichtet.
unternehmensbereiche  tragen englische  bezeichnungen.    oil & gas besteht aus dem gleichnamigen unternehmens­
  das segment chemicals umfasst das klassische chemie­ bereich mit den arbeitsgebieten exploration & production 
geschäft mit basischemikalien und zwischenprodukten. es   sowie natural gas trading.
 bildet den kern des produktionsverbunds der basf und ist     die keinem unternehmensbereich zugeordneten aktivit äten 
ausgangspunkt für einen großteil der wertschöpfungsketten.  werden unter sonstige ausgewiesen. hierzu gehören rohstoff­
neben  der  belieferung  der  chemieindustrie  und  weiterer  verkäufe, ingenieur­ und sonstige dienstleistungen, vermietung 
branchen stellt das segment die versorgung anderer berei­ und verpachtung, die produktion von nicht den segmenten 
che der basf mit chemikalien zur herstellung höherveredel­ zugeordneten vorprodukten, die steuerung der basf­gruppe 
ter  produkte sicher. chemicals umfasst die bereiche petro­ durch die konzernzentrale sowie die konzernforschung.
chemicals, monomers und intermediates.    mit der konzernforschung erschließen wir bereichsüber­
  das segment performance products bestand bis zum  greifend für basf neue geschäfte und sichern langfristig die 
jahresende 2014 aus den  unternehmensbereichen disper­ technologische und methodische kompetenz der basf. hierzu 
sions & pigments, care  chemicals, nutrition & health, paper   gehört auch die forschung in der pflanzenbiotechnologie. 
chemicals und performance chemicals. maßgeschneiderte    ferner sind in sonstige nicht den segmenten zugeordnete 
produkte  erlauben  den  kunden,  ihre  produktionsprozesse  währungsergebnisse  und  ergebnisse  aus  sicherungs­
 effizienter zu gestalten, oder verleihen ihren produkten ver­ geschäften gegen rohstoffpreis­ und fremdwährungsrisiken 
besserte  anwendungseigenschaften.  zum  1.  januar  2015  enthalten. außerdem werden hier erträge und aufwendungen 
wurde der bereich paper chemicals aufgelöst. das geschäft  aus  dem  long­term­incentive­programm  (lti­programm) 
mit  papierchemikalien wird in den bereichen performance  ausgewiesen.
 chemicals und dispersions & pigments weitergeführt.   transfers zwischen den segmenten werden grund sätzlich 
  im segment functional materials & solutions sind bran­ auf der basis von angepassten marktpreisen abgerechnet, 
chen­ und kundenspezifische systemlösungen, dienstleistun­ welche die höhere kosteneffizienz sowie das geringere risiko 
gen und innovative produkte, insbesondere für die auto­ gruppeninterner transaktionen berücksichtigen. die zuord­
mobil­, elektro­, chemie­ und bauindustrie, gebündelt. es  nung von vermögenswerten und deren abschrei bungen zu 
 umfasst die unternehmensbereiche catalysts, construction   den segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
chemicals, coatings und performance materials.  ver fügungsgewalt.  von  mehreren  segmenten  gemeinsam 
  agricultural solutions enthält den unternehmensbereich   genutzte  vermögenswerte  werden  nach  der   anteiligen 
crop protection, dessen produkte nutzpflanzen vor pilzkrank­  nutzung z ugeordnet.
180 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige (in mio. €)
2014 2013
kosten der konzernforschung –389 –386
kosten der konzernzentrale –218 –237
sonstige geschäfte 590 251
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –2 –190
übrige aufwendungen und erträge –114 –102
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –133 –664
das ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige stieg im  zum  anderen  verbesserte  sich  die  position  währungs­
vorjahresvergleich um 531 millionen € auf –133 millionen €.  ergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungs­
  maßgeblich hierfür war zum einen das unter sonstige  effekte, vor allem infolge des ertrags aus der rückstellungs­
geschäfte ausgewiesene abgangsergebnis aus der veräuße­ auflösung für das long­term­incentive­programm in höhe 
rung der anteile an der styrolution holding gmbh, frankfurt  von 54 mil lionen €; im vorjahr hatte dieses zu aufwendungen 
am main, in höhe von 458 millionen €; diesem ertrag standen  in höhe von 104 millionen € geführt. daneben verbesserten 
geringere  ergebnisbeiträge  vor  allem  infolge  niedrigerer  sich in dieser position die ergebnisse aus der währungs­
 anlagenverfügbarkeit am standort moerdijk der joint opera­ umrechnung.
tion ellba c.v., rotterdam/niederlande, gegenüber.
vermögen von sonstige (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 2.241 3.351
finanzanlagen 540 643
latente steueransprüche  2.193 1.006
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 1.737 1.844
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 91 47
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten 3.027 2.260
vermögen von sonstige 9.829 9.151
überleitungsrechnung oil & gas (in mio. €)
  2014 2013
ergebnis der betriebstätigkeit 1.688 2.403
beteiligungsergebnis 246 –2
übriges ergebnis 124 71
ergebnis vor ertragsteuern 2.058 2.472
ertragsteuern –519 –620
jahresüberschuss 1.539 1.852
anteile anderer gesellschafter –75 –122
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.464 1.730
die überleitungsrechnung oil & gas leitet das ergebnis der  der  betriebstätigkeit. im jahr 2014 resultierte aus dem ver­
 betriebstätigkeit des segments oil & gas über auf den  beitrag  kauf von beteiligungen an öl­und­gas­feldern in der nordsee 
des segments zum jahresüberschuss nach anteilen anderer  an die mol­gruppe ein sonderertrag von 132 millionen €, 
gesellschafter der basf­gruppe. während  wertminderungen  für  explorationslizenzen  das 
  im ergebnis der betriebstätigkeit wurden der rückgang   ergebnis der betriebstätigkeit mit 230 millionen € belasteten. 
der öl­ und gaspreise sowie währungs bedingt geringere  im jahr 2013 waren hohe sondererträge angefallen, bedingt 
 ergebnisbeiträge  unserer  beteiligungen  am  erdgasfeld  durch die umstufung der gascade gastransport gmbh, 
 juschno russkoje durch die im vorjahr übernommenen akti­ kassel, in höhe von 429 millionen € und den abgang eines 
vitäten in norwegen nahezu ausgeglichen. allerdings führten  15­prozentigen anteils am entwicklungsprojekt edvard grieg 
im vergleich zum vorjahr höhere sonderbelastungen und  im gegenzug zum erwerb von vermögenswerten von statoil 
 geringere sondererträge zu einem rückgang des  ergebnisses  asa in höhe von 164 millionen €. 
basf bericht 2014   konzernabschluss 181
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
das beteiligungsergebnis von oil & gas verbesserte sich  finanzergebnis. das übrige ergebnis setzt sich wie im vorjahr 
deutlich. grund hierfür war der verkauf der vng – verbund­ hauptsächlich aus währungseffekten aus gruppendarlehen 
netz gas ag an die ewe ag. zusammen. die steuerquote blieb konstant. im jahr 2014 
  das übrige ergebnis von oil & gas umfasst die nicht im  hatten  hoch  besteuerte  operative  ergebnisbeiträge  aus 
ergebnis der betriebstätigkeit des segments erfassten auf­  norwegen einen negativen effekt auf die steuerquote. gegen­
wendungen und erträge, das zinsergebnis sowie das übrige  läufig wirkten auflösungen von steuerverpflichtungen. 
segmente 2014 (in mio. €)
functional  davon  
perfor-  mate -  agri-  explora-
mance  rials &   cultural  tion &  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 16.968 15.433 17.725 5.446 15.145 2.938 3.609 74.326
transfers zwischen den segmenten 6.135 489 832 37 907 502 16 8.416
umsatz inklusive transfers 23.103 15.922 18.557 5.483 16.052 3.440 3.625 82.742
ergebnis der betriebstätigkeit 2.396 1.417 1.150 1.108 1.688 1.305 −133 7.626
vermögen 12.498 14.502 12.987 7.857 13.686 9.476 9.829 71.359
 davongeschäfts­/firmenwerte 59 2.099 2.218 1.931 1.765 1.765 69 8.141
sonstige immaterielle  
vermögenswerte 284 1.653 1.220 364 1.248 1.226 57 4.826
sachanlagen 6.898 4.637 3.166 1.240 6.676 5.115 879 23.496
at equity bewertete beteiligungen 841 177 348 – 1.480 440 399 3.245
schulden 3.920 5.049 3.508 1.687 3.669 2.609 25.331 43.164
forschungskosten 185 369 379 511 50 50 390 1.884
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 2.085 849 650 391 3.162 3.092 148 7.285
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 816 815 528 189 938 857 131 3.417
davon wertminderung 54 18 45 2 230 230 5 354
segmente 2013 (in mio. €)
functional  davon  
perfor-  mate-  agri-  explora- 
mance  rials &  cultural  tion &  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 16.994 15.534 17.252 5.227 14.776 2.929 4.190 73.973
transfers zwischen den segmenten 6.388 489 835 36 1.160 305 53 8.961
umsatz inklusive transfers 23.382 16.023 18.087 5.263 15.936 3.234 4.243 82.934
ergebnis der betriebstätigkeit 2.086 1.100 1.027 1.208 2.403 1.569 −664 7.160
vermögen 10.908 13.614 11.899 6.777 11.855 7.731 9.151 64.204
 davongeschäfts­/firmenwerte 56 1.967 2.032 1.796 1.023 1.023 62 6.936
sonstige immaterielle  
vermögenswerte 256 1.818 1.331 364 1.554 1.530 65 5.388
sachanlagen 5.383 4.154 2.722 925 5.188 3.616 857 19.229
at equity bewertete beteiligungen 826 165 316 – 1.725 624 1.142 4.174
schulden 3.122 4.078 2.751 1.374 3.099 2.207 22.107 36.531
forschungskosten 178 377 367 469 67 67 391 1.849
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 1.958 1.497 611 324 3.167 2.945 169 7.726
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 870 887 471 167 746 564 131 3.272
davon wertminderung 95 58 20 1 54 54 10 238
182 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
regionen 2014 (in mio. €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 40.911 15.126 15.213 12.341 5.861 74.326
anteil   % 55,0 20,4 20,5 16,6 7,9 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 42.854 32.241 15.467 11.643 4.362 74.326
umsatz inklusive transfers 50.401 38.346 17.981 12.270 4.595 85.247
ergebnis der betriebstätigkeit 5.010 1.894 1.548 673 395 7.626
vermögen 41.487 22.987 14.605 10.251 5.016 71.359
davon immaterielle vermögenswerte 7.631 2.725 4.088 795 453 12.967
sachanlagen 13.979 7.172 4.638 3.279 1.600 23.496
at equity bewertete beteiligungen 1.951 1.229 35 1.259 0 3.245
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 4.880 1.774 917 835 653 7.285
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.304 1.169 662 331 120 3.417
mitarbeiter (31. dezember) 71.474 53.277 17.120 17.060 7.638 113.292
regionen 2013 (in mio. €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 41.221 14.446 14.272 12.450 6.030 73.973
anteil   % 55,7 19,5 19,3 16,8 8,2 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 43.335 31.571 14.573 11.679 4.386 73.973
umsatz inklusive transfers 50.307 36.984 17.025 12.188 4.580 84.100
ergebnis der betriebstätigkeit 4.485 2.164 1.488 817 370 7.160
vermögen 38.838 21.945 12.683 8.797 3.886 64.204
davon immaterielle vermögenswerte 7.204 2.997 3.947 812 361 12.324
sachanlagen 11.943 6.457 3.740 2.476 1.070 19.229
at equity bewertete beteiligungen 2.961 2.028 24 1.189 0 4.174
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 5.799 1.867 782 696 449 7.726
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.201 1.103 663 300 108 3.272
mitarbeiter (31. dezember) 70.977 52.523 16.996 16.708 7.525 112.206
auf die usa entfielen im jahr 2014 umsatzerlöse mit dritten  den usa betrugen die immateriellen vermögenswerte, sach­
in höhe von 13.877 millionen € (2013: 13.000 millionen €)  anlagen und at equity bewerteten beteiligungen 7.983 mil­
nach sitz der gesellschaften und in höhe von 13.329 mil­ lionen €, nach 7.345 millionen € im vorjahr.
lionen € (2013: 12.438 millionen €) nach sitz der kunden. in 
5 –  ergebnis je aktie
ergebnis je aktie im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein 
 potenzieller  verwässerungseffekt  für  die  basf­aktien  zu 
2014 2013  berücksichtigen, welche zukünftig im rahmen des basf­ 
jahresüberschuss nach anteilen   aktienprogramms „plus“ gewährt werden. dies gilt unab­
anderer gesellschafter  millionen € 5.155   4.792
hängig davon, dass die erforderlichen aktien im auftrag der 
gewichteter durchschnitt  
basf  durch  dritte  am  markt  erworben  werden  und  die 
ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
 begebung neuer aktien nicht vor gesehen ist. der verwässe­
ergebnis je aktie  € 5,61 5,22
rungseffekt durch die ausgabe von plusaktien betrug im jahr 
verwässertes ergebnis je aktie  € 5,60 5,21
2014  0,01 euro (2013: 0,01 euro).
basf bericht 2014   konzernabschluss 183
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
6 –  funktionskosten
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkosten­ vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funk­
tionen auf der grundlage der kostenstellenrechnung. die  die vertriebskosten beinhalten insbesondere marketing­ und 
funktionskosten beinhalten insbesondere die auf den zuge­ werbekosten, frachtkosten, verpackungskosten, kosten der 
ordneten  endkostenstellen  angefallenen  personalkosten,  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
abschreibung en sowie die aus der kosten­ und leistungsver­
rechnung  abgeleiteten kostenarten. nicht den funktions­ allgemeine verwaltungskosten
kosten  zuordenbare  operative  aufwendungen  werden  als 
sonstige betriebliche  aufwendungen ausgewiesen. in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen 
 m  ehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmer- kosten  der  zentraleinheiten,  kosten  der  leitung  von 
kung 8 ab seite 184  geschäftseinheiten  und  unternehmensbereichen  sowie 
 kosten  der   geschäftsführung,  des  vorstands  und  des 
herstellungskosten  aufsichtsrats e nth alten.
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell­ und ein­ forschungskosten
standskosten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse 
und handelswaren enthalten, insbesondere anlagen­, ener­ die  forschungskosten  enthalten  in  forschungsprojekten 
gie­ und personalkosten.   angefallene  kosten  sowie  für  die  forschung  notwendige 
lizenzkosten.  
 m  ehr zu der aufteilung der forschungskosten auf die segmente  unter 
anmerkung 4 auf seite 181
7 –  sonstige betriebliche erträge
millionen € 2014 2013
auflösung von rückstellungen 181 125
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 165 200
erträge aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften 398 116
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 75 29
gewinne aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 772 640
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 47 39
sonstige 593 530
sonstige betriebliche erträge 2.231 1.679
in der auflösung von rückstellungen war ein ertrag aus der  erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 
auflösung  der  rückstellung  für  das  long­term­incentive­ enthielten vor allem miet­ und pachterträge sowie erlöse aus 
programm (lti­programm) in höhe von 79 millionen € enthal­ grundstücksverkäufen,  kantinenbetrieben,  kulturellen  ver­
ten; dies resultierte aus dem gesunkenen kurs der basf­ anstaltungen sowie logistikdienstleistungen.
aktie im jahr 2014. im jahr 2013 entstand hingegen ein    erträge  aus  fremdwährungs-  und  sicherungs-
aufwand aus dem lti­programm in höhe von 104 millionen €.  geschäften betrafen die umrechnung von forderungen und 
dieser aufwand wurde in den sonstigen betrieblichen auf­ verbindlichkeiten in fremder währung sowie marktwertver­
wendungen e rfasst. änderungen von währungsderivaten und sonstigen siche­
 m  ehr dazu unter anmerkung 8 ab seite 184 rungsgeschäften. im vergleich zum vorjahr ergaben sich ins­
  daneben betraf die auflösung von rückstellungen über­ besondere höhere erträge aus swaps für erdöl zur absiche­
wiegend  stilllegungs­  und  restrukturierungsmaßnahmen,  rung gegen preisrisiken aus ein­ und verkaufsverträgen für 
personalverpflichtungen, prozess­ und schadenersatzrisiken  erdgas.
 sowie eine vielzahl weiterer einzelposten im rahmen der    erträge aus der umrechnung von fremdwährungs-
 üblichen  geschäftstätigkeit. rückstellungen wurden aufge­ abschlüssen enthielten erträge aus der umrechnung von  
löst, wenn nach den verhältnissen am bilanzstichtag nicht  gesellschaften außerhalb des euro­raumes, für welche der 
mehr oder mit einer geringeren inanspruchnahme zu rechnen  euro die funktionale währung darstellt.
war.
184 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
gewinne  aus  dem  abgang  von  anlagevermögen  und  sonstige erträge enthielten beihilfen und zuwendungen der 
devestitionen ergaben sich in höhe von 458 millionen € aus  öffentlichen hand an basf aus mehreren ländern in höhe 
der veräußerung des 50­prozentigen anteils an styrolu tion  von 112 millionen € im jahr 2014 und 136 millionen € im jahr 
holding gmbh, frankfurt am main, an ineos. 2013. diese beruhten in beiden jahren im wesent lichen auf 
  erträge in höhe von 132 millionen € fielen für den verkauf  preiskompensationen des argentinischen staates an gas­
ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in der nordsee an  produzenten,  welche  im  rahmen  des  new  gas  price 
die ungarische mol­gruppe an. weitere erträge in höhe von   schemes (ngps) auf grund der niedrigeren, zum teil lokal 
109 millionen € resultierten aus der veräußerung des anteils  regulierten gaspreise eingeführt wurden. zudem resultierten 
an  der  50:50­joint­opera tion  ellba  eastern  private  ltd.,  sonstige   erträge  im  jahr  2014  aus  erstattungen  von 
 singapur, an shell sowie in höhe von 31 millionen € aus der   ver sicherungen in höhe von 53 millionen € im zusammen­
veräußerung des polyad­ services­geschäfts an edgewater  hang mit dem ausfall einer  anlage bei der joint operation 
capital partners, l.p., cleveland/ohio. ellba in moerdijk/niederlande sowie aus mehreren vergleichen 
  im vorjahr waren insbesondere erträge aus der umstu­ in höhe von 43 millionen €.
fung der gascade gastransport gmbh, kassel, auf grund    daneben umfassten sonstige erträge im jahr 2013 eine 
des kontrollverlusts nach änderung der corporate gover­ zeitversetzte  ergebnisgutschrift  aus  dem  düngemittel­
nance in höhe von 429 millionen € enthalten. daneben fiel im  geschäft.
jahr 2013 das  abgangsergebnis in höhe von 164 millionen €    außerdem betrafen erträge in beiden jahren gewinne aus 
für  einen  15­prozentigen  anteil  am  entwicklungsprojekt  dem edelmetallhandel, weitere erstattungen von versicherun­
edvard grieg im gegenzug zum erwerb von vermögens­ gen, z uschreibungen auf sachanlagen, rückerstattungen von 
werten von statoil asa, stavanger/norwegen, an.  steuern sowie eine vielzahl anderer posten.
  erträge aus der auflösung von wertberich tigungen 
auf   betriebsbedingte  forderungen  resultierten  überwie­
gend aus wertberichtigten forderungen gegenüber kunden, 
die  beglichen wurden.
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen
millionen € 2014 2013
restrukturierungsmaßnahmen  176 316
umweltschutz­ und sicherheitsmaßnahmen, abbruch­, entsorgungs­ und 
nicht aktivierungspflichtige planungskosten für investitionsprojekte  330 369
abschreibungen und wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 370 248
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 160 185
aufwendungen aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von  
lti­optionen 439 263
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 88 108
verluste aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 28 49
aufwand für die exploration von öl und gas 132 194
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  87 72
aufwand aus verbrauch von zu marktwerten bewerteten vorräten und ausbuchung nicht  
verwertbarer vorräte 225 280
sonstige 594 492
sonstige betriebliche aufwendungen  2.629 2.576
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen betrafen  aufwendungen resultierten aus umweltschutz- und sicher-
hauptsächlich abfindungen in höhe von 40 millionen € im  heitsmaßnahmen, abbruch- und entsorgungsmaßnah-
jahr 2014 und 149 millionen € im jahr 2013. weitere auf­ men sowie aus der vorbereitung von investitionspro-
wendungen aus restrukturierungen ergaben sich an mehre­ jekten, soweit die voraussetzungen für eine aktivierung nach 
ren standorten im unternehmensbereich care  chemicals in  ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, entsorgung 
höhe von 9 millionen €. im unternehmens bereich disper­ und projektplanung betrugen insgesamt 286 millionen € im 
sions & pigments fielen aufwendungen in höhe von 12 mil­ jahr 2014 und 314 millionen € im jahr 2013. diese entfielen 
lionen € im jahr 2014 und 18 millionen € im jahr 2013 an. im  in beiden jahren insbesondere auf den standort ludwigs­
jahr  2013  ergaben  sich  daneben  aufwendungen  an  hafen. weiterhin fielen aufwendungen in höhe von 19 mil­
 mehreren standorten im unternehmensbereich construction  lionen € für die zuführung zu umweltschutzrückstellungen 
 chemicals in höhe von 14 millionen €.  an. diese betrafen mehrere still gelegte standorte in nord­
basf bericht 2014   konzernabschluss 185
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
amerika. im jahr 2013 ergaben sich  zuführungen zu umwelt­ aktien kurses zum vorjahresende. im jahr 2014 ergab sich ein 
schutzrückstellungen in höhe von 32 millionen € zur sanie­ aufwand in höhe von 25 millionen € für die einbuchung der 
rung  von  deponien,  insbesondere  in  deutschland,  der  neu  begebenen lti­optionen zum jahresende.  
schweiz sowie in nordamerika.    verluste aus dem abgang von anlagevermögen und 
  abschreibungen und wertminderungen auf immate-  devestitionen entstanden im jahr 2014 überwiegend aus 
rielle vermögenswerte und sachanlagen resultierten aus  wertminderungen in höhe von 9 mil lionen € im zusammen­
wertminderungen im segment oil & gas in höhe von 230 mil­ hang mit der devestition des standorts brattvåg/norwegen im 
lionen € im jahr 2014 und 45 millionen € im jahr 2013.  unternehmensbereich  nutrition & health. im jahr 2013 waren 
 weitere  wertminderungen  ergaben  sich  im  segment  überwiegend verluste aus devestitionen im unternehmens­
 functional materials &  solutions in höhe von 42 millionen €.  bereich construction chemicals in höhe von 14 millionen € zu 
im segment chemicals wurden wertminderungen in höhe  verzeichnen. 
von 33 mil lionen € im jahr 2014 und 83 millionen € im jahr    der aufwand aus der zuführung von wertberichtigun-
2013 e rfasst. gen auf betriebsbedingte forderungen nahm im vergleich 
  darüber hinaus ergaben sich im jahr 2013 wertminde­ zum vorjahr um 14 millionen € zu. hauptgrund hierfür waren 
rungen für sachanlagen an einem standort in großbritannien  höhere zuführungen in brasilien im vergleich zum vorjahr.
in höhe von 15 millionen €.   aufwendungen aus verbrauch von zu marktwerten 
  die  gestehungskosten  der  nicht  betriebstypischen   bewerteten vorräten und ausbuchung nicht verwertbarer 
sonstig en  geschäfte  beziehen  sich  auf  die  unter  den  vorräte beruhten im vorjahr auf dem verbrauch der bei der 
 sonstigen  betrieblichen erträgen ausgewiesenen posten.  übernahme  von  pronova  biopharma  asa  und  becker 
 underwood zu marktwerten bewerteten vorräte in höhe von 
 m  ehr dazu unter anmerkung 7 ab seite 183
63 mill ionen €.
aufwendungen  aus  fremdwährungs-  und  sicherungs-   sonstige aufwendungen betrafen streikbedingte auf­
geschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen  wendungen im zusammenhang mit dem bau des acrylsäure­
 betrafen die umrechnung von forderungen und verbindlich­ komplexes in camaçari/brasilien in höhe von 16 mil lionen €. 
keiten in fremder währung sowie marktwertveränderungen  weitere aufwendungen ergaben sich aus der durchführung 
von währungsderivaten und sonstigen sicherungsgeschäf­ von weiteren projekten, aus reach sowie aus der erbrin­
ten. im vergleich zum vorjahr ergaben sich insbesondere  gung von dienst­ und anderen serviceleistungen.   
 höhere aufwendungen aus swaps für erdöl zur absicherung 
gegen preisrisiken aus ein­ und verkaufsverträgen für erdgas. 
zusätzlich entstand im jahr 2013 ein aufwand aus dem 
long­term­incentive­programm (lti­programm) in höhe von 
104 millionen €. grund hierfür war der anstieg des basf­
9 –  ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode einbezogen werden
millionen € 2014 2013 im vergleich zum vorjahr verringerte sich das ergebnis aus 
anteiliger jahresüberschuss 283 301 unternehmen,  die  nach  der  equity­methode  einbezogen 
davonjoint ventures 87 89  werden, vor allem auf grund der fehlenden ergebnisbeiträge 
assoziierte unternehmen 196 212 aus der seit juli 2013 weitgehend eingestellten onshore­
sonstige ergebniswirksame anpassungen –10 – förderung in  libyen. darüber hinaus belasteten wechsel­
davonjoint ventures –19 –8 kurseffekte bei der oao severneftegazprom sowie rück­
assoziierte unternehmen 9 8 läufige margen bei der  basf­ypc company ltd., nanjing/
ergebnis aus unternehmen, die nach der    china, das ergebnis. 
equity-methode einbezogen werden 273 301
den größten beitrag zum ergebnis aus unternehmen, die 
nach der equity­methode einbezogen werden, leistete das 
segment oil & gas, vor allem die zum 31. dezember 2013 
zum  assoziierten  unternehmen  umgestufte   gascade 
gastransport gmbh, kassel, die nord stream ag, zug/
schweiz, sowie die oao  severneftegazprom, krasnosel­
kup/russland.   darüber  hinaus  trugen  auch  die  betei­
ligungen an der  styrolution  holding gmbh, frankfurt am 
main, der basf sonatrach propanchem s.a., tarra­
gona/spa nien, sowie der heesung  catalysts corporation, 
seoul/südkorea, wesentlich zum  ergebnis bei. 
186 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
10 –  finanzergebnis
millionen € 2014 2013
dividenden und vergleichbare erträge 52 44
erträge aus dem abgang von beteiligungen 245 20
erträge aus gewinnabführungsverträgen 5 8
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen 1 2
erträge aus sonstigen beteiligungen 303 74
aufwendungen aus verlustübernahmen –9 –18
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –16 –52
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –25 –70
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 178 140
zins­ und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 29 20
zinserträge 207 160
zinsaufwendungen –711 –688
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen   2 2
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 156 108
sonstige finanzielle erträge – 128
übrige finanzielle erträge 158 238
abschreibungen/verluste aus dem abgang von wertpapieren und ausleihungen –2 –4
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –151 –192
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –22 –8
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –75 –70
sonstige finanzielle aufwendungen –105 –
übrige finanzielle aufwendungen –355 –274
finanzergebnis –423 –560
verglichen mit dem vorjahr, stiegen die erträge aus dem  im vergleich zum vorjahr sind die erträge aus der aktivierung 
 abgang von beteiligungen vor allem infolge des ertrags in  von fremdkapitalkosten auf grund der investitionsprojekte 
höhe  von  220  millionen  €  aus  der  veräußerung  des  gestiegen, wie unter anderem dem bau der tdi­anlage in 
15,79­ prozentigen anteils an der vng – verbundnetz gas ag,   lud wigshafen, des acrylsäure­ und superabsorber­produk  ­
leipzig.  tions komplexes  in  camaçari/brasilien,  der  mdi­anlage  in 
  das zinsergebnis verbesserte sich im vergleich zum vor­ chongqing/china  sowie von  öl­ und gasfördereinrichtungen.
jahr um 24 millionen €. wesentlicher grund hierfür waren     die sonstigen finanziellen aufwendungen im jahr 
 höhere zinserträge aus zins­ und währungsswaps, die zur  2014 enthielten im wesentlichen kurssicherungskosten aus 
erzielung  einer  variablen  verzinsung  von  finanzschulden  der  sicherung von us­dollar­darlehen sowie den aufwand 
 bestehen. der anstieg von  zinsaufwendungen aus bank ­ aus der marktbewertung der optionen zur veräußerung der 
verbindlichkeiten wirkte gegenläufig.   beteiligung an styrolution in höhe von 42 millionen €. 
  der  nettozinsaufwand  aus  unterdeckten  pensions-   die sonstigen finanziellen erträge enthielten im jahr 
plänen und ähnlichen verpflichtungen ging im vergleich zum  2013  die  effekte  aus  der  marktbewertung  der  optionen 
vorjahr  hauptsächlich  auf  grund  des  niedrigeren  anwart­ zur  veräußerung der beteiligung an styrolution in höhe von 
schaftsbarwertes zum stichtag 31. dezember 2013 zurück. 119 millionen €.  
basf bericht 2014   konzernabschluss 187
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
11 –  steueraufwand
millionen € 2014 2013
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 528 339
ausländische ertragsteuern 1.244 1.139
steuern für vorjahre –127 –65
laufender aufwand für ertragsteuern 1.645 1.413
latenter steueraufwand (+)/­ertrag (–) 66 74
steuern vom einkommen und vom ertrag 1.711 1.487
sonstige steuern sowie umsatz­ und andere verbrauchsteuern 266 342
steueraufwand 1.977 1.829
das ergebnis vor ertragsteuern beläuft sich insgesamt auf  der von den ausländischen gruppengesellschaften erzielte 
7.203 millionen € (2013: 6.600 millionen €). davon entfallen  gewinn wird mit den im jeweiligen sitzland geltenden sätzen 
1.797 millionen € (2013: 1.860 millionen €) auf deutschland  versteuert.
und 5.406 millionen € (2013: 4.740 millionen €) auf das    die latenten steuern wurden im ausland mit den im jewei­
 ausland. ligen sitzland maßgeblichen steuersätzen von durchschnitt­
  in deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehal­ lich 32,6 % im jahr 2014 und 30,8 % im jahr 2013 ermittelt.
tene gewinne einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 %    in den sonstigen steuern waren grundsteuer und andere 
und  darauf  ein  solidaritätszuschlag  von  5,5 %  erhoben.  vergleichbare steuern von 96 mil lionen € im jahr 2014 und  
 neben der körperschaftsteuer ist für die in deutschland  99 mil lionen € im jahr 2013 enthalten. sie sind den betrieb­
 erzielten gewinne eine gewerbeertragsteuer zu zahlen. diese  lichen funktionskosten zugeordnet.
variiert in abhängigkeit von den kommunen, in denen das    aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente  
unternehmen vertreten ist. für das jahr 2014 ergab sich ein  steueransprüche  für  steuerliche  verlustvorträge  resultierte  
gewichteter durchschnittssatz von 13,4 % (2013: 13,3 %).  ein ertrag in höhe von 3 millionen € im jahr 2014 und 6 mil­
auf grund einer anhebung des gewerbesteuerhebesatzes in  lionen € im jahr 2013. 
ludwigshafen erhöht sich der gewichtete durchschnittssatz 
ab dem jahr 2015 auf 14 %.
  infolgedessen wurden die latenten steuern bei deutschen 
gruppengesellschaften mit 30 % (2013: 29 %) berechnet.
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2014 2013
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern 7.203 – 6.600 –
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 1.080 15,0 990 15,0
solidaritätszuschlag 11 0,2 8 0,1
gewerbeertragsteuer 217 3,0 182 2,7
einfluss abweichender steuersätze für einkommen 
ausländischer gruppengesellschaften 920 12,8 718 10,9
steuerfreie erträge –354 –4,9 –258 –3,9
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 111 1,5 90 1,4
ergebnis von nach der equity­methode bilanzierten beteiligungen 
(nach­steuer­ergebnis) –45 –0,6 –45 –0,7
steuern für vorjahre –127 –1,8 –65 –1,0
latente steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen  
auf anteile an beteiligungen –7 –0,1 –16 –0,2
sonstiges –95 –1,3 –117 –1,8
effektive ertragsteuern/steuerquote 1.711 23,8 1.487 22,5
188 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
für geplante dividendenausschüttungen von gruppengesell­  weitgehend  steuerfreie  erträge  im  zusammenhang  mit 
schaften und geplante veräußerungen werden die zukünftig  beteiligungs veräußerungen  gegenüber,  insbesondere  der 
entstehenden ertrag­ und quellensteuern als latente steuer­ anteile an  styrolution, an vng – verbundnetz gas ag sowie 
schulden abgegrenzt, sofern diese zur umkehr einer tempo­ aus der veräußerung von öl­und­gas­feldern in der nordsee 
rären differenz führen. für geplante dividendenausschüttun­ an  die  mol­gruppe.  daneben  führten  auflösungen  aus 
gen wurde ein planungshorizont von einem jahr unterstellt.   steuerverpflichtungen  für  vorjahre  zu  entlastungen  der 
ein rückgang der geplanten ausschüttungen führte zu einem   konzernsteuerquote. im vorjahr führte die veräußerung von 
latenten steuerertrag von 7 mil lionen € im jahr 2014 (2013:  anteilen  am  entwicklungsfeld   edvard  grieg  sowie  das 
16 mill ionen €).   ergebnis aus dem verlust der kontrolle an der gascade 
  die anhebung des durchschnittlichen steuersatzes der  gastransport gmbh zu keinen steuerlichen belastungen.
 gewerbesteuer  in  deutschland  führte  zu  einem  latenten 
 steueraufwand in höhe von 37 millionen €. belastungen der 
konzernsteuerquote durch ergebnisverbesserungen in hoch 
besteuerten  ländern,  insbesondere  norwegen,  standen 
abgrenzungsposten für latente steuern (in mio. €)
latente steueransprüche latente steuerschulden
2014 2013 2014 2013
immaterielle vermögenswerte 119 128 1.747 1.806
sachanlagen 199 224 3.195 2.415
finanzanlagen 24 13 87 70
vorräte und forderungen 294 263 766 614
pensionsrückstellungen 2.687 1.577 487 463
übrige rückstellungen und verbindlichkeiten 1.574 1.164 152 129
steuerliche verlustvorträge 388 423 – –
sonstiges 155 204 146 244
saldierungen –3.160 –2.847 –3.160 –2.847
wertberichtigungen auf latente steueransprüche –87 –143 – –
davon auf steuerliche verlustvorträge –40 –48 – –
summe 2.193 1.006 3.420 2.894
davon kurzfristig 597 440 346 290
latente steuern ergeben sich aus tempo rären  abweichungen  steuerliche verlustvorträge (in mio. €)
 zwischen steuerbilanziellen wert ansätzen und den gemäß ifrs 
bilanzierten vermögenswerten und schulden  sowie aus steuer­ steuerliche   latente  
verlustvorträge steueransprüche
lichen verlustvor trägen und noch nicht genutzten steuergutschrif­
2014 2013 2014 2013
ten. durch die neubewertung aller vermögenswerte und schul­
deutschland 1 1 – –
den im rahmen von akquisitionen gemäß ifrs 3 bestehen 
ausland 2.302 2.379 348 375
wesentliche abweichungen zwischen den anzusetzenden zeit­
summe  2.303 2.380 348 375
werten und den werten in der steuerbilanz, die hauptsächlich zur 
 bilanzierung von latenten steuerschulden führen. 
  latente steueransprüche wurden mit latenten steuer­ steuerliche verlustvorträge bestehen insbesondere in den 
schulden derselben fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen  regionen europa, asien und nordamerika. steuerliche ver­
dieselbe steuerbehörde richten.  luste können in deutschland auf unbestimmte zeit vorgetra­
  für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen  gen werden. im ausland ist der vortrag nur bedingt möglich. 
von tochtergesellschaften in höhe von 7.472 millionen € im  der wesentliche bestand an verlustvorträgen wird in europa 
jahr 2014 (7.985 mill ionen € im jahr 2013) wurden keine  bis zum jahr 2018, in asien bis zum jahr 2019 und in nord­
 latenten steuerschulden angesetzt, da diese gewinne bei  amerika bis zum jahr 2032 verfallen. für steuerliche verlust­
ausschüttung  keiner  entsprechenden  besteuerung  unter­ vorträge von 14 millionen € wurden wertberichtigungen auf 
liegen oder auf  unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen. latente steueransprüche aufgelöst (2013: 14 millionen €). auf 
  die steuerlichen verlustvorträge teilen sich regional wie  steuerliche verlust vorträge in höhe von 1.441 millionen € 
folgt auf: (2013:  1.350  mil lionen  €)  wurden  keine  aktiven  latenten 
 steuern gebildet.
  steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte ertrag­
steuern und sonst ige steuern sowie noch nicht veranlagte 
 ertragsteuern des laufenden jahres. im jahr 2014  betrugen 
die steuerschulden 1.079 millionen € (2013: 968 millionen €).
basf bericht 2014   konzernabschluss 189
anhang — erläuterungen zur bilanz
12 –  anteile anderer gesellschafter
millionen € 2014 2013 nach einem positiven ergebnisbeitrag im vorjahr entstanden 
gewinnanteile 374 323 im jahr 2014 verlustanteile bei basf india limited, mumbai/
verlustanteile –37 –2 indien, insbesondere durch im rahmen des aufbaus des 
summe 337 321 standorts dahej/indien angefallene nicht aktivierungs fähige 
kosten. bei basf hock mining chemical (china) co. ltd., 
ji’ning,  shandong/china,  führte  die  abschreibung  von 
höhere  gewinnanteile  ergaben  sich  vor  allem  bei  basf   immateriellen vermögenswerten auf grund von werthaltig­
 total petrochemicals llc, port arthur/texas, infolge der  keitsprüfungen ebenso zu verlustanteilen.   
inbetriebnahme des zehnten ofens im steamcracker in port   m  ehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten 
 arthur/texas, im märz 2014 und einer seit jahresbeginn   gesellschaften unter anmerkung 21 auf seite 199
 höheren  auslastung des kondensatsplitters.
13 –  personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand personalstand
der personalaufwand ist um 0,7 % von 9.285 mil lionen € im  zum 31. dezember 2014 betrug der personalstand 113.292 mit­
jahr 2013 auf 9.224 mil lionen € im jahr 2014 gesunken.  arbeiter und zum 31. dezember 2013  112.206 mitarbeiter.
maßgeblich hierfür waren erträge aus der rückstellungs­   die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter teilte sich wie 
auflösung  für  das  long­term­incentive­programm  und   folgt auf die regionen auf:
wechselkurs effekte.  gegenläufig  wirkten  die  gestiegene 
 anzahl der mitarbeiter sowie lohn­ und gehalts steigerungen.
durchschnittlicher personalstand 
personalaufwand (in mio. €)   2014 2013
europa 71.128 71.000
2014 2013
davon deutschland 52.726 52.568
löhne und gehälter 7.380 7.455
nordamerika 16.980 16.838
soziale abgaben und aufwendungen für  
asien­pazifik 16.885 16.533
altersversorgung und für unterstützung 1.844 1.830
südamerika, afrika, naher osten 7.651 7.473
davon für altersversorgung 560 579
basf-gruppe 112.644 111.844
personalaufwand 9.224 9.285
davonmit ausbildungsverträgen 2.884 2.639
zeitlich befristet beschäftigte 2.596 2.617
im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeiter von 
joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungs­
anteil  enthalten.  insgesamt  waren  dort  im  durchschnitt 
376 mitarbeiter beschäftigt (2013: 344 mitarbeiter).
14 –  immaterielle vermögenswerte
die geschäfts- oder firmenwerte der basf sind 23 zah­ mensführung  genehmigte  planungen  und  entsprechende 
lungsmittelgenerierenden einheiten (2013: 27) zugeordnet,   zahlungsströme in der regel für die nächsten fünf jahre ver­
die auf  basis der geschäftseinheiten oder einer übergeord ­ wendet. für den zeitraum danach wird ein  endwert  (terminal 
neten ebene definiert wurden.  value) unter fortführung des letzten  detaillierten planungsjah­
  die  jährlichen  werthaltigkeitsprüfungen  erfolgten  im  res als ewige rente ermittelt. die dabei verwendeten wachs­
 vierten quartal auf basis der zahlungsmittelgenerierenden  tumsraten berücksichtigen entsprechend den regelungen 
einheiten. der erzielbare betrag wurde unter verwendung des  von ias 36 keine kapazitäts erweiternden  investitionen, für die 
 nutzungswerts bestimmt. dabei wurden von der unterneh­ noch keine mittelabflüsse stattgefunden haben. die planun­
190 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
gen beruhen auf gesammelten  erfahrungen, den aktuellen  bei der bestimmung der nutzungswerte für den großteil der 
 geschäftsergebnissen und der  bestmöglichen schätzung der  zahlungsmittelgenerierenden einheiten geht basf grundsätz­
unternehmensführung zur  zukünftigen entwicklung einzelner  lich davon aus, dass als möglich eingestufte  abweichungen 
einflussfaktoren, wie zum b  eispiel rohstoffpreise und gewinn­ von den  wesentlichen  annahmen nicht dazu führen  würden, 
margen. marktannahmen, wie beispielsweise konjunkturver­ dass die buchwerte der einheiten deren  erzielbare  beträge 
lauf und marktwachstum,  werden unter  berücksichtigung  übersteigen. der geschäfts­ oder firmenwert des unter­
externer makroökonomischer und industriespezi fischer quel­ nehmensbereichs construction chemicals, der im rahmen 
len miteinbezogen. der akquisition der degussa bau chemie im  geschäftsjahr 
  der  für  die  werthaltigkeitsprüfungen  erforderliche  2006 entstand, ist davon  auszunehmen. im geschäftsjahr 
 gewich tete kapitalkostensatz nach steuern wird unter ver­ 2014  überstieg  der   erzielbare  betrag  von   construction 
wendung des  capital asset pricing model bestimmt. dessen   chemicals den buchwert um rund 195 mil lionen €. die ergeb­
 komponenten sind ein risikofreier zins, die marktrisikoprämie  nisentwicklung  des  unternehmensbereichs   construction 
sowie erstmals für das jahr 2014 ein auf grund von peer­ chemicals wird beeinflusst vom wachstum der baubranche. 
groups ermittelter branchenüblicher zuschlag für das kredit­ für  die  werthaltigkeitsprüfung  der  einheit   construction 
risiko (spread). die ermittlung berücksichtigt ebenfalls die in   chemicals  wurde  ein   gewichteter  kapital kostensatz  von 
der  branche übliche kapitalstruktur und den branchen  üb­ 7,76 %  (2013:  7,52 %)  ver wendet.  der  erzielbare   betrag 
lichen beta­faktor sowie den durchschnittlichen steuersatz   würde dem buchwert der einheit entsprechen, wenn der ge­
jeder   zahlungsmittelgenerierenden  einheit.  die  werthaltig­ wichtete kapitalkostensatz um 0,5 prozentpunkte ansteigen  
keitsprüfungen   wurden   unter  der   annahme  gewichteter  würde oder das  ergebnis der  betriebstätigkeit des letzten 
 kapitalkostensätze  nach  steuern   von  6,60 %  bis  7,76 %  detaillierten   planungsjahres  als   basis  zur  ermittlung  des 
(2013: 7,47 % bis 7,57 %) vorgenommen. dies entspricht   endwertes um 9,10 % geringer wäre.
gewichteten kapitalkostensätzen vor steuern von 8,19 % bis    im jahr 2014 sowie im vorjahr ergaben sich aus den wert­
10,30 % (2013: 9,31 % bis 11,27 %). für die zahlungs mittel­ haltigkeitsprüfungen  keine  wertminderungen  der  g  eschäfts­ 
gene rierende einheit exploration & prod uction im segment oil &  oder  firmenwerte.
gas wurde  unter berücksichtigung  länder  spezifischer  risiken ein 
 kapitalkostensatz nach steuern von 9,46 % (2013: 8,83 %) 
 beziehungsweise vor steuern von 17,72 % (2013: 17,39 %) 
 verwendet. 
geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (in mio. €)
2014 2013
geschäfts- oder  wachstums- geschäfts- oder  wachs tums-
zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte raten 1 firmenwerte raten 1
unternehmensbereich crop protection 1.931 2,0 % 1.796 2,0 %
exploration & production im segment oil & gas 1.765 –2,0 % 1.023 –2,0 %
unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien) 1.360 2,0 % 1.223 2,0 %
unternehmensbereich construction chemicals 675 1,5 % 642 1,5 %
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 516 2,0 % 473 2,0 %
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments 450 2,0 % 352 2,0 %
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten 1.444 0,0–2,0 % 1.427 0,0–2,0 %
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 8.141 6.936
1  wachstumsraten der werthaltigkeitsprüfungen zur ermittlung der terminal values gemäß ias 36
basf bericht 2014   konzernabschluss 191
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2014 (in mio. €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und  oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2014 4.201 1.366 1.984 77 856 6.936 15.420
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – 15 – – – 15
zugänge 1 29 38 12 104 – 184
zugänge aus akquisitionen – 109 – – – 623 732
abgänge –73 –153 –82 –4 –128 –28 –468
umbuchungen 247 1 –12 – –192 – 44
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –362 58 57 1 34 610 398
stand am 31.12.2014 4.014 1.410 2.000 86 674 8.141 16.325
abschreibungen
stand am 01.01.2014 1.664 429 695 43 265 – 3.096
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – 15 – – – 15
zugänge 338 55 158 20 76 – 647
abgänge –73 –109 –82 –4 –106 – –374
umbuchungen 15 – – – –20 – –5
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –65 4 23 – 17 – –21
stand am 31.12.2014 1.879 379 809 59 232 – 3.358
nettobuchwert am 
31.12.2014 2.135 1.031 1.191 27 442 8.141 12.967
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
die immateriellen vermögenswerte enthalten neben den  in den sonstigen rechten und werten sind unter umbu­
geschäfts­  oder  firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­ chungen zugänge und ergebnisneutrale marktwertanpas­
geschaffene immaterielle vermögenswerte. sungen von emissionsrechten zum bilanzstichtag enthalten.
  im rahmen der akquisition von vermögenswerten von    die abgänge waren im wesentlichen auf den verkauf 
statoil asa gingen im jahr 2014 immaterielle werte in höhe  ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in der nordsee an 
von 704 millionen € zu, davon entfielen 121 millionen € auf  die ungarische mol­gruppe zurückzuführen.
explora tionsrechte und lizenzen, 583 millionen € auf einen    im jahr 2014 wurden wertminderungen in höhe von 
 geschäfts­ oder firmenwert. 56 millionen € vorgenommen. auf grund der schwachen 
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade­ marktentwicklung  des  kohlebergbaus  in  china  wurden 
marks enthaltenen konzessionen für die öl­ und gasförde­ vertriebs­ und ähnliche rechte im unternehmensbereich 
rung mit einem nettobuchwert in höhe von 579 millionen € im  construction chemicals in höhe von 40 millionen € abge­
jahr 2014 und 457 millionen € im jahr 2013 berechtigen zur  schrieben.  nach  wertminderung  betrug  der  erzielbare 
suche nach und förderung von öl und gas in bestimmten   betrag, der nutzungswert, 10 millionen €. der nutzungs­
gebieten. diese rechte bedingen in geringem umfang auch  wert wurde auf basis des gewichteten kapitalkostensatzes 
verpflichtungen zur lieferung eines teils der fördermenge an  vor steuern von 11,02 % ermittelt. 
lokale unternehmen. nach ende der laufzeit einer konzes­   im jahr 2014 ist in den umbuchungen eine wertauf­
sion werden die rechte zurückgegeben. holung in höhe von 5 millionen € enthalten.
192 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2013 (in mio. €) 
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und   oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2013 4.438 1.416 1.892 92 731 6.448 15.017
veränderungen des  
konsolidierungskreises 1 3 – – 1 3 8
zugänge – 5 18 14 103 – 140
zugänge aus akquisitionen 33 52 198 – 88 787 1.158
abgänge –46 –104 –71 –31 –48 –18 –318
umbuchungen – – –2 3 10 3 14
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –225 –6 –51 –1 –29 –287 –599
stand am 31.12.2013 4.201 1.366 1.984 77 856 6.936 15.420
abschreibungen
stand am 01.01.2013 1.424 399 614 55 241 – 2.733
veränderungen des  
konsolidierungskreises 1 1 – – 1 – 3
zugänge 308 67 166 19 81 – 641
abgänge –41 –38 –71 –31 –45 – –226
umbuchungen – – – – –4 – –4
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –28 – –14 – –9 – –51
stand am 31.12.2013 1.664 429 695 43 265 – 3.096
nettobuchwert am 
31.12.2013 2.537 937 1.289 34 591 6.936 12.324
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
im rahmen der akquisition von pronova biopharma asa  in  den  sonstigen  rechten  und  werten  sind  unter 
 gingen im jahr 2013 immaterielle werte in höhe von 412 mil­  umbuchungen  zugänge  und  ergebnisneutrale  markt wert­
lionen € zu, davon entfielen unter anderem 164 millionen € auf  anpassungen  von  emissionsrechten  zum  bilanzstichtag 
technologien, 141 millionen € auf einen geschäfts­ oder   enthalten. 
 firmenwert und 83 millionen € auf übrige rechte und werte.    die abgänge betrafen im wesentlichen die ausbuchung 
  aus der transaktion mit statoil asa resultierten zugänge  vollständig abgeschriebener immaterieller vermögenswerte.
immaterieller werte in höhe von 675 millionen €, davon entfie­   im jahr 2013 wurden wertminderungen in höhe von  
len 643 millionen € auf einen geschäfts­ oder firmenwert und  25 mil lionen € hauptsächlich im zusammenhang mit lizenzen 
der restliche betrag auf sonstige rechte und werte. der  im  segment  oil  &  gas  und  einer  kundenbeziehung  im 
 abgang eines 15­prozentigen anteils am entwicklungsfeld   segment performance products vorgenommen. der erziel­
edvard grieg reduzierte die immateriellen werte um 70 mil­ bare betrag wurde unter verwendung des  nutzungswertes 
lionen €, davon  entfielen 8 millionen € auf einen anteiligen   bestimmt.  wertminderungen  werden unter den sonstigen 
geschäfts­ oder  firmenwert. betriebl ichen aufwendungen ausgewiesen. 
  im rahmen der akquisition von verenium gingen im jahr    wesentliche wert aufholungen wurden im jahr 2013 nicht 
2013 immaterielle werte in höhe von 20 millionen € zu, davon  vorgenommen.
4 millionen € für einen geschäfts­ oder  firmenwert. 
   
basf bericht 2014   konzernabschluss 193
anhang — erläuterungen zur bilanz
15 –  sachanlagen
entwicklung der sachanlagen 2014 (in mio. €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2014 8.735 39.697 3.295 5.463 57.190
veränderungen des konsolidierungskreises 1 11 3 – 15
zugänge 355 1.280 240 3.493 5.368
zugänge aus akquisitionen – 424 – 577 1.001
abgänge –109 –1.063 –141 –173 –1.486
umbuchungen 320 1.517 176 –2.003 10
umrechnungsbedingte wertänderungen 333 1.544 115 324 2.316
stand am 31.12.2014 9.635 43.410 3.688 7.681 64.414
abschreibungen
stand am 01.01.2014 5.091 30.112 2.558 200 37.961
veränderungen des konsolidierungskreises 2 8 2 – 12
zugänge 261 2.176 229 104 2.770
abgänge –93 –939 –136 –22 –1.190
umbuchungen – –38 42 4 8
umrechnungsbedingte wertänderungen 130 1.144 79 4 1.357
stand am 31.12.2014 5.391 32.463 2.774 290 40.918
nettobuchwert am 31.12.2014 4.244 10.947 914 7.391 23.496
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  in höhe von 94 millionen € vorgenommen. die öl­ und gas­
sich im jahr 2014 auf 5.368 millionen €. wesentliche investi­ felder wurden auf einen erzielbaren betrag von insgesamt 
tionen betrafen insbesondere den bau einer tdl­anlage in  554 millionen € abgeschrieben. die erzielbaren beträge der 
ludwigshafen, eines acrylsäure­ und superabsorber­produk­ einzelnen öl­ und gasfelder wurden anhand von gewichteten 
tionskomplexes in camaçari/brasilien, einer mdl­anlage in  kapitalkosten vor steuern ermittelt, die zwischen 8,46 % und 
chongqing/china sowie von     öl­ und gasfördereinrichtungen  73,56 % lagen. die hohen kapitalkostensätze sind durch die 
und ­bohrungen in europa und südamerika. erweiterungs­ gesonderte ertragsteuer für die öl­und­gas­industrie in nor­
investitionen  erfolgten  insbesondere  an  den  standorten  wegen bedingt. im segment chemicals wurde eine anlage 
ludwigs hafen, antwerpen/belgien, geismar/louisiana sowie  auf ihren erzielbaren betrag von 31 mil lionen € wertgemindert, 
freeport/texas. durch  akquisitionen erhöhten sich die sach­ weshalb eine außerplanmäßige a  bschreibung von 27 mil­
anlagen um 1.001 millionen €, insbesondere infolge des  lionen € erforderlich war. der verwendete gewichtete kapital­
 erwerbs von vermögenswerten von statoil asa, stavanger/ kostensatz vor steuern betrug 9,38 %. der erzielbare betrag 
norwegen. aller wertminderungen ergibt sich aus dem  nutzungswert.
  die im jahr 2014 in den abschreibungen enthaltenen    abgänge von sachanlagen waren im wesentlichen auf 
wertminderungen  in  höhe  von  298  millionen  €  betrafen  den verkauf ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in der 
 insbesondere das segment oil & gas. sie resultierten vor  nordsee an die ungarische mol­gruppe zurückzuführen.
 allem  aus  vollständig  wertgeminderten  sachanlagen  aus    im jahr 2014 ist in den umbuchungen eine wertaufholung 
projekten zur entwicklung eines gasfeldes in katar in höhe  in höhe von 3 millionen € enthalten.
von 81 millionen € und eines ölfeldes in großbritannien in 
höhe von 44 millionen €. des weiteren wurden wertminde­
rungen auf öl­ und gasfelder in norwegen und deutschland 
194 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der sachanlagen 2013 (in mio. €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-   anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand am 01.01.2013 8.730 40.924 3.254 3.619 56.527
veränderungen des konsolidierungskreises – 1 1 – 2
zugänge 221 954 194 3.548 4.917
zugänge aus akquisitionen 75 1.426 4 6 1.511
abgänge –187 –779 –157 –151 –1.274
umbuchungen 122 –2.179 54 –1.430 –3.433
umrechnungsbedingte wertänderungen –226 –650 –55 –129 –1.060
stand am 31.12.2013 8.735 39.697 3.295 5.463 57.190
abschreibungen
stand am 01.01.2013 5.081 31.208 2.567 164 39.020
veränderungen des konsolidierungskreises – – 1 – 1
zugänge 278 2.081 208 64 2.631
abgänge –144 –755 –138 –23 –1.060
umbuchungen –26 –1.947 –38 –5 –2.016
umrechnungsbedingte wertänderungen –98 –475 –42 – –615
stand am 31.12.2013 5.091 30.112 2.558 200 37.961
nettobuchwert am 31.12.2013 3.644 9.585 737 5.263 19.229
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  die im jahr 2013 in den abschreibungen enthaltenen wert­
sich im jahr 2013 auf 4.917 millionen €. wesentliche investi­ minderungen in höhe von 213 millionen € resultierten vor 
tionen betrafen ins besondere den bau einer tdl­anlage in   allem  aus  einer  vollständig  wertgeminderten  anlage  im 
ludwigshafen, einer  mdl­ anlage in chongqing/china, eines   segment chemicals sowie aus einem projekt zur entwicklung 
acrylsäure­  und   superabsorber­produktionskomplexes  in  eines gasfeldes im segment oil & gas, welches auf  einen 
camaçari/brasilien sowie von öl­ und gas förder einrichtungen  erzielbaren betrag von 82 millionen € abgeschrieben wurde. 
und ­bohrungen in europa. erweiterungsinvestitionen erfolg­ der erzielbare betrag beider wertminderungen wurde unter 
ten insbesondere an den standorten ludwigshafen, antwer­ verwendung des  nutzungswertes  bestimmt. 
pen/belgien,  geismar/louisiana  sowie  port  arthur/ texas.    umbuchungen von sachanlagen im wert von 1.382 mil­
durch   akquisitionen   erhöhten  sich  die  sachanlagen  um  lionen €, hauptsächlich technische anlagen und maschinen, 
1.511 millionen €; davon entfielen 1.204 millionen € auf den   betrafen das segment oil & gas. sie resultierten zum einen 
 erwerb von vermögenswerten von statoil asa, stavanger/  aus  der  umstufung  der  gascade  gastransport  gmbh, 
norwegen, und 288 mil lionen € aus dem erwerb von pronova  kassel, von einer voll konsolidierten zu einer at equity einbe­
biopharma asa, lysaker/norwegen. zogenen  gesellschaft. zum anderen wurden vermögenswerte 
  von einer voll konsolidierten auf eine at equity einbezogene 
gesellschaft übertragen.
  im jahr 2013 war in den umbuchungen eine wertauf­
holung in höhe von 1 million € enthalten.
basf bericht 2014   konzernabschluss 195
anhang — erläuterungen zur bilanz
16 –  at equity bewertete beteiligungen und  sonstige  finanzanlagen
at equity einbezogene beteiligungen (in mio. €)
2014 2013
stand am 01.01. 4.174 3.502
veränderungen des konsolidierungskreises 16 –
zugänge 40 103
abgänge –781 –6
umbuchungen –92 709
umrechnungsbedingte wertänderungen –87 –134
stand am 31.12. 3.270 4.174
abschreibungen –25 –
nettobuchwert am 31.12. 3.245 4.174
sonstige finanzanlagen (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
sonstige beteiligungen 462 611
langfristige wertpapiere 78 32
sonstige finanzanlagen 540 643
die erstmalige einbeziehung  der gesellschaften basf mpcc  bei den sonstigen beteiligungen führten vor allem die deves­
company limited, guangdong province/china, und basf  titionen des 15­prozentigen anteils an der south stream 
markor chemical manufacturing (xinjiang) co. ltd., korla/ transport  b.v.,  amsterdam/niederlande,  an  die  gazprom 
china, sowie  eine  kapitalerhöhung bei der basf huntsman  germania gmbh, frankfurt am main, zum 29. dezember 
shanghai isocyanate investment b.v., arnheim/niederlande,  2014 und des 15,79­prozentigen anteils an der vng – ver­
führten zu zugängen in höhe von 40 millionen €. abgänge in  bundnetz gas ag, leipzig, an die ewe aktiengesellschaft, 
höhe von 781 millionen € resultierten im wesentlichen aus  oldenburg, zum 27. oktober 2014 zu einem rückgang. 
der veräußerung der anteile an der styrolution holding gmbh  weiterhin  wurden  im  jahr  2014  wertberichtigungen  auf 
an die ineos­gruppe. neben den ergebnissen der at equity   sonstige beteiligungen in höhe von 14 millionen € vorgenom­
bewerteten  beteiligungen  beinhalten  die  umbuchungen  men; im vorjahr erfolgten wertberichtigungen in höhe von 
 dividendenausschüttungen. von den umbuchungen im jahr  41 millionen €.
2013 entfielen 631 millionen € auf die fair­value­bewertung 
der gascade gastransport gmbh, kassel, die erstmalig als 
equity­gesellschaft zu berücksichtigen war. im jahr 2014 
wurden  bei  zwei  at  equity  bewerteten  beteiligungen 
 abschreibungen  auf  den  equity­buchwert  in  höhe  von 
25 millionen € vorgenommen.
 f ür eine detaillierte übersicht zur devestition styrolution holding gmbh 
an die ineos-gruppe siehe anmerkung 2.4 auf seite 177
   für eine detaillierte übersicht zum ergebnis aus unternehmen, die nach 
der equity-methode einbezogen werden, siehe anmerkung 9 auf seite 185 
196 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
17 –  vorräte
millionen € 31.12.2014 31.12.2013
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 2.814 2.573
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 8.358 7.479
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 94 108
vorräte 11.266 10.160
unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind auf grund  im jahr 2014 wurde eine zuschreibung auf vorräte in höhe 
der produktionsgegebenheiten der chemischen industrie zu  von 2 mil lionen € berücksichtigt, während im jahr 2013 ein 
einem posten zusammengefasst. unfertige leistungen  bein­  aufwand aus wertberichtigungen in höhe von 16 mil lionen € 
halten überwiegend zum stichtag noch nicht abgerechnete  anfiel.  
leistungen.   von  den  gesamten  vorräten  wurden  im  jahr  2014  
  die bewertung erfolgt nach der durchschnitts methode.   1.320 mill ionen €, im jahr 2013  1.173 mill ionen € zum netto­
zuschreibungen zu vorräten werden vorgenommen, wenn  ver äußerungswert bewertet. auf grund von harmonisierungs­
der grund für die abschreibungen entfallen ist. initiativen hinsichtlich der folgebewertung von v orräten in der 
  die  umsatzkosten  enthielten  im  aufwand  erfasste  basf­gruppe wurde der bestand der zum nettov erä ußerungs­
 anschaffungs­ und herstellungskosten von vorräten in höhe  wert bewerteten vorräte neu angesetzt. 
von 43.841 mil lionen € im jahr 2014 und 43.982 millionen € 
im  jahr 2013. 
18 – forderungen und sonstiges vermögen
sonstige forderungen und sonstiges vermögen (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
 langfristig kurzfristig langfristig  kurzfristig
darlehens­ und zinsforderungen 855 173 315 765
derivate mit positiven marktwerten 177 656 90 329
forderungen aus finanzierungsleasing 39 4 29 –
versicherungserstattungen – 10 – 11
sonstige 88 839 154 501
sonstige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente 
 darstellen 1.159 1.682 588 1.606
rechnungsabgrenzungen 49 238 49 204
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 91 – 47 –
steuererstattungsansprüche 62 831 34 676
forderungen an mitarbeiter 11 29 15 53
edelmetallhandelspositionen – 933 – 875
sonstige 126 319 144 300
sonstige forderungen und vermögenswerte, die keine finanz- 
instrumente darstellen 339 2.350 289 2.108
sonstige forderungen und sonstiges vermögen 1.498 4.032 877 3.714
der rückgang der kurzfristigen darlehens- und zinsforde- der anstieg der derivate mit positiven marktwerten ist auf 
rungen ist hauptsächlich auf die rückzahlung der von w & g  gestiegene marktwerte von waren­ und fremdwährungs­
 beteiligungs­gmbh & co. kg, kassel, an nel gastransport  derivaten zurückzuführen.
gmbh, kassel, und gascade gastransport gmbh, kassel,    rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2014 vor­
ausgegebenen darlehen in höhe von 628 millionen € zurück­ auszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe 
zuführen. die vergabe der neuen, langfristigen darlehen in  von 58 mil lionen € gegenüber 72 mil lionen € im jahr 2013 
höhe von 697 millionen € von wiga transport beteiligungs­ sowie  im  voraus  zu  leistende  versicherungsbeiträge  von 
gmbh & co. kg, kassel, an nel gastransport gmbh und an  31 mil lionen € im jahr 2014 und 25 mil lionen € im jahr 2013.
gascade gastransport gmbh führte entsprechend zu einem    die zunahme der übrigen forderungen aus steuererstat-
anstieg der langfristigen darlehens­ und zinsforderungen.  tungsansprüchen ist im wesentlichen auf höhere körper­
basf bericht 2014   konzernabschluss 197
anhang — erläuterungen zur bilanz
schaftsteuerforderungen der basf se und auf ausländische  in der position sonstige, die finanzinstrumente darstellen, 
ertragsteuerforderungen  aus  einem  steuerlichen  verstän­ werden finanzforderungen, wie forderungen aus dem v erkauf 
digungsverfahren zwischen deutschland und den nieder­ von vermögenswerten, ausgewiesen. der a  nstieg im jahr 2014 
landen zurückzuführen.  resultierte  vor  allem  aus  dem  verkauf  der  beteiligung  an 
  edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus   styrolution an ineos.
physischen  positionen  und  edelmetallkonten  sowie  kauf­   die  position  sonstige,  die  keine  finanzinstrumente 
positionen auf edelmetalle, welche größtenteils durch ver­ darstellen, ist auf dem vorjahresniveau geblieben.
käufe und  derivate gesichert sind. der anstieg der edel­
metallhandelspositionen geht hauptsächlich auf einen gestie­
genen bestand solcher positionen  zurück.
wertberichtigungen auf forderungen 2014 (in mio. €)
nicht    nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2014 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2014
forderungen aus lieferungen und leistungen 326 86 47 24 52 337
sonstige forderungen 101 1 1 25 18 108
summe   427 87 48 49 70 445
wertberichtigungen auf forderungen 2013 (in mio. €)
nicht   nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2013 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2013
forderungen aus lieferungen und leistungen 340 72 39 24 71 326
sonstige forderungen 100 1 5 28 23 101
summe 440 73 44 52 94 427
ein  teil  des  bestandes  an  einzelforderungen  ist  durch  wertberichtigungen erfolgswirksam in höhe von 1 mil lion € 
 kreditversicherungen gedeckt. gebildet und 1 million € aufgelöst. im jahr 2013 wurden ein­
  die erfolgswirksamen veränderungen enthalten einzel­ zelwertberichtigungen auf forde rungen aus lieferungen und 
wertberichtigungen, pauschalierte einzelwertberichtigungen  leistungen in höhe von 50 millio nen €  gebildet und 18 mil­
und wertberichtigungen auf grund von transferrisiken. lionen €  aufgelöst. auf sonstige forderungen wurden einzel­
  die nicht erfolgswirksamen veränderungen ergaben sich  wertberichtigungen  erfolgswirksam in höhe von 1 mil lion € 
aus veränderungen des konsolidierungskreises, aus umrech­ gebildet und 5 millionen € aufgelöst. weder 2014 noch 2013 
nungsbedingten wertänderungen und aus der ausbuchung  wurden in w  esentlichem a  usmaß die vertragsb    edingungen 
wertberichtigter forderungen. von forderungen nachverhandelt.
  auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen umfeld beobach­   die  überfälligen,  jedoch  nicht  einzelwertberichtigten 
ten wir keine wesentlichen veränderungen der kreditqualität    forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  waren  am 
unseres forderungsbestands. im jahr 2014 wurden einzel­ 31. dezember 2014 zu einem betrag von 136 mil lionen € und 
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und  am 31. dezember 2013 zu einem betrag von 148 mil lionen € 
leistung en in höhe von 65 mil lionen € gebildet und 23 mil­ in kreditversicherungspolicen einbezogen. 
lionen € aufgelöst. auf sonstige forderung en wurden einzel­
überfälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
bruttowert wertberichtigung bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 9.465 29 9.381 28
seit weniger als 30 tagen fällig 697 4 630 1
seit 30 bis 89 tagen fällig 136 3 132 8
seit mehr als 90 tagen fällig 424 301 416 289
summe 10.722 337 10.559 326
wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. dezember 2014 nicht.
198 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
19 –  kapital, rücklagen und bilanzgewinn
genehmigtes kapital millionen € 31.12.2014 31.12.2013
gesetzliche rücklage 534 488
die hauptversammlung am 2. mai 2014 ermächtigte den  andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn 28.243 25.614
vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete  gewinnrücklagen und bilanzgewinn  28.777 26.102
 kapital bis zum 1. mai 2019 um bis zu insgesamt 500 mil­
lionen € durch die ausgabe neuer, auf den namen lautender  umgliederungen von anderen gewinnrücklagen und bilanz­
aktien  gegen bar­ oder sacheinlage zu erhöhen. der vorstand  gewinn erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 2014 um 
ist  ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das gesetz­ 46 millionen € und um 57 mil lionen € im jahr 2013. 
liche bezugsrecht in den im ermächtigungs beschluss genann­    der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von 
ten fällen auszuschließen. von der ermächtigung ist bisher  basf  beherrscht  oder  als  joint  arrangement  in  den 
kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine neuen   konzernabschluss einbezogen wurden, wird als trans aktion 
 aktien ausgegeben.  zwischen anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
  basf se hat nur nennwertlose, voll eingezahlte namens­ veränderung  der  konsolidierungsmethode  führt.  im  jahr 
aktien ausgegeben. es gibt keine vorzugsrechte oder  sonstige  2014  sowie im vorjahr erfolgte keine transaktion dieser art.
beschränkungen. basf se hält keine eigenen aktien im 
 bestand. dividendenausschüttung
rücklagen und bilanzgewinn gemäß beschluss der hauptversammlung vom 2. mai 2014 
hat die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
die kapitalrücklage enthält unter anderem effekte aus dem  2013 eine dividende von 2,70 € je aktie ausgeschüttet. dies 
basf­aktienprogramm,  aufgelder  aus  kapitaler höhungen,  entspricht einer dividendensumme von 2.479.892.473,80 € 
entgelte für optionsscheine und passive unterschieds beträge  bei 918.478.694 dividendenberechtigten aktien.
aus der kapitalkonsolidierung, die sich aus dem erwerb von 
beteiligungen gegen aus gabe von  aktien der basf se zu 
pari ergaben.
20 – sonstige eigenkapitalposten
sonstige eigenkapitalposten bewertung von wertpapieren zu marktwerten
die ergebnisneutral im sonstigen eigenkapital erfassten auf­ bei voll und anteilmäßig konsolidierten sowie den im rahmen 
wendungen und  erträge werden in zwei kategorien unterteilt:  der equity­methode einbezogenen gesellschaften werden 
posten, die in  zukunft über die gewinn­ und verlustrechnung  wert änderungen  der  zur  veräußerung  verfügbaren  wert­
gebucht werden (sogenanntes recycling) oder nicht. zu der  papiere, die über den anschaffungskosten liegen, so lange 
ersten   kategorie  gehören  translationsanpassungen,  die   ergebnisneutral  im  eigenkapital  berücksichtigt,  bis  diese 
 bewertung  von  wertpapieren  zu  marktwerten  und  die  wertpapiere veräußert werden. bei veräußerung werden die 
marktwert änderungen  von  derivaten,  die  zur  absicherung  im eigenkapital aus gewiesenen wertänderungen ergebnis­
künftiger  zahlungsströme und von nettoinvestitionen in auslän­ wirksam in der  gewinn­ und verlustrechnung erfasst.
dische geschäftsbetriebe eingesetzt werden. zu den posten 
im sonstigen eigenkapital, die zukünftig nicht in die gewinn­  absicherung zukünftiger zahlungsströme 
und verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die effekte  (cashflow hedge)
aus der neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne 
und die  neubewertung von vermögenswerten und schulden  zur  sicherung  von  zukünftigen  zahlungsströmen  werden 
auf grund von mehrheits erwerb.   derivate eingesetzt. der effektive teil der marktwertänderung 
dieser derivate wird ergebnisneutral im eigenkapital erfasst. 
translationsanpassung dies umfasst auch die eigenkapitaleffekte aus der absiche­
rung zukünftiger zahlungsströme von im rahmen der equity­ 
die differenz zwischen dem zu historischen kursen bei ein­ methode einbezogenen gesellschaften.
zahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen am     der  deutliche  rückgang  der  absicherung  zukünftiger 
abschlussstichtag umgerechneten eigenkapital der gesell­ zahlungsströme im jahr 2014 resultierte im  wesentlichen aus 
schaften wird als translationsanpassung gesondert im eigen­ einem anstieg der negativen marktbewertung von waren­
kapital aus gewiesen und erst beim abgang einer gesellschaft  derivaten bei der wingas gmbh. 
erfolgswirksam berücksichtigt.  mehr zum cashflow hedge accounting unter anmerkung 27.4 auf 
 seite 216
basf bericht 2014   konzernabschluss 199
anhang — erläuterungen zur bilanz
die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at equity  neubewertung leistungsorientierter  
einbezogenen beteiligung an nord stream ag, zug/schweiz,  versorgungspläne
ergab im jahr 2014 eine veränderung in höhe von  –29 millio­
nen € und im jahr 2013 in höhe von 30 mil lionen €. versicherungsmathematische  gewinne  und  verluste  aus 
schätzungsänderungen in bezug auf versicherungsmathema­
absicherung von nettoinvestitionen in   tische annahmen, die der berechnung der leistungsorientierten 
ausländ  ische geschäftsbetriebe  pensionsverpflichtungen zu grunde liegen, sowie die differenz 
zwischen normiertem und tatsächlichem ertrag aus planver­
zur absicherung von translationsrisiken aus investi tionen in  mögen  werden  ergebnisneutral  im  sonstigen  eigen kapital 
ausländische tochtergesellschaften kann hedge accounting   ausgewiesen.
angewendet werden. die im  eigenkapital erfassten effekte 
werden beim verkauf der tochtergesellschaften oder bei der  neubewertung auf grund von mehrheitserwerb
rückführung des kapitals ergebniswirksam erfasst.
effekte aus der neubewertung des reinvermögens auf grund 
des mehrheitserwerbs von zuvor anteilmäßig konsolidierten 
 gesellschaften wurden bis 2008 ergebnisneutral im eigen­
kapital  abgebildet. die zusätzliche abschreibung des neu­
bewerteten   vermögens  führte  zu  einer  ergebnisneutralen 
auflösung  dieser  eigenkapitalposition bis 2013.
21 –  anteile anderer gesellschafter
31.12.2014 31.12.2013
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter % millionen € % millionen €
w & g beteiligungs­gmbh & co. kg, wingas 
gmbh,  wingas holding gmbh, w & g transport 
holding gmbh, wiga transport beteiligungs­gmbh &  gazprom­gruppe, 
co. kg, wingas uk limited moskau/russland 49,98 –43 49,98 76
basf india ltd., mumbai/indien börsennotiert 26,67 36 26,67 37
basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petronas (petroliam nasional bhd.),  
shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia 40,00 149 40,00 108
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals inc., houston/texas 40,00 237 40,00 214
shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company,       
schanghai/china  schanghai/china, und sinopec     
  shanghai gaoqiao petrochemical        
corporation, schanghai/china 30,00 71 30,00 81
sonstige   131 114
summe    581 630
der rückgang der anteile anderer gesellschafter bei den mit gazprom betriebenen gesellschaften resultierte insbesondere aus den in 
den sonstigen eigenk apitalposten ausgewiesenen effekten der niedrigeren marktbewertung von warenderivaten bei wingas gmbh.
22 –  rückstellungen für pensionen und  ähnliche  verpflichtungen
den meisten mitarbeitern werden neben den anwartschaften auf  das  group  pension  committee  überwacht  die  risiken  
leistungen aus der g esetzlichen altersversorgung versorgungs­ aller  pensionspläne  konzernweit.  in  diesem  zusammenhang  
leistungen aus beitrags­ oder leistungsorientierten versorgungs­ erlässt  es  richtlinien  über  die  steuerung  und  das  risiko­
plänen gewährt. die leistungen b emessen sich in der regel  management der pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der 
nach  beschäftigungsdauer,  bezügen  oder  beiträgen  der  finanzierung der zugesagten leistungen und der portfoliostruktur 
 begünstigten m  itarbeiter unter b  erücksichtigung der arbeits­,  der  vorhandenen  pensionsvermögen.  organisation,  verant­ 
steuer­ und sozialr echtlichen rahmenbedingungen in den ein­ wortlichkeiten, strategie, durchführung und berichterstattungs­
zelnen l ändern. um die r  isiken veränderter kapitalmarktbedin­ pflichten  sind  für  die  zuständigen  facheinheiten  schriftlich 
gungen und demografischer  entwicklungen zu begrenzen, wer­  dokumentiert.
den den mitarbeitern seit e inigen jahren für zukünftige dienst­
zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte pläne angeboten. 
200 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
rahmenbedingungen der pläne usa
die mitarbeiter der us­amerikanischen gesellschaften erhal­
in einigen ländern – insbesondere in deutschland, dem ver­ ten leistungen aus beitragsorientierten plänen. die bestehen­
einigten  königreich, den niederlanden, der schweiz und bel­ den leistungsorientierten pensionspläne wurden für weitere 
gien – bestehen pensionsverpflichtungen, die einer staatlichen  dienstzeitabhängige  steigerungen  geschlossen  und  die 
 aufsichtsbehörde oder vergleichbaren rechtlichen beschrän­  erworbenen leistungen festgeschrieben. ein  anspruch auf 
kungen unterliegen. zum beispiel bestehen mindestdotie­ inflations bedingte  rentenanpassungen  besteht  nicht.  für 
rungsvorschriften, die eine deckung der pensionsverpflich­  zukünftige dienstzeiten werden den mitarbeitern leistungen 
tungen auf grundlage versicherungsmathematischer annah­ aus beitragsorientierten plänen gewährt.
men  vorschreiben,  die  von  den  annahmen  nach  ias  19    die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen 
 abweichen. darüber hinaus bestehen bei der anlage des pen­ der pläne basieren auf dem us­amerikanischen employee 
sionsvermögens für einzelne vermögensklassen der versor­  retirement income security act (erisa), in dem eine mindest­
gungseinrichtungen  einschränkungen  in  qualitativer  und  finanzierung  der  pläne  vorgeschrieben  wird.  arbeitgeber­
quantitativer hinsicht. hieraus können jährlich schwankende  beiträge, die zur g  ewährleistung dieser mindestfinanzierung 
 firmenbeiträge, finanzierungsmaßnahmen und verpflichtungs­  erforderlich  sind,  werden  im  rahmen  einer  versicherungs­
übernahmen zu gunsten der versorgungseinrichtungen resul­ mathematischen b  ewertung ermittelt. darüber h inaus bestehen 
tieren, um die aufsichtsrechtlichen  anforderungen zu  erfüllen. pensionspläne  ohne  vermögensdeckung,  die  nicht  erisa 
  die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene   unterliegen.  
pensionsvermögen  der  bestehenden  pensionspläne  sind     zusätzliche  pensionsähnliche  verpflichtungen  ergeben 
demografischen, rechtlichen und ökonomischen risiken aus­ sich aus plänen für die übernahme von gesundheitskosten 
gesetzt. ökonomische risiken resultieren hauptsächlich aus  und von  lebensversicherungsprämien für pensionierte mitar­
 unvorhergesehenen entwicklungen an den güter­ und kapi­ beiter und  deren angehörige. diese pläne sind für neueintritte 
talmärkten. dies betrifft zum beispiel rentenanpassungen in   seit 2007 geschlossen. die höhe der erstattungsleistungen 
 abhängigkeit von der inflation in deutschland und im vereinig­ bei diesen plänen ist festgeschrieben.
ten königreich sowie die auswirkungen der diskontierungs­
sätze auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die in den  schweiz
vorjahren durchgeführten maßnahmen zur schließung von  die mitarbeiter der basf­gruppe in der schweiz erhalten eine 
leistungs orientierten versorgungsplänen für zukünftige dienst­ betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse 
zeiten, insbesondere endgehaltszusagen und die übernahme  aus firmen­ und mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten 
von  gesundheitskosten für ehemalige mitarbeiter, reduzierten  vermögenserträgen finanziert wird. auf grund der einbezie­
die risiken aus der höhe der zukünftigen leistungen.   hung  der  gesetzlich  obligatorischen  mindestversorgung 
  die  strategie  der  basf­gruppe  zur  finanzierung  der   gemäß dem schweizerischen gesetz über die berufliche vor­
 zugesagten leistungen orientiert sich an den spezifischen  sorge („bvg“) wird der pensionsplan als leistungs orientierter 
aufsichts­ und steuerrechtlichen regelungen in den einzelnen  plan bilanziert. alle leistungen sind sofort unverfallbar. nach 
ländern.  den gesetzlichen bestimmungen ist der arbeitgeber zur leis­
tung von firmenbeiträgen verpflichtet, die der pensionskasse 
beschreibung der leistungsorientierten pläne die gewährung einer mindestleistungshöhe ermöglichen. die 
verwaltung der pensionskasse erfolgt über einen paritätisch 
deutschland  durch  arbeitgeber­  und  arbeitnehmervertreter  besetzten 
für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird eine   stiftungsrat, der den leistungsplan und die vermögensanlage 
grundversorgung  über  die  rechtlich  selbständige  basf  steuert und überwacht.
 pens ionskasse vvag gewährt, die aus mitglieds­ und firmen­
beiträgen sowie den erzielten vermögenserträgen finanziert wird.  vereinigtes königreich
die basf se sichert die erforderlichen zuwendungen zu, um die  die basf­gruppe unterhält im vereinigten königreich leis­
leistungen der basf pensionskasse vvag ausreichend zu  tungsorientierte pläne, die für künftige dienstzeitabhängige 
 finanzieren.  für  einen  teil  der  über  die  basf  pensions­ steigerungen geschlossen wurden. ein teil der belegschaft 
kasse vvag finanzierten leistungen bestehen anpassungspflich­ erhält noch dienstzeitabhängige steigerungen im rahmen 
ten, die von ihren mitgliedsunternehmen getragen werden, wenn   eines karrieredurchschnittsplans. für die begünstigten der 
die basf pensionskasse vvag diese auf grund aufsichtsrecht­ leistungs orientierten pläne ist ein inflationsausgleich bis zum 
licher rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. im jahr  renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
2004 wurde die leistungsorientierte grundversorgung für neu in    die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der 
die deutschen basf­gesellschaften eintretende mitarbeiter  regulierungsbehörde für pensionen und die entsprechenden 
 geschlossen und durch  einen beitragsorientierten plan ersetzt.  sozial­ und arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leis­
über  die  grundversorgung  h inausgehende  zusagen  von  tungsorientierten pläne werden von einer treuhandgesell­
 betriebsrenten sind bei der basf se im rahmen eines contrac­ schaft verwaltet, deren geschäftsführendes organ (board of 
tual trust arrangements über die basf pensionstreuhand e.v.  trustees)  gemäß  treuhandvereinbarung  und  gesetz  die 
und bei den deutschen gruppengesellschaften überwiegend   inte ressen der begünstigten vertreten und die zukünftige 
durch pensionsrückstellungen fi nanziert. die leistungen werden   erfüllbarkeit  der  leistungen  sicherstellen.  die  notwendige 
überwiegend in form von bausteinplänen zugesagt. darüber   finanzierung wird alle drei jahre durch technische bewer­
hinaus wird den mita rbeitern die möglichkeit eingeräumt, an  tungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt. 
 unterschiedlichen plänen zur entgeltu mwandlung teilzunehmen.
basf bericht 2014   konzernabschluss 201
anhang — erläuterungen zur bilanz
für zukünftige dienstzeiten werden den mitarbeitern nach der  übrige länder
schließung der leistungsorientierten pläne leistungen aus  bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden 
 einem beitragsorientierten plan gewährt. versorgungszusagen  teils  durch  pensionsrückstellungen, 
überwiegend  aber  durch  externe  versicherungen  oder 
pensionsf onds abgedeckt.
versicherungsmathematische annahmen 
der bewertung der pensionsverpflichtungen liegen folgende wesentliche annahmen zu grunde:
annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2014  2013  2014  2013 2014  2013 2014  2013
rechnungszinsfuß 2,40 3,90 3,90 4,80 1,00 2,40 3,70 4,40
rententrend 1,75 2,00 – – – – 2,90 3,10
annahmen zur ermittlung des aufwands für altersversorgung im jeweiligen geschäftsjahr
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2014  2013  2014  2013 2014  2013 2014  2013
rechnungszinsfuß 3,90 3,50 4,80 3,75 2,40 2,00 4,40 4,40
rententrend 2,00 2,00 – – – – 3,10 2,70
die  zur  bestimmung  des  anwartschaftsbarwertes  am     die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätz­
31. dezember festgelegten annahmen werden im folgenden  lich a nhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des 
geschäftsjahr für die ermittlung des aufwands aus pensions­  jeweiligen b  erichtsjahres, die in deutschland und den usa aus 
plänen verwendet. dem basf­bestand abgeleitet und letztmals im jahr 2010 für 
  bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflich­ die verpflichtungen in deutschland beziehungsweise 2014 für 
tungen der basf­gruppe wird ein gruppenweit einheitliches  die verpflichtungen in den usa aktualisiert wurden.
verfahren zur ableitung der diskontierungszinssätze ange­
wendet. im rahmen dieses verfahrens werden die diskontie­ sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2014
rungszinssätze aus den renditen von unternehmensanleihen 
der jeweiligen währungsräume mit  einem emissionsvolumen  deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert)
von mehr als 100 millionen einheiten der jeweiligen währung  usa  rp­2014 (modified) with mp­2014 generational 
projection
abgeleitet, die mit einem rating von mindestens aa– bis aa+ 
schweiz bvg 2010 generation
von mindestens einer der drei ratingagenturen fitch, moody’s 
vereinigtes königreich  s1pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst­ 
oder standard & poor’s bewertet wurden. 
verwaltete pläne (saps))
sensitivitätsanalysen
eine änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen parameter hätte folgende auswirkungen auf die höhe der 
 pensionsverpflichtungen:
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. (in mio. €)
anstieg um 0,5 prozentpunkte rückgang um 0,5 prozentpunkte
2014 2013  2014 2013
rechnungszinsfuß –1.850 –1.380 2.100 1.550
rententrend 1.240 860 –1.070 –780
für die bestimmung der auswirkungen auf die höhe der  dieser werte bei abweichenden veränderungen der annah­
pensionsverpflichtungen bei änderung der zu grunde liegen­ men oder die addition bei kombination der veränderung 
den parameter wurde eine alternative bewertung der pen­  einzelner annahmen ist nicht möglich.
sionsverpflichtungen durchgeführt. eine lineare extrapolation 
202 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung sowie bilanz 
zusammensetzung des aufwands für altersversorgung (in mio. €)
2014 2013
aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen 286 325
aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen 274 254
aufwand für altersversorgung (im ergebnis der betriebstätigkeit erfasst) 560 579
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen 149 192
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen  –2 –2
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung 2 –
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 149 190
im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahres­ der nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und 
anfang  bestehenden  nettobilanzansatz  verrechnet.  diese  ähnlichen  verpflichtungen  ging  im  vergleich  zum  vorjahr 
 ergibt sich als differenz zwischen den zinskosten auf den  hauptsächlich auf grund des niedrigeren nettobilanzansatzes 
anwartschaftsbarwert und dem normierten vermögensertrag  zum stichtag 31. dezember 2013 zurück. 
aus dem pensionsvermögen sowie den zinskosten für die 
vermögenswertbegrenzung.
 
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen (in mio. €)
2014 2013
anwartschaftsbarwert am 01.01. 20.784 22.105
laufender dienstzeitaufwand 301 332
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 806 756
rentenzahlungen –959 –953
mitarbeiterbeiträge 54 57
versicherungsmathematische gewinne/verluste
füranpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen 4.095 –1.262
anpassungen der demografischen annahmen 118 54
erfahrungsbedingte anpassungen 38 –17
effekte aus akquisitionen und devestitionen – 23
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –37 –38
planabgeltungen –357 –
sonstige veränderungen 3 –16
währungseffekte 628 –257
anwartschaftsbarwert am 31.12. 25.474 20.784
in den niederlanden wurden im rahmen einer planabgeltung  die gewicht ete durchschnittliche restlaufzeit der verpflich­
pensionsverpflichtungen und pensionsvermögen mit befreien­ tungen b eträgt zum 31. dezember 2014  16,1 jahre (vorjahr 
der wirkung an ein versicherungsunternehmen übertragen.  14,7  jahre). der d eutliche rückgang der rechnungszinsen 
führte zu einem anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
restlaufzeit der verpflichtungen.
entwicklung des pensionsvermögens (in mio. €)
2014 2013
pensionsvermögen am 01.01. 17.186 16.705
normierter ertrag des pensionsvermögens 659 566
abweichung des tatsächlichen vom normierten vermögensertrag 678 388
firmenbeiträge 397 239
mitarbeiterbeiträge 54 57
rentenzahlungen –784 –574
effekte aus akquisitionen und devestitionen – 24
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –33
planabgeltungen –379 –
sonstige veränderungen –23 4
währungseffekte 464 –190
pensionsvermögen am 31.12. 18.252 17.186
basf bericht 2014   konzernabschluss 203
anhang — erläuterungen zur bilanz
der normierte vermögensertrag des pensionsvermögens wird  der anstieg der firmenbeiträge resultierte aus einer einzahlung 
durch multiplikation des planvermögens am jahresanfang mit  in höhe von 250 millionen us$ in das pensionsvermögen der 
dem am jahresanfang zur abzinsung der bestehenden ver­ us­amerikanischen gesellschaften.
pflichtungen verwendeten rechnungszinsfuß unter berück­   die  voraussichtlichen  beitragszahlungen  an  leistungs­
sichtigung der unterjährigen renten­ und beitragszahlungen  orientierte pensionspläne für das jahr 2015 betragen 291 mil­
ermittelt.  lionen €.
entwicklung der vermögenswertbegrenzung (in mio. €)
2014 2013
vermögenswertbegrenzung am 01.01. 82 –
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung 2 –
ergebnisneutrale veränderung im geschäftsjahr –84 82
vermögenswertbegrenzung am 31.12. – 82
vermögenswerte für überdeckte pläne können nur angesetzt  setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf grund der not­ 
werden, soweit es möglich ist, die bestehende überdeckung  wendigkeit einer vermögenswertbegrenzung der ansatz in 
zur reduzierung künftiger beiträge oder zur rückführung an  der bilanz.
das trägerunternehmen zu verwenden. soweit diese voraus­
entwicklung des nettobilanzansatzes (in mio. €)
2014 2013
nettobilanzansatz am 01.01. –3.680 –5.400
laufender dienstzeitaufwand –301 –332
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –806 –756
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung –2 –
normierte erträge des pensionsvermögens 659 566
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom normierten vermögensertrag 678 388
versicherungsmathematische gewinne/verluste beim anwartschaftsbarwert –4.251 1.225
ergebnisneutrale veränderung der vermögenswertbegrenzung 84 –82
rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des pensionsvermögens 175 379
firmenbeiträge 397 239
effekte aus akquisitionen und devestitionen – 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 37 5
planabgeltungen –22 –
sonstige veränderungen –26 20
währungseffekte –164 67
nettobilanzansatz am 31.12. –7.222 –3.680
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 91 47
pensionsrückstellungen –7.313 –3.727
regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12. (in mio. €)
vermögenswert- 
pensionsverpflichtungen planvermögen begrenzung nettobilanz  ansatz  
 2014 2013  2014 2013 2014 2013  2014 2013
deutschland 16.864 13.386 11.394 10.941 – – –5.470 –2.445
usa 4.131 3.263 2.604 2.111 – – –1.527 –1.152
schweiz 2.019 1.694 1.875 1.763 – 64 –144 5
vereinigtes königreich 1.769 1.525 1.840 1.543 – – 71 18
übrige 691 916 539 828 – 18 –152 –106
summe 25.474 20.784 18.252 17.186 – 82 –7.222 –3.680
204 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
erläuterung des planvermögens  reduzierten fungibilität  gewährt der  kapitalmarkt in abhän­
gigkeit von der laufzeit rendite aufschläge. für die vermö­
die ziel­portfoliostruktur der pensionspläne wird mit hilfe von  gensanlagen in immobilien und  alternativen investments 
asset­liability­studien  ermittelt  und  regelmäßig  überprüft.  besteht – von ausnahmefällen a bgesehen – kein aktiver markt. 
 danach werden die vermögensanlagen unter berücksich­   neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst 
tigung der risiken der einzelnen anlageklassen und der regu­ die anlageklasse schuldinstrumente auch unternehmens­ 
latorischen bestimmungen für die anlage von pensionsver­ und staatsanleihen. bei den staatsanleihen handelt es sich 
mögen langfristig auf die entwicklung der verpflichtungen   vorwiegend um anleihen von ländern höchster bonität wie 
abgestimmt. die bestehende port foliostruktur orientiert sich  den usa, dem vereinigten königreich, deutschland und der 
grundsätzlich an der zielallokation und berücksichtigt darüber  schweiz. bei den  unternehmensanleihen sind es vorwiegend 
hinaus aktuelle markteinschätzungen. zur begrenzung von  anleihen  guter  bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem 
anlagerisiken und zur ausschöpfung möglichst vieler ertrags­ umfang  anleihen   gehalten  werden,  die  zum  high­yield­ 
potenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der einzel­ bereich  gehören. im rahmen der laufenden über wachung 
anlagen. der ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen  risikobudget 
  liability­driven­investment(ldi)­techniken, wie zum beispiel  und  der  fortlaufenden  beobachtung  der  entwicklung  der 
die absicherung gegenüber zins­ und inflationsveränderungen,   bonität der emittenten basiert, erfolgt bei geänderter markt­
werden in einzelnen pensionsplänen angewendet, i nsbesondere  einschätzung  gegebenenfalls eine anpassung der  anlage des 
bei den britischen und amerikanischen pensionsplänen.  pensionsv ermögens. a  lternative i nvestments  umfassen vor 
allem  anlagen in private equity,  absolute return fonds und 
struktur des pensionsvermögens (in %)  besicherte unternehmensdarlehen.
  in den pensionsvermögen zum bilanzstichtag waren von 
2014 2013 basf­gruppengesellschaften emittierte wertpapiere mit einem 
aktien 27 27 marktwert von 10 millionen € im jahr 2014 und 8 millionen € im 
schuldinstrumente 55 56 jahr 2013 enthalten. der marktwert der von den rechtlich selb­
davongegenüber staatlichen schuldnern 11 13 ständigen versorgungseinrichtungen an basf­gruppengesell­
gegenüber anderen schuldnern 44 43 schaften vermieteten immobilien betrug 168 millionen € am 
immobilien 4 4 31. dezember 2014 und 76 millionen € am 31. dezember 2013.  
alternative investments  13 12 der anstieg beruht auf der errichtung und der vermietung eines 
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 1 1 bürogebäudes durch die basf pensionskasse im inland. 
summe 100 100   seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und der 
basf pensionskasse eine vereinbarung über die gewährung 
für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an  aktiven  von genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millionen €, 
märkten. die kategorie schuldinstrum  ente enthält schuld­ das der stärkung der finanzierungsbasis der basf pensions­
scheindarlehen und pfandbriefe, die im rahmen von privat­ kasse dient. zwischen den rechtlich selbständigen versorgungs­
platzierungen erworben wurden, mit einem marktwert in höhe  einrichtungen und den unternehmen der basf­gruppe fanden 
von 1.381 millionen € am 31. dezember 2014 und 1.676 mil­ im jahr 2014 darüber hinaus keine wesentlichen transaktionen 
lionen € am 31. dezember 2013. für  diese wertpapiere, die  statt.
insbesondere von inländischen pen sionsvermögen gehalten    die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der 
werden, besteht kein aktiver markt. zur kompensation der  pläne wieder:
vermögensdeckung der pensionspläne zum 31.12. (in mio. €)
2014 2013
anwartschafts-  pensions-  anwartschafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
ohne pensionsvermögensdeckung 2.800 – 2.303 –
mit pensionsvermögensdeckung 22.674 18.252 18.481 17.186
summe  25.474 18.252 20.784 17.186
beitragsorientierte pläne und staatliche pläne im jahr 2014 wurden an staatliche rentenversicherungsträger 
beiträge in höhe von 573 millionen € und im jahr 2013 von 
die  im  ergebnis  der  betriebstätigkeit  erfassten  beiträge  zu  557 millionen € geleistet.
beitragsorientierten  plänen  beliefen  sich  im  jahr  2014  auf 
274 millionen € und im jahr 2013 auf 254 millionen €. 
basf bericht 2014   konzernabschluss 205
anhang — erläuterungen zur bilanz
23 –  sonstige rückstellungen
31.12.2014 31.12.2013
millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
rückbauverpflichtungen 1.428 84 1.292 59
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung von altlasten 621 166 601 157
personalverpflichtungen 1.744 1.333 1.876 1.313
verpflichtungen auf grund von verkaufsgeschäften oder einkaufsverträgen 715 708 639 633
restrukturierungsmaßnahmen 156 103 228 153
prozess­, schadenersatz­, gewährleistungs­ und ähnliche verpflichtungen 112 48 112 56
übrige 1.570 402 1.148 299
summe  6.346 2.844 5.896 2.670
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus­ sowie noch zu gewährende rabatte oder sonstige preis­ 
sichtlichen kosten für das verfüllen von bohrl öchern und die  nachlässe, zu zahlende provisionen für die vermittlung von 
 beseitigung  von  fördereinrichtungen  nach  beendigung  der  verkäufen  und  drohende  verluste  aus  vertraglichen  ver­
 förderung. der anstieg langfristig er rückstellungen ging insbe­ einbarungen. währungseffekte führten zu einer  erhöhung des 
sondere auf die übernahme von rückstellungen im segment  bestands am jahresende.
oil & gas infolge des erwerbs von produktionsfeldern von stato il    die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen 
und die aufzinsung von rückstellungen zurück.  enthalten abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeiter, 
  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und  erwartete kosten für standortschließungen sowie abbruch­
beseitigung von altlasten decken erwartete belas tungen  verpflichtungen und vergleichbare belastungen. der rückgang 
aus der sanierung kontaminierter standorte, der rekultivie­ ist im wesentlichen auf die inanspruchnahme von rückstel­
rung von deponien, der beseitigung von umweltbeeinträchti­ lungen für restrukturierungsprogramme im segment perfor­
gungen an bestehenden produktions­ oder lagereinrichtun­ mance products in europa zurückzuführen. zum  bilanzstichtag 
gen und ähnliche maßnahmen ab. ferner werden rückstel­ entfielen 125 millionen € auf rückstellungen für abfindungen.
lungen für die rückgabe von emissionszertifikaten an die    die  rückstellungen  für  prozess-,  schadenersatz-,  
deutsche  emissionshandelsstelle und vergleichbare behör­ gewährleistungs- und ähnliche verpflichtungen enthalten 
den  gebildet.  der  anstieg  der  rückstellungen  resultierte  erwartete  belastungen  aus  prozessen,  schadenersatz­
 nahezu vollständig aus währungseffekten. verpflichtungen und sonstigen gewährleistungen. 
  die rückstellungen für personalverpflichtungen enthal­   übrige enthalten langfristige steuerrückstellungen sowie 
ten verpflichtungen zur gewährung von dienstaltersprämien,  weitere  gegenwärtige  verpflichtungen  und  abgrenzungen. 
jubiläumsgeldern, variable vergütungen einschließlich hierauf  der anstieg resultierte überwiegend aus einer 2014 erhalte­
entfallender sozialversicherungsbeiträge und andere abgren­ nen steuerrückerstattung, die im vorjahr bei der bemessung 
zungen sowie rückstellungen auf grund von frühpensionie­ der  rückstellungen  für  steuerrisikopositionen  mindernd 
rungs­ und altersteilzeitmodellen.   berücksichtigt worden war.
 e rläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive-    die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
programm unter anmerkung 30 ab seite 219 rückstellungen  nach  rückstellungskategorien.  sonstige 
 veränderungen  enthalten  konsolidierungskreisänderungen, 
die rückstellungen für verpflichtungen auf grund von ver- währungseffekte sowie die umbuchung von  verpflichtungen 
kaufsgeschäften oder einkaufsverträgen umfassen ver­ in die verbindlichkeiten, sofern sich die verpflichtungen hin­
pflichtungen aus gewährleistungen oder produkthaftungen   sichtlich höhe oder zeitpunkt ihres anfalls konkretisiert  haben.
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2014 (in mio. €)
sonstige  
inanspruch- verände-
01.01.2014 zuführung aufzinsung nahme auflösung rungen 31.12.2014
rückbauverpflichtungen 1.292 81 52 –49 –5 57 1.428
umweltschutzmaßnahmen und  
beseitigung von altlasten 601 153 6 –150 –13 24 621
personalverpflichtungen 1.876 1.462 9 –1.453 –125 –25 1.744
verpflichtungen auf grund von verkaufs­
geschäften oder einkaufsverträgen 639 512 0 –494 –23 81 715
restrukturierungsmaßnahmen 228 47 0 –83 –39 3 156
prozess­, schadenersatz­, gewähr­ 
leistungs­ und ähnliche verpflichtungen 112 27 3 –17 –16 3 112
übrige 1.148 628 5 –181 –137 107 1.570
summe  5.896 2.910 75 –2.427 –358 250 6.346
206 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
24 –  verbindlichkeiten
finanzschulden (in mio. €)
  wertansatz gemäß  
e ffektivzinsmethode
nominalvolumen 
(millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2014 31.12.2013
basf se
commercial paper usd 150 124 1.232
4,5 % anleihe 2006/2016 eur 500 4,62 % 499 499
variabel anleihe 2013/2016 eur 200 variabel 200 200
4,25 % anleihe 2009/2016 eur 200 4,40 % 199 199
variabel anleihe 2014/2017 eur 300 variabel 300 –
5,875 % anleihe 2009/2017 gbp 400 6,04 % 512 478
4,625 % anleihe 2009/2017 eur 300 4,69 % 300 299
1,375  % anleihe 2014/2017 gbp 250 1,46 % 320 –
variabel anleihe 2013/2018 eur 300 variabel 300 300
1,5 % anleihe 2012/2018 eur 1.000 1,51 % 1.000 1.000
1,375 % anleihe 2014/2019 eur 750 1,44 % 748 –
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel 300 300
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 700 1,94 % 697 697
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.250 1,93 % 1.257 987
2,5 % anleihe 2014/2024 eur 500 2,60 % 496 –
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 160 173
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 490 489
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 3,09 % 198 198
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 199
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 205 181
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 575 506
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 246 217
basf finance europe n.v.
5 % anleihe 2007/2014 eur 1.250 5,04 % – 1.250
3,625 % anleihe 2008/2015 chf 200 3,77 % 166 163
5,125 % anleihe 2009/2015 eur 2.000 5,07 % 2.001 2.001
4,5 % anleihe 2009/2016 eur 150 4,56 % – 150
ciba specialty chemicals finance luxembourg s.a.
4,875 % anleihe 2003/2018 eur 477 4,88 % 438 428
andere anleihen 618 449
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 12.548 12.595
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.836 1.812
finanzschulden 15.384 14.407
basf bericht 2014   konzernabschluss 207
anhang — erläuterungen zur bilanz
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
euro 11.366 10.243
us­dollar 1.696 2.588
britisches pfund 833 478
chinesischer renminbi 429 272
brasilianischer real 326 306
schweizer franken 166 163
norwegische krone 160 173
indische rupie 100 11
türkische lira 88 41
argentinischer peso 57 25
ukrainische hrywnja 46 5
kanadischer dollar 39 0
übrige währungen 78 102
summe  15.384 14.407
laufzeiten der finanzschulden (in mio. €)
31.12.2014  31.12.2013
folgejahr 1 3.545 3.256
folgejahr 2 981 3.182
folgejahr 3 1.526 1.051
folgejahr 4 1.790 779
folgejahr 5 2.170 1.746
folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 5.372 4.393
summe  15.384 14.407
andere anleihen nicht ausgenutzte kreditlinien
als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs­  die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien 
und umweltschutzbonds der basf­corporation­gruppe aus­  betrugen für basf se sowohl am 31. dezember 2014 als 
gewiesen, die zur finanzierung von investitionen in den usa  auch am 31. dezember 2013  6.000 millionen € mit variabler 
aufgenommen w  urden. sowohl der gewichtete durchs chnittliche   verzinsung.
zinssatz dieser anleihen als auch deren g ewicht eter effektivzins­
satz beliefen sich im jahr 2014 und im jahr 2013 auf 1,6 %. die 
durchschnittliche restlaufzeit l ag zum 31. dezember 2014 bei 
222 monaten und zum 31. dezember 2013 bei 235 monaten.
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
zur  finanzierung  des  erdgastransport­  und  ­speicher­
geschäfts wurde ein dar lehen in höhe von 1.650 mil lionen € 
mit einer laufzeit von 5 jahren zu einem zinssatz von 1,08 % 
aufgenommen. ein entsprechendes darlehen in höhe von 
1.000  millionen  €  mit  fälligkeit  2016  wurde  vorzeitig 
 zurückgezahlt. auf grund der höheren kreditaufnahme in 
 schwellenländern  stieg  der  durchschnitt liche   gewichtete 
zinssatz für kredite im jahr 2014 auf 4,0 % gegenüber 2,8 % 
im jahr 2013.
208 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
übrige verbindlichkeiten (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
derivate mit negativen marktwerten 1.172 64 145 214
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 19 71 13 72
darlehens­ und zinsverbindlichkeiten 303 632 284 465
sonstige verbindlichkeiten 969 47 876 34
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 2.463 814 1.318 785
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 374 – 285 –
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 148 23 126 35
personalverbindlichkeiten 240 171 253 167
verbindlichkeiten aus edelmetallhandelspositionen 18 – 5 –
passive rechnungsabgrenzungsposten 154 179 127 185
sonstige verbindlichkeiten 167 10 178 22
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 1.101 383 974 409
übrige verbindlichkeiten 3.564 1.197 2.292 1.194
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten (in mio. €)
der anstieg der kurzfristigen negativen marktwerte aus deri­ 31.12.2014 31.12.2013
vaten resultierte insbesondere aus warentermingeschäften  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 24 3
auf grund der ölpreisentwicklung sowie aus devisentermin­ sonstige verbindlichkeiten 92 34
geschäften infolge der aufwertung des us­dollar gegenüber  gesicherte verbindlichkeiten  116 37
dem euro. gegenläufig schlug sich die ausbuchung der 
 optionen zur veräußerung der beteiligung an der styrolution  als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kreditinsti­
holding gmbh auf die langfristigen negativen marktwerte  tuten  wurden  insbesondere  grundschulden  bestellt.  die 
aus derivaten nieder.    gesicherten sonstigen verbindlichkeiten bestanden haupt­
 m  ehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanz-  sächlich aus negativen marktwerten von derivaten, die unter 
instrumenten unter anmerkung 27 ab seite 210  anderem durch eine bankgarantie in höhe von 60 millionen € 
 mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung 
28 auf seite 217 gesichert wurden. im jahr 2014 gab es, wie im vorjahr, keine 
gesicherten e ventualverbindlichkeiten.
25 –  haftungsverhältnisse und sonstige  finanzielle  verpflichtungen
der ansatz der nachfolgend dargestellten haftungsverhältnisse erfolgt zu nominalwerten:
haftungsverhältnisse (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
verpflichtungen aus der begebung und übertragung von wechseln 3 8
verpflichtungen aus bürgschaften 52 61
verpflichtungen aus gewährleistungsverträgen 58 49
haftungsverhältnisse aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 1 3
summe 114 121
sonstige finanzielle verpflichtungen (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
begonnene investitionsvorhaben 6.955 6.149
davonbestellobligo 1.761 2.076
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 21 14
verpflichtung aus langfristigen mietverträgen (ohne finanzierungsleasing) 1.587 1.469
einzahlungs­ und darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle verpflichtungen 79 82
summe 10.403 9.790
basf bericht 2014   konzernabschluss 209
anhang — erläuterungen zur bilanz
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   anpassungen unterliegen. diesen abnahmeverpflichtungen 
vermögenswerte stehen überwiegend lieferverträge mit laufzeiten zwischen 
einem und 17 jahren mit den erdgasabnehmern gegenüber.
die  im  rahmen  langfristiger  mietverträge  genutzten  ver­   basf kauft rohstoffe sowohl auf basis langfristiger ver­
mögenswerte betreffen vor allem gebäude sowie die it­  träge als auch an spotmärkten ein. aus verträgen mit einer 
infrastruktur.  restlaufzeit  von  mindestens  einem  jahr  bestanden  zum 
 m  ehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung  31. dezember 2014 folgende feste abnahmeverpflichtungen:
28 auf seite 217
abnahmeverpflichtungen aus erdgas- und 
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen  rohstoffbezugsverträgen (in mio. €)
(ohne finanzierungsleasing) (in mio. €)
basf-gruppe 
2015 397 2015 17.272
2016 293 2016 12.188
2017 221 2017 9.632
2018 159 2018 8.633
2019 106 2019 8.240
2020 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 411 2020 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 75.886
summe 1.587 summe 131.851
der rückgang der abnahmeverpflichtungen aus erdgas­ und 
abnahmeverpflichtungen aus langfristigen   rohstoffbezugsverträgen von 164.409 millionen € im jahr 
erdgas- und rohstoffbezugsverträgen 2013 auf 131.851 millionen € im jahr 2014 ist vor allem auf 
den gesunkenen ölpreis zurückzuführen.
basf bezieht erdgas im arbeitsgebiet natural gas trading 
auf grund langfristiger einkaufsverträge, die laufenden preis­
26 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten   und - verfahren
in dem seit mai 2013 laufenden schiedsverfahren gegen  schiedene alternativen für die sanierung der unteren acht 
wintershall  energia  s.a.,  argentinien  („wiar“),  total   meilen des passaic river aufgezeigt werden. die usepa wird 
austral s.a., argentinien, und pan american energy llc,  nach  prüfung  der  hierzu  eingegangenen  stellungnahmen 
 argentinien, hat die metrogas s.a., chile, am 12. august   voraussichtlich im laufe des jahres 2015 über eine geeignete 
2014 eine anspruchsbegründung eingereicht. die beklagten  sanierungsmaßnahme entscheiden. da die genauen kosten 
schlossen als verkäufer im jahr 1997 mit metrogas  einen  für die zu beschließende sanierungsmaßnahme noch nicht 
erdgasliefervertrag  ab.  in  dem  schiedsgerichtsverfahren  abschätzbar  sind  und  basf  corporation  bislang  keine 
macht  metrogas  schadenersatzansprüche  im  wert  von   anhaltspunkte dafür hat, dass sie eine der die verschmutzung 
180  millionen  €  wegen  unzureichender  gaslieferungen  hauptsächlich verursachenden substanzen in den passaic 
 geltend. an den zu grunde liegenden verträgen hat wiar  river emittiert hat, kann basf keine zuverlässige aussage 
 einen  lieferanteil  von  37,5 %.  die  beklagten  haben  am  über ihren anteil an den endgültigen sanierungskosten treffen.
10. dezember 2014 ihre erwiderung auf die anspruchs­   darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungs­
begründung eingereicht. sie sind weiter der auffassung, dass  gesellschaften als beklagte oder sonstige beteiligte regel­
keine schadenersatz ansprüche seitens metrogas  bestehen.   mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche klageverfah­
  basf  corporation  kann  unter  us­amerikanischem  ren sowie in behördliche verfahren eingebunden. diese 
 umwelthaftungsrecht („comprehensive response, compen­ verfahren haben auf basis des heutigen kenntnisstands 
sation and liability act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem  keinen erheblichen einfluss auf die wirtschaftliche lage der 
recht) für die untersuchung und sanierung verschiedener  basf. das gilt auch für die im november 2014 beim bun­
verunreinigter gelände haftbar sein. dies kann auch der fall  desgericht für den südlichen bezirk von new york erhobene 
sein für die sanierung der unteren 17 meilen des passaic  zivilklage gegen die basf metals limited, london/england, 
 river flussbetts in new jersey („lower passaic river study  durch den betreiber eines juweliergeschäfts in den usa 
area“). basf corporation sowie mehr als 60 weitere mögliche  sowie die beiden im januar und februar 2015 am gleichen 
haftende („potentially responsible parties“) haben sich mit  gericht  mit  gleichlautenden  vorwürfen  erhobenen  zivil­
der us­amerikanischen umweltbehörde („u.s. environmental  klagen. basf metals limited und drei anderen beklagten 
protection agency“, usepa) auf die prüfung von geeigneten  par teien wird vorgeworfen, dass es im zusammenhang mit 
sanierungsmaßnahmen und die durchführung von machbar­ der ermittlung der marktpreise für  platin und palladium zu 
keitsstudien geeinigt. im april 2014 erstellte die usepa eine  unregel mäßigkeiten gekommen sei. basf wird sich gegen 
machbarkeitsstudie („focused feasibility study“), in der ver­ die klage verteidigen.  
210 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
27 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten
27.1 – finanzwirtschaftliche risiken  exposure und sensitivität nach währungen (in mio. €)
exposure  sensitivität  exposure  sensitivität 
31.12.2014 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2013
marktrisiken
usd 1.767 –261 1.231 –121
sonstige 242 –42 674 –72
währungsrisiken: änderungen von wechselkursen können 
summe 2.009 –303 1.905 –193
zu wertverlusten bei finanzinstrumenten sowie zu nachtei­
ligen veränderungen künftiger zahlungsströme aus geplanten 
transa ktionen führen. währungsrisiken aus  finanzinstrumenten  auf grund des einsatzes von optionen zur absicherung 
resultieren aus der umrechnung von  finanziellen forderungen,   gegenüber währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare 
ausleihungen,  wertpapieren,  barmitteln  und  finanziellen  funktion der unterstellten veränderung der wechselkurse.
 verbindlichkeiten zum stichtagskurs in die funktionale wäh­   zinsänderungsrisiken:  zinsänderungsrisiken  bestehen 
rung der jeweiligen gruppengesellschaft. zur sicherung des  auf  grund  potenzieller  änderungen  des  marktzinses  und 
wechselkursrisikos aus originären finanzinstrumenten sowie  können  bei  festverzinslichen  finanzinstrumenten  zu  einer 
aus  geplan ten  transaktionen  werden  devisen kontrakte  in   änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  und  bei  variabel 
 einer vielzahl von währungen eingesetzt.  verzinslichen  finanzinstrumenten  zu  zinszahlungsschwan­
  das  währungsrisiko­exposure  entspricht  dem  netto­ kungen  führen.  zur  absicherung  werden  zinsswaps  und 
betrag des nominalvolumens der originären und der derivati­ kombinierte  zins­/währungsderivate  abgeschlossen.  zins­
ven finanz instrumente, die währungsrisiken ausgesetzt sind.  änderungsrisiken sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
außerdem  werden  geplante  einkaufs­  und  umsatztrans­ operativen bereich von wesentlicher bedeutung. 
aktionen des jeweiligen folgejahres einbezogen, soweit diese    die  variable  zinsrisikoposition,  die  auch  im  folgejahr 
im  währungsrisikomanagement  berücksichtigt  werden.   fällige  festverzinsliche  anleihen  beinhaltet,  betrug  zum 
 gegenläufige   posi tionen  in  derselben  währung  werden  31. dezember 2014  –3.343 mil lionen € (2013: –2.666 millio­
 gegeneinander a ufgerechnet.  nen €). ein anstieg aller relevanten zinssätze um einen pro­
  bei der ermittlung der sensitivität wird eine abwert ung von  zentpunkt hätte zum  31. dezember 2014 ein um 12 mil­
10 % aller währungen gegenüber der jeweiligen funkt ionalen  lionen  €  höheres  ergebnis  vor  ertragsteuern  und  zum 
währung simuliert. die auswirkung auf das ergebnis vor ertrag­  31. dezember 2013 ein um 6 mil lionen € höheres ergebnis 
steuern der basf hätte zum 31. dezember 2014  –351 mil­ vor  ertragsteuern zur folge  gehabt. der  effekt aus den im 
lionen € und zum 31. dezember 2013  –286 mill ionen € betra­ rahmen von hedge accounting  designierten positionen hätte 
gen. der effekt aus den im rahmen von hedge accounting  das eigenkapital vor ertragsteuern zum 31. dezember 2014 
 designierten positionen hätte das eigenkapital vor ertragsteuern  um 30 mil lionen € erhöht (2013: erhöhung um 19 mil lionen €).
zum 31. dezember 2014 um 48 mill ionen € erhöht (2013: erhö­
hung um 93 millionen €). hierbei handelt es sich um geschäfte 
in us­dollar und britischen pfund. das währungs­exposure 
zum 31. dezember 2014 lag bei 2.009 mil lionen € und zum 
31. dezember 2013 bei 1.905 millio nen €.
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
fest   variabel   fest   variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
ausleihungen 264 760 1.012 122
wertpapiere 33 42 24 6
finanzschulden 11.673 3.711 12.004 2.403
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten zins-/währungsswaps (in mio. €)  
31.12.2014 31.12.2013
nominalwert marktwert nominalwert marktwert
zinsswaps  1.900 –31 1.800 –20
davonfestzinszahler­swaps 1.900 –31 1.800 –20
kombinierte zins-/währungsswaps 1.979 142 1.667 30
davonfeste verzinsung 1.979 142 1.667 30
basf bericht 2014   konzernabschluss 211
anhang — erläuterungen zur bilanz
optionen zur beteiligungsveräußerung: basf und  ineos   warenderivaten und edelmetallhandelspositionen zum markt­
hatten optionen zum ausstieg der basf aus der beteiligung  wert bei einer nachteiligen veränderung der marktpreise zu 
an styrolution vereinbart. diese optionen stellten derivate im  belastungen von ergebnis und eigenkapital der basf führen 
sinne des ias 39 dar. eine wesentliche für die bewertung  kann. 
 beider  optionen maßgebliche risikovariable war der unter­   basf führt value­at­risk­analysen für alle waren derivate 
nehmenswert.  auf  grund  der  verkaufsvereinbarung  mit  und edelmetallhandelspositionen durch. mit value at risk wird 
 ineos im juni 2014 und des im november 2014 erfolgten  fortlaufend das marktrisiko quantifiziert und der maximal mög­
abschlusses des verkaufs bestehen diese optionen zum  liche verlust innerhalb des gegebenen konfidenzintervalls über 
31. dezember 2014 nicht mehr.  einen bestimmten zeitraum prognostiziert. der value­at­risk­
  warenpreisrisiken:  einige  unternehmensbereiche  der  rechnung liegt ein konfidenzintervall von 95 % und eine halte­
basf sind starken schwankungen der rohstoffpreise ausge­ dauer  von  einem  tag  zu  grunde.  die  anwendung  des 
setzt. diese resultieren vor allem aus folgen den rohstoffen:  konfidenz intervalls von 95 % bedeutet, dass der maximale 
naphtha, propylen, benzol, laurinöle, titandioxid, cyclo­ verlust in  einem zeitraum von einem tag mit einer wahrschein­
hexan, methanol, erdgas, butadien, lpg­kondensat, ammo­ lichkeit von 95 % den value at risk nicht übersteigt. für edel­
niak  sowie edelmetalle. basf trifft die folgenden maßnahmen,  metalle basiert der value at risk auf einem konfidenzintervall 
um preis risiken aus dem rohstoffeinkauf zu reduzieren: von 99 %. basf  wendet den varianz­kovarianz­ansatz an.
  basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen 
– basf verwendet warenderivate zur absicherung gegen  kennzahlen  im  rahmen  des  risikomanagementsystems.  
 risiken  aus  der  volatilität  von  rohstoffpreisen.  dabei  neben  value  at  risk  werden  volumenbasierte  grenzen, 
 handelt es sich insbesondere um optionen und swaps auf   exposure­ und stop­loss­limits gesetzt. 
erdöl,  erdölprodukte und erdgas. 
– im segment oil & gas werden warenderivate verwendet,  risikoposition aus warenderivaten (in mio. €)
insbesondere  swaps  auf  ölprodukte,  um  margen  zu 
 sichern. margenrisiken entstehen in den volatilen märkten,  31.12.2014 31.12.2013
wenn einkaufs­ und verkaufsverträge  unterschiedlich ver­ value at  value at 
exposure risk exposure risk
preist werden. 
erdöl, erdölprodukte  
– der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurz­
und erdgas 959 22 3.291 29
fristige  als  auch  langfristige  abnahmeverträge  mit  her­
edelmetalle 61 1 42 1
stellern von edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
emissionszertifikate 14 1 – –
den  kassamärkten  edelmetalle  von  einer  vielzahl  von 
agrarprodukte 120 0 –133 1
 geschäftspartnern zu. das preisrisiko aus edelmetallen, die 
summe 1.154 24 3.200 31
für den weiterverkauf an dritte oder für die verwendung in 
der produktion von katalysatoren erworben werden, wird 
mit derivativen instrumenten gesichert. dabei kommen vor  das exposure entspricht dem nettobetrag aller kauf­ und 
allem terminkontrakte zum einsatz, die durch abschluss   verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
gegenläufiger kontrakte oder durch lieferung des edel­  mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanage-   
metalls erfüllt werden.  ment der basf im „chancen- und risiko bericht“ ab seite 111
– im unternehmensbereich crop protection ist der verkaufs­
preis von produkten teilweise an den preis bestimmter  ausfall- oder bonitätsrisiken
agrarprodukte  gekoppelt.  um  die  daraus  entstehenden 
risiken abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte  ausfall­ oder bonitätsrisiken bestehen, wenn vertragspartner 
 abgeschlossen. ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf ana lysiert  
regelmäßig die kreditwürdigkeit jedes wesentlichen schuld­
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölproduk­ ners und räumt auf dieser grundlage kreditlimits ein. auf 
ten in begrenztem umfang unge sicherte positionen zu eigen­ grund  der  weltweiten  tätigkeit  und  der  diversi fizierten 
handelszwecken, die auch derivative instrumente umfassen   kundenstruktur der basf­gruppe liegt keine wesentliche 
können. der wert dieser positionen ist der volatilität der  konzentration  von  ausfallrisiken  vor.  der  buchwert  aller 
marktpreise  ausgesetzt  und  unterliegt  einer  ständigen   forderungen, ausleihungen und verzinslichen wertpapiere 
 kont rolle.  zuzüglich der nominalwerte der haftungs verhältnisse ohne 
  im rahmen des co­emissionshandels werden verschie­ potenzielle gewährleistungs verpflichtungen stellt das maxi­
2
dene arten von co­zertifikaten auf termin ge­ und verkauft.  male ausfall risiko der basf dar. 
2
ziel dieser transaktionen ist es, im markt vorhandene preis­  mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 196
differenzen zu nutzen. die erfüllung der geschäfte erfolgt 
durch physische lieferung. sowohl zum 31. dezember 2014 
als auch zum 31. dezember 2013 waren keine  geschäfte im 
bestand. darüber hinaus hält basf in geringem umfang 
 derivate auf emissionszertifikate.
  auf grund des haltens von warenderivaten und edel­
metallhandelspositionen  ist  basf  preisrisiken  ausgesetzt. 
diese  risiken  bestehen  darin,  dass  die  bewertung  von 
212 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
liquiditätsrisiken zahlungen  und  zahlungen  des  prinzipals  sowie  sonstige 
zahlungen für derivative finanzinstrumente. in dieser darstel­
risiken aus zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig  lung werden künftige zahlungsströme nicht abgezinst.
im  rahmen  der  liquiditätsplanung  erkannt.  durch  das    derivate werden mit ihren nettozahlungsströmen einbe­
 laufende commercial­paper­programm sowie von banken  zogen, soweit sie negative marktwerte haben und daher ver­
verbindlich zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf  bindlichkeiten darstellen. derivate mit positiven marktwerten 
umfangreiche liquide mittel zurückgreifen.  sind vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
27.2 – fälligkeitsanalyse im wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines jahres 
fällig. der buchwert von verbindlichkeiten aus lieferungen 
relevant  für  die  darstellung  der  fälligkeiten  vertraglicher  und  leistungen entspricht daher der summe der künftigen 
zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zins­  zahlungsströme.
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2015 2.748 1.197 821 877 5.643
2016 1.178 57 33 40 1.308
2017 1.680 24 6 37 1.747
2018 1.995 3 12 12 2.022
2019 905 1.572 3 11 2.491
2020 und darüber hinaus 6.484 8 44 624 7.160
summe 14.990 2.861 919 1.601 20.371
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 (in mio. €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2014 2.894 815 171 921 4.801
2015 2.506 1.029 28 79 3.642
2016 1.285 20 2 49 1.356
2017 976 2 – 25 1.003
2018 1.934 2 – 22 1.958
2019 und darüber hinaus 5.539 9 – 425 5.973
summe 15.134 1.877 201 1.521 18.733
27.3 – finanzinstrumente nach klassen und   der buchwert der beteiligungen, die an einem aktiven markt 
kategorien notiert sind und daher zum beizulegenden zeitwert  bewertet 
werden, belief sich zum 31. dezember 2014 auf weniger als 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen, übrigen  1 mil lion € und zum 31. dezember 2013 auf 1 million €. diese 
 forderungen und sonstigem vermögen, ausleihungen, zah­ sind im posten sonstige finanzanlagen enthalten.  
lungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie verbind­  m  ehr dazu unter anmerkung 16 ab seite 195
lichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
verbindlichkeiten entspricht der buchwert annähernd dem  der buchwert der finanzschulden betrug 15.384 mill ionen € 
marktwert. in den sonstigen finanzanlagen sind nicht an  zum 31. dezember 2014 sowie 14.407 mill ionen € zum  
 einem aktiven markt notierte beteiligungen enthalten, deren  31. dezember 2013. der marktwert der finanzschulden 
beizulegender  zeitwert  nicht  verlässlich  ermittelt  werden    belief sich zum jahresende 2014 auf 16.194 mill ionen € 
kann und die daher zu a nschaffungskosten bewertet werden.   gegenüber 14.918 millionen € am jahresende 2013. der 
  marktwert von  finanzschulden wird auf der grundlage von 
interbank­zins sätzen ermittelt. die differenz zwischen buch­ 
und marktwert  resultiert vornehmlich aus zinsänderungen.
basf bericht 2014   konzernabschluss 213
anhang — erläuterungen zur bilanz
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 462 462 afs 0 0 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 43 43 n.a. 43 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.385 10.385 lar 10.385 – – – 
derivate – kein hedge accounting 772 772 afvtpl 772 23 749 –
derivate – hedge accounting 61 61 n.a. 61 – 61 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 4.654 1.965 lar 1.965 – – –
wertpapiere 97 97 afs 97 97 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.718 1.718 lar 1.718 1.718 – –
summe vermögenswerte 18.192 15.503 15.041 1.838 810 – 
anleihen 12.424 12.424 amc 13.234 – – –
commercial paper 124 124 amc 124 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.836 2.836 amc 2.836 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 90 90 n.a. 90 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 4.861 4.861 amc 4.861 – – –
derivate – kein hedge accounting 622 622 afvtpl 622 13 609 –
derivate – hedge accounting 614 614 n.a. 614 – 614 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.435 1.952 amc 1.952 – – –
summe verbindlichkeiten 25.006 23.523 24.333 13 1.223 –
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2013 (in mio. €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  fair value   fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 611 611 afs 1 1 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 29 29 n.a. 29 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.233 10.233 lar 10.233 – – –
derivate – kein hedge accounting 347 347 afvtpl 347 7 340 –
derivate – hedge accounting 72 72 n.a. 72 – 72 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 4.143 1.746 lar 1.746 – – –
wertpapiere 49 49 afs 49 49 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.827 1.827 lar 1.827 1.827 – –
summe vermögenswerte 17.311 14.914 14.304 1.884 412 –
anleihen 11.363 11.363 amc 11.874 – – –
commercial paper 1.232 1.232 amc 1.232 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.812 1.812 amc 1.812 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 85 85 n.a. 85 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 5.153 5.153 amc 5.153 – – –
derivate – kein hedge accounting 275 275 afvtpl 275 3 156 116
derivate – hedge accounting 84 84 n.a. 84 – 84 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.040 1.658 amc 1.658 – – –
summe verbindlichkeiten 23.044 21.662 22.173 3 240 116
1  der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2014: 462 millionen €, 2013: 610 millionen €).
2  afs: available­for­sale (kategorie: zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte); lar: loans and receivables (kategorie: kredite und forderungen); afvtpl: at­fair­value­
through­profit­or­loss (kategorie: finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden); amc: amortized cost 
 (kategorie: finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 1 ab seite 160 enthalten.
3  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten.
4  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
5  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
214 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
derivate, für die die ermittlung des beizulegenden zeitwerts  2013 auf –116 millionen €. bis zur  bekanntgabe der mit 
auf  nicht  am  markt  beobachtbaren  parametern  basiert   ineos getroffenen verkaufsvereinbarung im juni 2014 führte 
 (stufe 3), beinhalteten im vorjahr ausschließlich die mit ineos  die marktbewertung der optionen im berichtsjahr zu einem 
vereinbarten  optionen  über  den  verkauf  des  von  basf  aufwand von –42 millionen €, welcher im finanzergebnis 
 gehaltenen  anteils an der styrolution holding gmbh. die   erfasst wurde. mit abschluss des styrolution­verkaufs im 
verkaufsoption und die kaufoption wurden in der bilanz unter  november 2014 wurden die marktwerte der optionen in 
den langfristigen sonstigen forderungen beziehungsweise  höhe  von  –158  millionen  €  erfolgswirksam  gegen  das 
den langfristigen sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen.   abgangsergebnis ausgebucht. 
der marktwert der optionen belief sich zum 31. dezember 
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 788 –4 784 –293 –6 485
derivate mit negativen marktwerten 1.201 –4 1.197 –297 –77 823
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 (in mio. €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 413 –24 389 –63 –32 294
derivate mit negativen marktwerten 257 –24 233 –87 –15 131
die tabelle saldierung finanzieller vermögenswerte und finan­ die nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 
zieller verbindlichkeiten zeigt, in welchem maße finanzielle  umfassen  bewertungsergebnisse,  das  fortschreiben  von 
vermögenswerte  und  finanzielle  verbindlichkeiten  in  der  agien und disagien, das erfassen und das stornieren von 
 bilanz saldiert wurden sowie mögliche auswirkungen aus der  aufwendungen aus wertminderungen, ergebnisse aus der 
aufrechnung von instrumenten, die einer rechtlich durchsetz­ währungsumrechnung sowie zinsen, dividenden und alle 
baren global nettingvereinbarung oder einer ähnlichen verein­ sonstigen  ergebniswirkungen  aus  finanzinstrumenten.  im 
barung unterliegen. gemäß ias 32 sind finanzielle vermö­ posten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­
genswerte und verbindlichkeiten nur dann zu saldieren, wenn  tete  finanzinstrumente  sind  nur  ergebnisse  aus  solchen 
ein unternehmen einen rechtsanspruch auf die verrechnung   instrumenten enthalten, die nicht als sicherungsinstrumente 
hat und auch  beabsichtigt, den ausgleich auf nettobasis  im rahmen einer sicherungsbeziehung nach ias 39 desig­
herbeizuführen. niert sind. nettogewinne und netto verluste aus zur veräuße­
  abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen  rung  verfügbaren  finanziellen   vermögenswerten  enthalten 
und übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten deri­  ergebnisse aus abschreibungen, zuschrei bungen, zinsen, 
vate mit positiven marktwerten und derivate mit negativen  dividenden  sowie  umbuchungen  von  bewertungseffekten 
marktwerten ergaben sich zum jahresende 2013 im wesent­ aus dem eigenkapital bei veräußerung von wertpapieren 
lichen aus den optionen zur  beteiligungsveräußerung, da   beziehungsweise beteiligungen. 
diese keiner nettingvereinbarung unterliegen und somit nicht    die  nettoverluste  aus  zu  fortgeführten  anschaffungs­
in obiger aufstellung enthalten sind. gleiches gilt für beide  kosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten betreffen im 
berichtsjahre für eingebettete derivate sowie derivate, die  wesentlichen ergebnisse aus der währungs umrechnung.
keiner aufrechnungsvereinbarung unterliegen.   d ie ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs gewinne und 
bewertungsverluste von wertpapieren und  beteiligungen werden in der 
entwicklung der ergebnisneutral  im eigenkapital der aktionäre der 
basf se erfassten erträge u nd aufwendungen auf seite 156 dargestellt.
basf bericht 2014   konzernabschluss 215
anhang — erläuterungen zur bilanz
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten (in mio. €)
2014 2013
kredite und forderungen 389 –295
davon zinsergebnis 105 92
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 224 –28
davon zinsergebnis 1 2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     –1.056 –115
davon zinsergebnis –421 –450
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle finanzinstrumente     –19 22
27.4 – derivative finanzinstrumente und  geschäften, soweit diese  einen positiven marktwert haben 
 sicherungsbeziehungen und die vertragspartner ihre leistungen nicht erfüllen können. 
zur beschränkung des ausfall risikos bei den positiven markt­
werten der derivate werden trans aktionen nur im rahmen 
einsatz derivativer finanzinstrumente festgelegter limits mit banken und partnern guter  bonität 
getätigt.   
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit    um ein effizientes risikomanagement zu ermöglichen, 
währungs­, zinsänderungs­ und warenpreisrisiken ausge­  werden risikopositionen bei der basf se und bestimmten 
setzt. diese risiken werden nach einer zentral festgelegten  gruppengesellschaften zentralisiert. der abschluss und die 
strategie bei bedarf durch derivative instrumente abgesichert.   abwicklung  der  zu  sicherungszwecken  abgeschlosse nen 
zusätzlich werden derivative instrumente auch als ersatz für   derivativen finanz instrumente erfolgen nach internen richt­
originäre   finanzinstrumente,  zum  beispiel  festverzinsliche  linien und  unterliegen strengen kontrollen. 
wertpapiere, genutzt. eine absicherung wird nur für beste­   die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru­
hende grund geschäfte aus dem produktgeschäft, geldanla­ mente werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die 
gen und finanzierungen sowie für erwartete umsätze und  auf  am  markt  beobachtbaren  input­parametern  basieren. 
rohstoff bezüge vorgenommen. die aus den grundgeschäf­ ausnahme hiervon bilden einige warenderivate, deren bewer­
ten resultierenden risiken sowie die derivate werden laufend  tung unmittelbar auf marktpreisen beruht.
überwacht.  basf  unterliegt  kreditrisiken  aus  derivate­
marktwerte derivativer instrumente (in mio. €)  
31.12.2014 31.12.2013
devisentermingeschäfte  –104 48
währungsoptionen  80 93
fremdwährungsderivate  –24 141
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –45 38
zinsswaps  –31 –20
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –30 4
kombinierte zins­/währungsswaps  142 30
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 39 –34
zinsderivate  111 10
optionen zur beteiligungsveräußerung – –116
warenderivate  –490 25
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –517 –20
derivative finanzinstrumente –403 60
216 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — erläuterungen zur bilanz
cashflow hedge accounting basf wendet cashflow hedge accounting teilweise auch für 
fremdwährungsderivate zur absicherung geplanter umsätze 
ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit swaps  in  us­dollar  an.  die  erfolgswirkung  aus  den  zu  grunde 
und optionen auf öl und ölprodukte gesichert. diese siche­  liegenden transaktionen tritt im jahr 2015 ein. im jahr 2014 
rungsbeziehungen wurden im abschluss der basf teilweise  wurden  effektive  wert änderungen  aus  den  sicherungs­
mittels  cashflow  hedge  accounting  abgebildet,  so  dass   geschäften in höhe von –66 millionen € und im jahr 2013 in 
gewinne  und  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten   höhe von –18 mil lionen € im eigenkapital der aktionäre der 
zunächst ergebnisneutral im eigenkapital erfasst wurden. die   basf se erfasst. ausbuchungen aus dem  eigenkapital der 
gewinne  oder  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten  aktionäre der basf se beliefen sich auf 37 millionen € (2013: 
werden zu dem zeitpunkt, in dem das grundgeschäft in der   43 mil lionen €) und wurden in den aufwendungen aus fremd­
gewinn­ und verlustrechnung erfasst wird, in den herstel­ währungsgeschäften erfasst. die absicherung war vollständig 
lungskosten berücksichtigt.  effektiv.
  des weiteren wird in geringem umfang cashflow hedge    das zinsänderungsrisiko der im berichtsjahr emittierten  
accounting für erdgasbezüge angewandt. variabel verzinslichen 300 millionen € anleihe 2014/2017 
  im arbeitsgebiet natural gas trading setzt basf cash­  sowie der im vorjahr emittierten variabel verzinslichen anlei­
flow hedge accounting für swaps auf erdöl ein, um sich  hen wurde mittels zinsswaps abge sichert. die anleihen und 
 gegen preisrisiken aus ein­ und verkaufsverträgen für erdgas  die zinsswaps wurden als  sicherungsbeziehung designiert. 
abzusichern. diese verträge sind variabel verpreist, die preis­ im jahr 2014 wurden effektive wertänderungen in höhe von 
formel ist an den ölpreis gekoppelt.  –22 millionen € im eigenkapital der aktionäre der basf se 
  sowohl der überwiegende teil der geplanten transaktio­ erfasst (2013: –10 millionen €).  ineffektivitäten traten nicht auf.
nen als auch die daraus resultierende erfolgswirkung treten     des weiteren wurde das im vorjahr begebene fix verzins­
 innerhalb des jeweils auf den bilanzstichtag folgenden jahres  liche  us  private  placement  der  basf  se  in  höhe  von 
ein. ein geringer teil davon entfällt auf spätere jahre. im jahr  1,25 milliarden us$ mittels währungsswaps in euro gewan­
2014 wurden  –322 millionen € und im jahr 2013  –9 millio­ delt. diese absicherung wurde als cashflow hedge desig­
nen € an effektiven wert änderungen von sicherungsinstru­ niert. die absicherung war vollständig effektiv. im jahr 2014 
menten im eigenkapital der  aktionäre der basf se  gebucht.  wurden wertänderungen in höhe von 38 millionen € im 
aus dem eigenkapital der  aktionäre der basf se ausgebucht   eigenkapital  der  aktionäre  der  basf  se   erfasst  (2013:  
und direkt als aufwand in den herstellungskosten erfasst   –7 millionen €). im jahr 2014 wurden 110 millionen € bei der 
wurden im jahr 2014  19 millionen €. im jahr 2013 entstand  posi tion sonstige eigenkapitalposten ausgebucht und als 
hieraus ein aufwand in höhe von 9 millionen €. der ineffektive  ertrag im finanzergebnis  erfasst (2013: 14 millionen €  ertrag 
teil der wertänderungen der sicherungsinstru mente betrug  im finanzergebnis).
–4 millionen € im jahr 2014 und 2 millionen € im jahr 2013.   
dieser betrag wurde in der gewinn­ und verlustrechnung in 
den herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieblichen 
erträgen beziehungsweise sonstigen betrieb lichen aufwen­
dungen erfasst. 
  basf wendet cashflow hedge accounting für derivate 
zur absicherung von fremdwährungsrisiken aus gasein­ und 
­verkaufsverträgen  an.  im  jahr  2014  wurden  effektive 
 wertänderungen aus den sicherungsgeschäften in höhe von 
–110 millionen € und im jahr 2013 in höhe von –32 mil­
lionen € im  eigenkapital der aktionäre der basf se erfasst. 
 ineffektivitäten  traten  nicht  auf.  ausbuchungen  aus  dem 
 eigenkapital der aktionäre der basf se  erhöhten die herstel­
lungskosten um 101 millionen € (2013: 21 millionen €). 
basf bericht 2014   konzernabschluss 217
anhang — erläuterungen zur bilanz
28 –  leasingverhältnisse
geleaste vermögenswerte
die  sachanlagen  beinhalten  vermögenswerte,  welche  im  rahmen  von  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  
begründen. sie betreffen im wesentlichen folgende posten:
geleaste vermögenswerte (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
anschaffungs-    anschaffungs-   
kosten nettobuchwerte kosten nettobuchwerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 43 30 42 25
technische anlagen und maschinen 118 32 103 38
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung 44 14 39 12
summe  205 76 184 75
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (in mio. €)
31.12.2014 31.12.2013
mindest-    leasing-  mindest-    leasing- 
leasingrate zinsanteil verbindlichkeit leasingrate zinsanteil verbindlichkeit
folgejahr 1 26 6 20 27 7 20
folgejahr 2 24 4 20 21 6 15
folgejahr 3 18 4 14 19 4 15
folgejahr 4 13 3 10 13 3 10
folgejahr 5 10 3 7 10 3 7
über 5 jahre 38 15 23 45 17 28
summe 129 35 94 135 40 95
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine   die  künftigen   mindestleasingzahlungen  aus  unterleasing­
über  die  mindestleasingaufwendungen  hinausgehenden  verträgen betragen basierend auf den bestehenden verein­
 zusätzlichen leasingzahlungen auf grund vertraglich fest­ barungen im jahr 2014  11 millionen € (2013: 6 millionen €).
gelegter  bedingungen für finanzierungsleasing ergebniswirk­   im ergebnis der betriebstätigkeit waren im jahr 2014 
sam e rfasst.  mindestleasingzahlungen von 384 millionen € (2013:  367 mil­
  den  leasingverbindlichkeiten  standen  2014  sowie  im  lionen €) enthalten. außerdem waren im jahr 2014 bedingte 
vorjahr keine wesent lichen künftigen mindestleasingzahlun­  leasingzahlungen von 1 million €  (2013: 1 million €) enthal­
gen aus unter leasingverträgen gegenüber.  ten.  weiterhin  wurden  im   ergebnis  der  betriebs tätigkeit 
  zusätzlich  ist  basf  leasingnehmer  im  rahmen  von    leasingzahlungen aus unter leasingverträgen im jahr 2014 
operating­leasingverträgen. die sich im jahr 2014 daraus  von 4 millionen € (2013:  3 millionen €)  berücksichtigt.
ergebenden  verpflichtungen  in  höhe  von  insgesamt 
1.587 millionen € (2013: 1.469 millionen €) sind in den folgen­ verleaste vermögenswerte
den jahren zu leisten: basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber   
von finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finan­
verpflichtungen aus operating-leasingverträgen (in mio. €) zierungsleasing lagen im jahr 2014 bei 43 millionen € (2013: 
21 mill ionen €). 
nominalwert der künftigen    aus  operating­leasingverträgen  resultierten  im  jahr 
mindestleasingzahlungen
2014 mindestleasingzahlungen mit einem nominalwert von 
31.12.2014 31.12.2013
20 millionen € (2013: 17 millionen €) innerhalb eines jahres, 
bis 1 jahr 397 341
51 millionen € (2013: 48 millionen €) nach einem bis fünf 
1–5 jahre 779 785
jahren und 29 millionen € (2013: 22 millionen €) nach fünf 
über 5 jahre 411 343
jahren.  
summe 1.587 1.469
sonstige erläuterungen
218 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — sonstige erläuterungen
29 –  kapitalflussrechnung und kapitalstruktur management
kapitalflussrechnung das  kapitalstrukturmanagement  orientiert  sich  an  den 
 anforderungen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarkt­
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit sind folgende zahlungen  zugang und ein solides a­rating notwendig sind. die kapital­
enthalten: struktur wird im rah men der finanzplanung unter berück­
sichtigung ausgewählter finanzkennzahlen, wie zum beispiel 
millionen € 2014 2013 dynamischer verschuldungsgrößen, gesteuert. das bilanzielle 
ertragsteuerzahlungen 1.231 1.125 eigenkapital der basf­gruppe  betrug zum 31. dezember 
zinszahlungen 490 446 2014  28.195 mil lionen € (31. dezember 2013: 27.673 mil­
erhaltene dividenden 244 238 lionen €), die eigenkapitalquote belief sich am  31. dezember 
2014 auf 39,5 % (31. dezember 2013: 43,1 %).
die  zinszahlungen  beinhalteten  187  mil lionen  €  (2013:    fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte 
160 mil lionen €) erhaltene und 677 mil lionen € (2013: 606 mil­ auf.  zur  kurzfristigen  finanzierung  wird  ein  commercial­ 
lionen €) gezahlte zinsen.  paper­programm genutzt, während zur mittel­ und langfristi­
  außerdem waren im cashflow aus betrieblicher tätigkeit  gen  finanzierung unternehmensanleihen, die in euro und 
rentenzahlungen in höhe von 47 millionen € (2013: 250 mil­ anderen währungen mit unterschiedlichen laufzeiten bege­
lionen €) berücksichtigt, für die im rahmen eines contractual  ben werden, zum einsatz kommen. ziel ist, das fälligkeitspro­
trust  arrangements eine vermögensdeckung besteht. fil ausgewogen zu gestalten, eine diversifikation der investo­
  der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete auszah­ ren zu erzielen und unsere fremdfinanzierungskonditionen zu 
lungen für akquisitionen in höhe von 963 millionen € (2013:  optimieren.
1.156 millionen €). diese  ergaben sich insbesondere für den    im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten 
erwerb von anteilen an produzierenden öl­und­gas­feldern  in ländern mit transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
sowie explorationslizenzen von statoil, stavanger/norwegen,  hierzu gehört unter anderem die regelmäßige analyse von 
und tullow oil norge as, oslo/norwegen. einzahlungen aus   makroökonomischen und rechtlichen rahmenbedingungen, 
devestitionen in höhe von 1.336 millionen €  (2013: 63 millio­ der eigenkapitalausstattung und des geschäftsmodells der 
nen €) ergaben sich insbesondere aus der veräußerung des  operativen einheit. übergeordnetes ziel ist das management  
50­prozentigen anteils an styrolution holding gmbh an die  von counterparty­, transfer­ und währungsrisiken für die 
ineos­gruppe in höhe von etwa 900 mil lionen €. außerdem  basf­gruppe.
enthielten die devestitionen unter anderem einzahlungen aus 
dem verkauf von anteilen an nicht eigenoperierten öl­und­ basf verfügt derzeit über folgende ratings:
gas­feldern an die mol­gruppe sowie aus dem verkauf des 
polyad­services­geschäfts an edgewater  capital partners,  31.12.2014 31.12.2013
l.p., cleveland/ohio. die auszahlungen für sachanlagen und  standard   standard 
moody’s & poor’s moody’s & poor’s
immaterielle vermögenswerte in höhe von 5.296 millionen € 
langfristige      
enthielten die investitionen des jahres 2014, soweit diese 
finanzschulden a1 a+ a1 a+
bereits zahlungswirksam wurden.
kurzfristige      
  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter­ finanzschulden p­1 a­1 p­1 a­1
lagen, wie auch im vorjahr, keinen verfügungsbeschränkun­ ausblick stabil stabil stabil stabil
gen auf grund von restriktionen. 
 m  ehr zu den cashflow-relevanten informationen aus akquisitionen und 
devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 175 das kurz­ und langfristige rating der basf haben moody’s 
am 31. oktober 2014 und standard & poor’s am 11. dezem­
kapitalstrukturmanagement ber 2014 bestätigt und mit einem stabilen ausblick versehen.
  basf  strebt  an,  mindestens  ein  solides  a­rating  zu 
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft­  halten, das einen uneingeschränkten zugang zu den geld­ 
lich flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterent­ und  kapitalmärkten gewährleistet.
wickeln und strategische optionen wahrnehmen zu können.   m  ehr zur finanzierungspolitik und der kapitalflussrechnung im 
ziele der finanzierungspolitik sind die sicherung der zah­  lagebericht ab seite 58
lungsfähigkeit, die begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken 
sowie die optimie  rung der kapitalkosten.
basf bericht 2014   konzernabschluss 219
anhang — sonstige erläuterungen
30 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und basf-aktienprogramm
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm für die übrigen teilnehmer geltenden bedingungen deutlich 
verstärkt.  sie  sind  verpflichtet,  mit  mindestens  10 %  der 
im jahr 2014 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs­  bruttotantieme an dem lti­programm teilzunehmen. dabei 
basierte  vergütungsprogramm  (sogenanntes  long­term­  gilt im hinblick auf dieses verpflichtende  eigeninvestment (in 
incentive­  oder  lti­programm)  für  senior  executives  der  form von basf­aktien) eine verlängerte haltefrist von vier 
basf­gruppe fortgeführt. derzeit sind circa 1.200 senior  jahren. eine ausübung der optionsrechte ist für die mitglie­
executives einschließlich des vorstands zur teilnahme am  der des vorstands frühestens vier jahre nach  gewährung 
lti­programm   berechtigt.  dieses  programm  sieht  die  (wartefrist) möglich. 
 gewährung von  virtuellen optionen vor. bei ausübung wer­   die  programme  2007  bis  2013  entsprechen  in  ihrer 
den  die  optionsrechte  durch  barver gütung  erfüllt  (cash  grundstruktur dem lti­programm 2014. 
settlement).    die modelle zur bewertung der optionspläne basieren   
  die teilnahme am lti­programm ist freiwillig. voraus­ auf der arbitragefreien bewertung nach black/scholes. die 
setzung für die teilnahme ist ein eigeninvestment: der teil­  marktwerte der optionen werden mit hilfe des binomial­
nehmer verpflichtet sich, für die dauer von zwei jahren ab  modells e rmittelt.
options gewährung basf­aktien in höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen gehaltsbezüge zu halten (haltefrist). für die  beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter 
anzahl der zu haltenden aktien ist neben der variablen ver­ zum 31. dezember 2014 
gütung der mit dem volumen gewichtete durchschnittskurs 
lti-programm des jahres
am ersten handelstag nach der hauptversammlung maß­
  2014 2013
geblich, der am 5. mai 2014  80,96 € betrug. 
beizulegender zeitwert  €   20,76 24,15
  für jede eingebrachte basf­aktie erhält der teilnehmer 
dividendenrendite  % 3,86 3,86
vier optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teil­
risikoloser zinssatz  % 0,30 0,18
rechten a und b, deren werthaltigkeit sich an unterschied­
volatilität basf­aktie  % 28,63 29,53
lichen erfolgszielen (hürden) orientiert: teilrecht a ist wert­
volatilität msci chemicals  % 19,50 20,11
haltig, wenn der kurs der basf­aktie gegenüber dem basis­
korrelation basf­kurs – msci chemicals % 79,03 78,81
kurs bei gewährung der optionsrechte um mehr als 30 % 
gestiegen ist (absolute hürde). der wert des teilrechts a ergibt 
sich aus der differenz zwischen dem börsenkurs am jeweili­ am bilanzstichtag 31. dezember 2014 betreffen die genannten 
gen ausübungstag und dem basiskurs; er ist auf 100 % des  beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter die lti­ 
basiskurses begrenzt. teilrecht b wird werthaltig, wenn die  programme der jahre 2014 und 2013. zur bestimmung der bei­
kumulierte wertsteigerung der basf­aktie den anstieg des  zulegenden zeitwerte wurde ein vom gewinnpotenzial der 
msci world chemicals  indexsm (msci chemicals) übersteigt   optionen abhängiges ausübungsverhalten unterstellt. für pro­
(relative hürde). der wert des teilrechts b ergibt sich aus der  gramme aus vorjahren wurden entsprechende beizulegende 
doppelten prozentualen outperformance der basf­aktie bei  zeitwerte ermittelt und bewertungsparameter verwendet.
ausübung, bezogen auf den basiskurs; er ist begrenzt auf    die volatilitäten wurden ermittelt auf basis der monat­
den um den rechnerischen  nennbetrag der basf­aktie ver­ lichen schlusskurse über einen historischen zeitraum ent­
minderten börsenschlusskurs bei ausübung. beginnend mit  sprechend der restlaufzeit der optionen.
dem lti­programm 2013 ist das teilrecht b  jedoch nur dann    die anzahl der gewährten optionen betrug 1.870.440 im 
werthaltig, wenn der kurs der basf­aktie mindestens dem  jahr 2014 und 2.081.900 im jahr 2013.
basiskurs entspricht. die optionen wurden zum 1. juli 2014    da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die  
gewährt und können nach ablauf einer zweijährigen wartefrist   optionsrechte bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen  
zwischen dem 1. juli 2016 und dem 30. juni 2022 ausgeübt  sind, werden alle noch bestehenden optionsrechte aus den  
werden. während der ausübungsphase dürfen die optionen  programmen 2007 bis 2014 zum 31. dezember 2014 mit 
innerhalb  bestimmter sperrfristen (closed periods) nicht aus­  ihrem beizulegenden zeitwert am bilanzstichtag bewertet. für 
geübt werden. jedes optionsrecht kann nur insgesamt aus­ programme in der wartefrist wird eine anteilige rückstellung 
geübt  werden.  hierzu  muss  eine  der  ausübungshürden  gebildet. die lti­rückstellung fiel auf grund von im durch­
überschritten worden sein. ist die andere ausübungshürde  schnitt niedrigeren beizulegenden zeitwerten der optionen 
nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene teilrecht. der  von 367 mil lionen € zum 31.  dezember 2013 auf 207 mil­
maximal mögliche ausübungsgewinn für  einen teilnehmer ist  lionen € zum    31. dezember 2014. der verbrauch der rück­
ab dem lti­programm 2013 auf das fünffache des eigen­ stellung betrug im jahr 2014  106 mil lionen € und im jahr 
investments begrenzt. für programme aus vorjahren beträgt  2013  148 mil lionen €. der ertrag aus der auflösung der 
der maximale ausübungsgewinn das zehnfache des eigen­ rückstellung belief sich im jahr 2014 auf 54 millionen €. im 
investments. die gewährten optionen sind nicht übertragbar  vorjahr ergab sich ein aufwand von 104 millionen €.
und verfallen, wenn der teilnehmer vor ablauf der zweijährigen    der gesamte innere wert der ausübbaren optionen  betrug 
haltefrist aktien aus seinem eigeninvestment verkauft oder  41 mil lionen € zum 31. dezember 2014 und 160 mil lionen € 
aus der basf­gruppe ausscheidet. sie bleiben bei eintritt in  zum 31. dezember 2013.
den ruhestand erhalten. für die mitglieder des vorstands ist 
die langfristige ausrichtung des programms gegenüber den 
220 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — sonstige erläuterungen
basf-aktienprogramm an dem tag, an dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvest­
ment das bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden 
teilnahmeberechtigt am basf­aktienprogramm „plus“ sind  unentgeltlichen  aktien  zu  ihrem  marktwert  bewertet.  der 
mitarbeiter, die nicht zur teilnahme an dem lti­programm  marktwert wird ermittelt auf basis des kurses der basf­aktie 
 berechtigt sind. das programm wurde 1999 eingeführt und  unter  berücksichtigung des barwerts der während der lauf­
wird derzeit außer in deutschland in weiteren europäischen  zeit des  programms nicht gezahlten dividenden. die gewich­
ländern sowie in mexiko angeboten. mitarbeiter, die am  teten marktwerte am gewährungstag betrugen 64,73 € für 
basf­aktienprogramm  „plus“  teilnehmen,  erwerben  als  das programm  2014 und 54,39 € für das programm 2013.
 eigeninvestment aus ihrer variablen vergütung basf­ aktien.    der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, 
je zehn basf­ aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben  über  die laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam 
und zehn jahren zum kostenlosen bezug einer basf­aktie.  erfasst und in die kapitalrücklage eingestellt.
das erste und zweite zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in    der  personalaufwand  für  das  basf­aktienprogramm 
 jedem der folgenden zehn jahre zum kostenlosen bezug  „plus“ betrug im jahr 2014  26 mil lionen € und im jahr 2013  
 einer basf­aktie.  21 mill ionen €.
  die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigen­
investment in basf­aktien verkauft oder seine tätigkeit für 
eine  gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein jahr 
nach dessen pensionierung. die anzahl der zu gewährenden 
gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:
zu gewährende gratisaktien (stück)
2014 2013
stand zum 01.01. 2.908.076 2.886.647
neu erworbene ansprüche 589.220 621.575
ausgegebene gratisaktien –515.143 –509.807
verfallene ansprüche –77.105 –90.339
stand zum 31.12. 2.905.048 2.908.076
31 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € 2014 2013
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands 21,5 21,0
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 6,0 5,5
gesamtvergütung des vorstands 27,5 26,5
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  4,2 4,7
 
bezüge des aufsichtsrats 3,0 3,0
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 6,5 10,5
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen 143,5 131,8
haftungsverhältnisse zu gunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen vergütung des  die marktbewertung der optionsrechte der aktiven und ehe­
vorstands ist – neben der leistung des gesamtvorstands –  maligen mitglieder des vorstands führte im jahr 2014 zu 
die gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom ergebnis vor   einem ertrag von insgesamt 3,7 mil lionen €. im jahr 2013 
ertragsteuern zuzüglich der fremdkapitalzinsen bezogen auf  entstand aus den optionsrechten ein aufwand in höhe von 
das durchschnittliche vermögen erwirtschaftet wird. 10,3 mill ionen €. 
  den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2014 im   m  ehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungs- 
rahmen  des  long­term­incentive­programms  (lti­pro­ bericht“ ab seite 138 
 mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands,  
gramm) 193.172 optionsrechte gewährt.  einschließlich der von ihnen mitgeteilten mandate, ab seite 136
basf bericht 2014   konzernabschluss 221
anhang — sonstige erläuterungen
32 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen (related parties)
nach ias 24 ergeben sich offenlegungsanforderungen, um   fortgeführten anschaffungskosten oder at equity einbezogen 
die  beziehungen  mit  nahestehenden  unternehmen  und  wurden.
 personen zu erläutern.
  nahestehende unternehmen und personen sind juristi­ umsätze mit nahestehenden unternehmen (in mio. €)
sche oder natürliche personen, die auf die basf­gruppe 
einfluss nehmen können oder die der kontrolle, der gemein­ 2014 2013
schaftlichen  führung  oder  einem  maßgeblichen  einfluss  nicht konsolidierte  
tochterunternehmen 504 507
durch die basf­gruppe unterliegen.  insbesondere  gehören 
joint ventures 577 609
hierzu  die  nicht  konsolidierten  tochterunternehmen,  joint 
assoziierte unternehmen 1.991 3.217
ventures und assoziierte  unternehmen.
  die folgenden tabellen zeigen den geschäftsumfang mit 
 nahestehenden unternehmen, die im konzernabschluss zu 
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen (in mio. €)
forderungen aus verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen
31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
nicht konsolidierte tochterunternehmen 141 154 62 70
joint ventures 145 117 238 293
assoziierte unternehmen 88 397 50 101
übrige forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen (in mio. €)
übrige forderungen übrige verbindlichkeiten
31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
nicht konsolidierte tochterunternehmen 204 187 120 115
joint ventures 160 66 86 103
assoziierte unternehmen 641 710 178 120
die umsätze sowie forderungen und verbindlichkeiten aus  mit joint ventures bestanden abnahmeverpflichtungen aus erd­
lieferungen und leistungen mit nahestehenden unterneh­ gasbezugsverträgen von 32.561 millionen € zum 31. dezem ber 
men umfassten hauptsächlich geschäfte mit eigenen pro­ 2014 und 46.141 millionen € zum 31. dezember 2013. der 
dukten, handelswaren, vermittlungs­ und lizenzgeschäfte  rückgang ergab sich vor allem auf grund des gesunkenen 
und sonstige betriebstypische geschäfte.  ölpreises.
  die übrigen forderungen und verbindlichkeiten resultier­   der barwert der zum 31. dezember 2014 ausstehenden 
ten hauptsächlich aus finanzierungsgeschäften, ausstehen­ mindestmietzahlungen von basf se an basf pensionskasse 
den dividendenzahlungen und ergebnisabführungsverträgen  vvag für ein bürogebäude inklusive parkfläche während der 
sowie sonstigen finanzbedingten und operativen geschäften  unkündbaren  grundmietzeit  bis  zum  jahr  2029  betrug  
und sachverhalten. 63 mill ionen €.
  der rückgang der umsätze mit assoziierten unternehmen    mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und 
im jahr 2014 bezieht sich hauptsächlich auf die um 798 mil­  diesen nahestehenden unternehmen und personen wurden im 
lionen € gesunkenen umsätze mit den gesellschaften der  jahr 2014 keine berichtspflichtigen geschäfte abgeschlossen.
styrolution­gruppe, unter anderem durch den ausfall einer   m  ehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures und asso-
anlage bei ellba c.v. am standort moerdijk/niederlande. ziierten unternehmen siehe „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2014“ 
auf seite 179
   im jahr 2014 gab es, wie im vorjahr, keine signifikanten 
  mehr informationen zu den leistungsorientierten plänen, die risiken 
 wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
zwischen gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte tochter-
 leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen. unternehmen) aufteilen, siehe „rückstellungen für pensionen und ähn-
liche verpflichtungen“ ab seite 199
  bei der basf bestanden verpflichtungen aus bürgschaf­
   mehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats 
ten zu gunsten nicht konsolidierter tochterunternehmen in 
siehe „organe der gesellschaft“ und „vergütungs bericht“ ab seite 136
höhe von 8 millionen € im jahr 2014 und 14 millionen € im 
jahr  2013  und  verpflichtungen  aus  bürgschaften  und 
 gewährleistungsverträgen  zu  gunsten  assoziierter  unter­
nehmen in höhe von 27 millionen € im jahr 2014 und  
28 mil lionen € im jahr 2013.
222 konzernabschluss  basf bericht 2014
anhang — sonstige erläuterungen
33 –  dienstleistungen des abschlussprüfers
unternehmen der basf­gruppe haben folgende dienstleistungen von kpmg in anspruch genommen:
millionen € 2014 2013
abschlussprüfung 19,2 20,5
davon inland 7,3 7,7
sonstige bestätigungsleistungen 0,4 0,5
davon inland 0,1 0,2
steuerberatung 0,2 0,1
davon inland 0,1 0,1
sonstige leistungen 0,6 0,3
davon inland 0,2 0,3
summe 20,4 21,4
die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung  und der in den konzernabschluss ein bezogenen tochter­
des  konzernabschlusses  der  basf­gruppe  sowie  der  unternehmen und joint operations.
 gesetzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der basf se 
34 –  entsprechenserklärung zum  corporate  governance kodex
erklärung nach § 161 aktg vorstand und aufsichtsrat der basf se im dezember 2014 
abgegeben und ist im internet veröffentlicht.
die jährliche entsprechenserklärung zum deutschen corpo­     mehr dazu unter basf.com/governance_d 
rate  governance  kodex  gemäß  § 161  aktg  wurde  von  
5
über diesen bericht     2
an unsere aktionäre     5
konzernlagebericht     17
corporate governance     125
konzernabschluss     151
ergänzende angaben 
zum s  egment oil & gas 
übersichten     233
ergänzende angaben zum segment oil & gas    225
s
a
g
& 
oil 
n 
e
b
a
g
n
a
e 
d
n
e
z
n
ä
g
er
basf bericht 2014   ergänzende angaben zum segment oil & gas 225
ergänzende angaben zum segment oil & gas
(ungeprüft)
im  folgenden  werden  zusätzliche  erläuterungen  zu  dem   in  den  aufgeführten  regionen  sind  folgende  länder  mit 
arbeitsgebiet exploration & production des segments oil &  opera tiven aktivitäten enthalten:
gas gegeben. da ifrs keine spezifischen vorschriften für 
derartige angaben enthält, wurden die folgenden informa­ 
exploration & 
tionen entsprechend den vorschriften des us­gaap­stan­ regionen production exploration
dards sfas 69 (disclosure of oil and gas producing activi­ russland russland
ties) und denen der securities and exchange commission  übriges europa  großbritannien,  dänemark 
ermittelt.  gegenüber der darstellung nach sfas 69 wurden  niederlande, 
norwegen
modifikationen vorgenommen, um eine wirtschaftlich aussa­
nordafrika/naher osten libyen abu dhabi, katar
gefähige  berichterstattung über die kooperation mit gazprom 
südamerika argentinien chile
bei den projekten juschno russkoje und achimgaz in russ­
land zu  ermöglichen. basf ist über severneftegazprom (sng) 
als inhaberin der produktionslizenz mit insgesamt 35 % am  statistische  informationen  über  konzessionsflächen  oder 
wirtschaftlichen erfolg des juschno­russkoje­feldes betei­  anzahl der bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche 
ligt. sng wird nach der equity­methode einbezogen. die  aussagekraft und werden daher nicht berichtet.
vermarktung  des  gases  erfolgt  über  eine  eigenständige 
 gesellschaft, die voll konso lidiert wird. beim projekt achim­ erdöl- und erdgasreserven
gaz, an dem basf mit 50 % beteiligt ist, wurde 2011 nach 
dem erfolgreichen abschluss der  pilotphase mit der vollen  bei  den  sicheren  erdöl­  und  erdgasreserven  handelt  es  
feldese ntwicklung begonnen. sich um die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die 
  in den nachfolgenden übersichten wird unser anteil an  unter berücksichtigung der am bilanzstichtag bestehenden 
beiden projekten unter russland ausgewiesen. zusätzlich  geologischen, technischen und wirtschaftlichen bedingungen 
werden die auf die nach der equity­methode einbezogene  zukünf tig  gefördert  werden  können.  dementsprechend 
sng entfallenden werte separat ausgewiesen.  können die auf dieser grundlage vorgenommenen reserven­
  alle voll konsolidierten gesellschaften werden mit 100 %  schätzungen  erheblich  von  den  mengen  abweichen,  die 
ihrer  werte  einbezogen.  die  wintershall­gesellschaft  mit  letztlich gefördert werden. um die unsicherheiten zu reduzie­
produktions­  und  explorationsrechten  an  den  libyschen  ren, arbeitet wintershall mit unabhängigen, international aner­
onshore­konzessionen 96 und 97, an der basf mit 51 %  kannten  reservengutachtern  zusammen,  die  die  mengen 
beteiligt ist, wird als assoziiertes unternehmen nach der    ihrer  wichtigsten  erdöl­  und   erdgasfelder  wiederkehrend 
equity­methode gemäß ias 28 einbezogen.  überprüfen.
  die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die 
die  nachstehende  tabelle  enthält  eine  übersicht  der  geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
 wesent lichen unterschiede zwischen den angaben für das  reserven zum 31. dezember 2013 und 2014 als auch ver­
arbeits gebiet  exploration & production in der konsolidierten  änderungen, die auf produktion oder andere faktoren zurück­
bericht erstattung der basf­gruppe und den zusatzangaben  zuführen sind.
zu öl und gas.
basf-bericht-  zusatzangaben 
erstattung zu öl und gas
sonstige aktivitäten in e&p  
(z. b.  handelswarengeschäfte und 
joint­venture­services) enthalten  nicht enthalten 
einbeziehung 
at equity einbezogene  gesellschaften  des ergebnisses 
(severneftegazprom,  wolgodeminoil  aus der equity­
und wintershall ag) methode im ebit anteilig enthalten  
übergeordnete verwaltungskosten 
und finanzierungskosten enthalten  nicht enthalten 
226 ergänzende angaben zum segment oil & gas  basf bericht 2014
öl 2014
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 57 43 89 117 11 317
revisionen und sonstiges 3 29 103 –10 1 126
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 15 – – – 15
produktion 7 9 9 4 2 31
sichere reserven zum 31.12. 53 78 183 103 10 427
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 8 93 – 101
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 53 78 175 10 10 326
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 43 42 112 89 7 293
gas 2014
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreser-
ven am 01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 208 334 4.773 68 1.009 6.392
revisionen und sonstiges –38 38 1.004 –7 5 1.002
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 370 – – – 370
produktion 24 74 365 – 127 590
sichere reserven zum 31.12. 146 668 5.412 61 887 7.174
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.350 61 – 3.411
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 146 668 2.062 – 887 3.763
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 115 350 4.435 53 505 5.458
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
basf bericht 2014   ergänzende angaben zum segment oil & gas 227
öl 2013
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 57 18 52 124 20 271
revisionen und sonstiges 7 1 44 4 –7 49
erweiterungen und neufunde – – 1 – – 1
kauf/verkauf von reserven – 28 – – – 28
produktion 7 4 8 11 2 32
sichere reserven zum 31.12. 57 43 89 117 11 317
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 9 103 – 112
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 57 43 80 14 11 205
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 45 29 56 96 8 234
gas 2013
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreser-
ven am 01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 205 129 3.794 86 1.102 5.316
revisionen und sonstiges 27 43 1.328 –13 41 1.426
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 211 – – – 211
produktion 24 49 349 5 134 561
sichere reserven zum 31.12. 208 334 4.773 68 1.009 6.392
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.637 68 – 3.705
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 208 334 1.136 – 1.009 2.687
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 168 302 4.264 56 597 5.387
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
228 ergänzende angaben zum segment oil & gas  basf bericht 2014
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  der anteiligen berücksichtigung der im ifrs­abschluss at 
equity einbezogenen gesellschaften. die ertragsteuern wur­
das operative ergebnis beinhaltet nur diejenigen erträge und  den unter berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden 
aufwendungen,  die  im  direkten  zusammenhang  mit  der    lokalen steuersatzes berechnet. zum jahresende 2012 wur­
öl­ und gasproduktion stehen. darin sind weder finanzie­ den  die  vermögenswerte  und  schulden  der  wintershall 
rungskosten (unter anderem zinsaufwendungen) noch über­ noordzee  b.v.  im  zusammenhang  mit  dem  geplanten 
geordnete verwaltungskosten berücksichtigt, so dass keine   asset­tausch mit gazprom bilanziell in eine veräußerungs­
übereinstimmung mit den beiträgen zum segment oil & gas  gruppe umgegliedert. auf grund der absage der transaktion 
gegeben  ist.  die  umsatzabweichung  gegenüber  der   war es notwendig, die seitdem ausgesetzten abschreibungen 
segmentberichterstattung resultiert aus hier nicht aufzufüh­ durch anpassung der werte für das jahr 2013 nachzuholen.
renden handelswaren­ und dienstleistungsgeschäften sowie 
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 419 519 194 249 114 1.495
erlöse erdgas 107 468 772 – 277 1.624
lokale abgaben (förderung, export etc.) 90 2 167 4 79 342
nettoerlöse abzüglich abgaben 436 985 799 245 312 2.777
produktionskosten 131 277 71 58 105 642
explorationsaufwand und technologie 9 119 3 44 15 190
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 109 439 38 106 56 748
sonstiges 10 –356 61 12 –61 –334
ergebnis vor steuern 177 506 626 25 197 1.531
einkommensteuer 59 200 122 122 70 573
operatives ergebnis nach steuern 118 306 504 –97 127 958
at­equity­ergebnis – – 38 2 – 40
ergebnis nach steuern und at-equity-ergebnissen 118 306 466 –99 127 918
2013 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 505 326 172 865 132 2.000
erlöse erdgas 142 398 890 1 238 1.669
lokale abgaben (förderung, export etc.) 115 2 165 30 81 393
nettoerlöse abzüglich abgaben 532 722 897 836 289 3.276
produktionskosten 116 195 77 112 100 600
explorationsaufwand und technologie 8 197 11 41 17 274
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 69 218 36 77 49 449
sonstiges 8 –77 33 –6 –103 –145
ergebnis vor steuern 331 189 740 612 226 2.098
einkommensteuer 96 79 153 599 60 987
operatives ergebnis nach steuern 235 110 587 13 166 1.111
at­equity­ergebnis – – 82 37 – 119
ergebnis nach steuern und at-equity-ergebnissen 235 110 505 –24 166 992
basf bericht 2014   ergänzende angaben zum segment oil & gas 229
ausgaben der periode für akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkommen
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusammenhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von  
öl­ und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte.
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – 957 – – – 957
explorations­ und technologieausgaben 14 174 17 70 31 306
entwicklungsausgaben 93 571 184 20 207 1.075
gesamtausgaben 107 1.702 201 90 238 2.338
2013 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – 853 – – – 853
explorations­ und technologieausgaben 10 262 19 60 34 385
entwicklungsausgaben 68 534 152 37 69 860
gesamtausgaben 78 1.649 171 97 103 2.098
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gasproduktion
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl­ und 
gasvorkommen mit den zugehörigen kumulierten abschreibungen.
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 897 4.289 1.904 852 1.244 9.186
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 48 1.270 7 180 135 1.640
ausrüstung und sonstiges 761 1.099 – 25 – 1.885
bruttovermögen 1.706 6.658 1.911 1.057 1.379 12.711
kumulierte abschreibungen 1.192 2.486 409 678 837 5.602
nettovermögen 514 4.172 1.502 379 542 7.109
2013 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 786 2.604 2.415 825 1.024 7.654
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 72 1.167 17 176 62 1.494
ausrüstung und sonstiges 729 958 1 25 – 1.713
bruttovermögen 1.587 4.729 2.433 1.026 1.086 10.861
kumulierte abschreibungen 1.100 2.049 461 605 734 4.949
nettovermögen 487 2.680 1.972 421 352 5.912
230 ergänzende angaben zum segment oil & gas  basf bericht 2014
aktivierte explorationsbohrungen:   standardisierte berechnung des diskontierten 
kosten für  suspendierte bohrungen  zukünftigen netto-cashflows der sicheren  
öl- und gasreserven 
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum abschluss der bohrarbeiten aktiviert. wird ein kohlen­ die  folgenden  informationen  wurden  entsprechend  den  
wasserstoff­vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirt­ regelungen  des  us­gaap­standards  sfas  69  und  den 
schaftlich entwickelt werden kann, so bleiben die kosten  vorschriften der securities and exchange commission ermit­
vorbehaltlich weiterer erkundungsmaßnahmen, die aufschluss­  telt. hiernach ist eine standardisierte berechnung der diskon­
bohrungen umfassen können, als anlagen im bau aktiviert.  tierten  zukünftigen  netto­cashflows  mit  den  jeweiligen  
diese aktivierten kosten werden mindestens einmal jähr­  erlösen, kosten und ertragsteuersätzen vorzunehmen. die 
lich  technischen  und  wirtschaftlichen  bewertungen  durch  sicheren reserven werden mit einem durchschnittspreis aus 
das management unterzogen, um die weiterhin vorhandene  den jeweiligen notierungen am monatsersten bewertet. die 
absicht einer entwicklung oder sonstigen nutzung des fun­ so ermittelten werte sind mit einem jährlichen diskontierungs­
des zu überprüfen. ist diese absicht nicht länger gegeben,  zinssatz von 10 % abzuzinsen.
werden  die  beträge  wertberichtigt.  werden  sichere  erd­    die ermittelten vorhersagewerte sollten nicht als realis­
öl­ oder erdgasreserven gefunden und deren entwicklung  tische schätzung zukünftiger cashflows ausgelegt werden. 
genehmigt, dann werden die entsprechenden  aufwendun­  außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
gen innerhalb des anlagevermögens in die position tech­  gesamtwert der zukünftigen netto­cashflows dem aktuellen 
nische anlagen und maschinen umgebucht. nichtfündige  unternehmenswert entspricht. 
explorationsbohrungen werden im explorationsaufwand wert­    die erwarteten sicheren reserven könnten in der zukunft 
berichtigt. erheblich von den heutigen schätzungen abweichen. bei der 
  die nachstehende tabelle stellt die veränderungen bei  entwicklung und produktion der reserven könnten zeitliche 
den aktivierten explorationsbohrungen dar. v eränderungen  eintreten,  und  die  tatsächlich  realisierten  
preise und kosten könnten erheblich abweichen.
aktivierte explorationsbohrungen 1 (in mio. €)   sowohl  die  operativen  entscheidungen  als  auch  die 
durchführung  von  investitionsprojekten  der  gesellschaft  
2014 2013 beruhen nicht auf den nachstehend aufgeführten angaben, 
stand 01.01. 532 471 sondern  auf  einer  größeren  bandbreite  an  reserven­ 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 152 223 schätzungen sowie auf abweichenden preis­ und kosten­ 
wertberichtigung von aktivierten  annahmen.
 explorations bohrungen –203 –98
  die „standardisierte netto­cashflow­berechnung“ kann 
umbuchung fündig deklarierter 
neben den oben genannten aspekten auch nicht direkt mit 
 explorations bohrungen –48 –64
den übrigen vermögensdarstellungen, die an anderer stelle 
stand 31.12. 433 532
im  konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da 
1  nur voll konsolidierte unternehmen
jeder derartige vergleich eine überleitungsrechnung erfordern 
würde. 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die akti­  
vierungsdauer, die aktivierten beträge für explorationsboh­  
rungen und die anzahl suspendierter explorationsbohrungen.
aktivierte explorationsbohrungen 1 (in mio. €)
2014 2013
bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 135 120
bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 48 144
bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 250 268
summe 433 532
anzahl der suspendierten bohrungen 41 39
1  nur voll konsolidierte unternehmen
basf bericht 2014   ergänzende angaben zum segment oil & gas 231
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 3.726 9.521 12.193 6.960 2.461 34.861
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 2.366 5.055 2.766 1.762 1.225 13.174
zukünftige ertragsteuern 273 2.722 1.663 4.564 294 9.516
zukünftige undiskontierte netto­cashflows 1.087 1.744 7.764 634 942 12.171
10 % diskontierungszinssatz 353 406 3.409 –289 264 4.143
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 734 1.338 4.355 923 678 8.028
at­equity­beteiligungen – – 652 656 – 1.308
gesamt nach at-equity-beteiligungen 734 1.338 3.703 267 678 6.720
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2013 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 4.537 6.059 11.021 9.246 2.879 33.742
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 2.231 3.114 2.045 2.499 1.179 11.068
zukünftige ertragsteuern 518 2.002 1.522 5.184 489 9.715
zukünftige undiskontierte netto­cashflows 1.788 943 7.454 1.563 1.211 12.959
10 % diskontierungszinssatz 713 185 3.063 477 446 4.884
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
at­equity­beteiligungen – – 726 835 – 1.561
gesamt nach at-equity-beteiligungen 1.075 758 3.665 251 765 6.514
232 ergänzende angaben zum segment oil & gas  basf bericht 2014
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktions­
kosten in der laufenden periode –304 –718 –782 –202 –207 –2.213
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen 
und produktionskosten –402 –751 –623 –466 –245 –2.487
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – – – – – –
revision früherer reservenschätzungen 106 1.298 1.435 –376 20 2.483
investitionen der laufenden periode 97 503 183 13 207 1.003
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger 
perioden –93 –262 –691 79 –123 –1.090
kauf/verkauf von reserven – 923 – – – 923
nettoveränderungen ertragsteuern 130 –626 –44 363 109 –68
diskontierung 127 213 486 426 102 1.354
sonstiges –2 – – – 50 48
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 734 1.338 4.355 923 678 8.028
at­equity­beteiligungen – – 652 656 – 1.308
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 734 1.338 3.703 267 678 6.720
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2013 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.303 25 4.032 998 454 6.812
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktions­
kosten in der laufenden periode –416 –221 –826 –734 –188 –2.385
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen 
und produktionskosten –130 –217 –207 –776 522 –808
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – – 9 – – 9
revision früherer reservenschätzungen 133 81 1.029 486 77 1.806
investitionen der laufenden periode 68 343 152 27 67 657
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger 
perioden –128 83 –170 –196 –67 –478
kauf/verkauf von reserven – 689 – – – 689
nettoveränderungen ertragsteuern 92 –55 –71 783 –157 592
diskontierung 155 26 443 498 57 1.179
sonstiges –2 4 – – – 2
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
at­equity­beteiligungen – – 726 835 – 1.561
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 1.075 758 3.665 251 765 6.514
6
über diesen bericht     2
an unsere aktionäre     5
konzernlagebericht     17
corporate governance     125
konzernabschluss     151
ergänzende angaben zum segment oil & gas     223
übersichten 
zehnjahresübersicht    235
marken    237
glossar    238
stichwortverzeichnis    243
n
e
ht
c
si
er
b
ü
basf bericht 2014   übersichten 235
zehnjahresübersicht  
zehnjahresübersicht
millionen € 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014
ergebnisrechnung    
umsatz 42.745  52.610 57.951 62.304 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326
ergebnis der betriebstätigkeit vor              
abschreibungen (ebitda) 8.233 9.723 10.225 9.562 7.388 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 5.830  6.750 7.316 6.463 3.677 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626
ergebnis vor ertragsteuern 5.926  6.527 6.935 5.976 3.079 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203
jahresüberschuss  3.168  3.466 4.325 3.305 1.655 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492
jahresüberschuss nach anteilen            
anderer gesellschafter 3.007  3.215 4.065 2.912 1.410 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155
   
investitionen, abschreibungen  
investitionen in sachanlagen und              
immaterielles vermögen 2.523 10.039 4.425 3.634 5.972 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285
davon in sachanlagen 2.188  4.068 2.564 2.809 4.126 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369
abschreibungen auf sachanlagen und            
immaterielles vermögen 2.403  2.973 2.909 3.099 3.711 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417
davon auf sachanlagen 2.035  2.482 2.294 2.481 2.614 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770
   
zahl der mitarbeiter  
zum jahresende 80.945  95.247 95.175 96.924 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292
im jahresdurchschnitt 80.992  88.160 94.893 95.885 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644
   
personalaufwand  5.574  6.210 6.648 6.364 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224
forschungskosten 1.064 1.277 1.380 1.355 1.398 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884
   
kennzahlen  
ergebnis je aktie3, 4  € 2,87  3,19 4,16 3,13 1,54 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61
cashflow aus betrieblicher tätigkeit5  5.2506 5.940 5.807 5.023 5.693 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958
ebitda­marge  % 19,3 18,5 17,6 15,3 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9
gesamtkapitalrendite  % 17,7  17,5 16,4 13,5 7,5 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7
eigenkapitalrendite nach steuern  %   18,6 19,2 22,4 17,0 8,9 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7
gewinnverwendung  
jahresüberschuss der basf se7 1.273 1.951 2.267 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853
dividende 1.015 1.484 1.831 1.791  1.561 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572
dividende je aktie3  € 1,00 1,50 1,95 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80
   
anzahl aktien zum 31.12.3, 8  millionen 1.028,8 999,4 956,4 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1   seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012  
wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2  die werte für das jahr 2013 wurden auf grund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst.
3  im zweiten quartal 2008 haben wir einen aktiensplit im verhältnis 1:2 durchgeführt. das ergebnis je aktie, die dividende je aktie und die anzahl der aktien der vorjahre haben wir der 
vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
4  bereinigt um sondereinflüsse und abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, betrug das ergebnis je aktie 5,44 € im jahr 2014 und 5,31 € im jahr 2013.
5  berücksichtigt seit dem jahr 2009 die ausweisänderung der effekte aus regelmäßiger verlängerung von us­dollar­sicherungsgeschäften
6  vor externer finanzierung von pensionsverpflichtungen
7  nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
8  nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
236 übersichten  basf bericht 2014
zehnjahresübersicht  
bilanz (ifrs) 
millionen € 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014
immaterielles vermögen 3.720  8.922 9.559 9.889 10.449 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967
sachanlagen  13.987 14.902 14.215 15.032 16.285 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496
at equity bewertete beteiligungen 244  651 834 1.146 1.340 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245
sonstige finanzanlagen  813 1.190 1.952 1.947 1.619 1.953 848 613 643 540
latente steuern   1.255 622 679 930 1.042 1.112 941 1.473 1.006 2.193
übrige forderungen und sonstiges 
vermögen  524 612 655 642 946 653 561 911 877 1.498
langfristige vermögenswerte 20.543  26.899 27.894 29.586 31.681 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939
   
vorräte 5.430  6.672 6.578 6.763 6.776 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266
forderungen aus lieferungen und 
leistungen  7.020 8.223 8.561 7.752 7.738 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385
übrige forderungen und sonstiges 
vermögen  1.586 2.607 2.337 3.948 3.223 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032
kurzfristige wertpapiere 183 56 51 35 15 16 19 14 17 19
zahlungsmittel­ und zahlungsmittel­
äquivalente  908 834 767 2.776 1.835 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718
vermögen von veräußerungsgruppen – – 614 – – 614 295 3.264 – –
kurzfristige vermögenswerte 15.127  18.392 18.908 21.274 19.587 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420
   
aktiva 35.670  45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359
gezeichnetes kapital 1.317 1.279 1.224 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.100 3.141 3.173 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143
gewinnrücklagen und bilanzgewinn  11.928 13.302 14.556 13.250 12.916 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777
sonstige eigenkapitalposten  696 325 174 –96 156 1.195 314 –3.461 –3.400 –5.482
anteile anderer gesellschafter  482 531 971 1.151 1.132 1.253 1.246 1.010 630 581
eigenkapital  17.523 18.578 20.098 18.722 18.609 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195
   
rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen  1.547 1.452 1.292 1.712 2.255 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313
sonstige rückstellungen  2.791 3.080 3.015 2.757 3.289 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502
latente steuern  699 1.441 2.060 2.167 2.093 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420
finanzschulden  3.682 5.788 6.954 8.290 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839
übrige verbindlichkeiten  1.043 972 901 917 898 901 1.142 1.111 1.194 1.197
langfristiges fremdkapital  9.762 12.733 14.222 15.843 20.979 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271
   
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und  leistungen  2.777 4.755 3.763 2.734 2.786 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861
rückstellungen  2.763 2.848 2.697 3.043 3.276 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844
steuerschulden  887 858 881 860 1.003 1.140 1.038 870 968 1.079
finanzschulden  259 3.695 3.148 6.224 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545
übrige verbindlichkeiten  1.699 1.824 1.976 3.434 2.240 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564
schulden von veräußerungsgruppen – – 17 – – 195 87 1.993 – –
kurzfristiges fremdkapital  8.385 13.980 12.482 16.295 11.680 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893
   
passiva  35.670 45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359
1  seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 w urden 
angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen.
2  die werte für das jahr 2013 wurden auf grund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
basf bericht 2014   übersichten 237
marken  
marken1
agbalance®    registrierte marke der basf­gruppe lix®    registrierte marke der basf­gruppe
agcelence®    registrierte marke der basf­gruppe lycra®    registrierte marke der invista s. à. r. l.
basotect®    registrierte marke der basf­gruppe maqs®    registrierte marke der nod apiary  
baxxodur®    registrierte marke der basf­gruppe    products ltd.
biostacked®    registrierte marke der basf­gruppe masterflow®    registrierte marke der basf­gruppe
cellasto®    registrierte marke der basf­gruppe masterglenium®    registrierte marke der basf­gruppe
cetiol®    registrierte marke der basf­gruppe nealta®    registrierte marke der basf­gruppe
clearfield®    registrierte marke der basf­gruppe neopor®    registrierte marke der basf­gruppe
dinch®    registrierte marke der basf­gruppe polythf®    registrierte marke der basf­gruppe
elastolit®    registrierte marke der basf­gruppe premair®    registrierte marke der basf­gruppe
engenia®    registrierte marke der basf­gruppe relest®    registrierte marke der basf­gruppe
epotal®    registrierte marke der basf­gruppe responsible care®    registrierte marke des conseil  
   européen de l’industrie chimique 
espaço eco®   registrierte marke der basf­gruppe
rheomax®    registrierte marke der basf­gruppe
f 500®    registrierte marke der basf­gruppe
saviva®    registrierte marke der basf­gruppe
flo rite®    registrierte marke der basf­gruppe
seluris®    registrierte marke der basf­gruppe
genuity® droughtgard®    registrierte marke der monsanto   
    technology llc serifel™    angemeldete marke der basf­gruppe
green sense®    registrierte marke der basf­gruppe sokalan®    registrierte marke der basf­gruppe
hexamoll®    registrierte marke der basf­gruppe standak®    registrierte marke der basf­gruppe
inge®    registrierte wort­bild­marke  styrofan®    registrierte marke der basf­gruppe
   der basf­gruppe subtilex®    registrierte marke der basf­gruppe
initium®    registrierte marke der basf­gruppe termidor®    registrierte marke der basf­gruppe
integral®    registrierte marke der basf­gruppe t-rack®    registrierte marke der basf­gruppe
interceptor®    registrierte marke der basf­gruppe ultradur®    registrierte marke der basf­gruppe
irgaphor®    registrierte marke der basf­gruppe ultramid®    registrierte marke der basf­gruppe
kaurit®    registrierte marke der basf­gruppe ultrason®    registrierte marke der basf­gruppe
kerdyn®    registrierte marke der basf­gruppe vault®    registrierte marke der basf­gruppe
kixor®    registrierte marke der basf­gruppe xemium®    registrierte marke der basf­gruppe
limus®    registrierte marke der basf­gruppe zetag®    registrierte marke der basf­gruppe
1  marken sind möglicherweise nicht in jedem land eingetragen.
238 übersichten  basf bericht 2014
glossar  
glossar
a coil coatings
coil coatings (bandbeschichtungen) sind speziallacke, die auf 
assoziiertes unternehmen stahl­ und aluminiumbänder aufgebracht werden. das resultierende 
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher  material ist ein verbundwerkstoff, der die eigenschaften des  metalls 
einfluss auf die geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt werden kann  und  der  beschichtung  vereint  und  dadurch  etwa  besonders 
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint ven­ korrosions beständig und leicht umformbar ist. coil­ coating­bleche 
tures oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapital­ kommen vor allem in der bauindustrie zum einsatz.
anteil zwischen 20 % und 50 % vor.
commercial-paper-programm
audits das  commercial­paper­programm  bezeichnet  eine  rahmen­
audits  sind  ein  instrument  zur  kontrolle  und  steuerung  von  vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von 
standards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs  schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial paper). die  
wird anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispiels­ unter dem programm begebenen commercial paper haben den 
weise in den bereichen umwelt, sicherheit oder auch  gesundheit. charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten  individuell 
festgelegt werden können. voraussetzung  dafür ist ein gutes rating.
b compliance
compliance ist ein wichtiges element der corporate governance. 
back-up-linie darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien 
als  back­up­linie  wird  eine  verbindlich  zugesagte  kreditlinie    sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen.
bezeichnet, die im zusammenhang mit emissionen von  commercial 
paper im fall unzureichender marktliquidität  sowie zum zweck der 
all gemeinen unternehmensfinanzierung gezogen werden kann. sie  e
ist eines der instrumente, die basf nutzt, um jederzeit zahlungs­
fähig zu sein. ebit
earnings before interest and taxes (ebit) – bei der basf entspricht 
barrel öläquivalent (boe) das ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
barrel öläquivalent ist eine internationale maßeinheit zum ver­  
 gleich  des  brennwerts  ver schiedener  energieträger.  ein  boe  ebitda
 entspricht einem barrel erdöl be ziehungsweise 6.000 kubikfuß  earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
oder 169 k ubikm  etern erdgas. (ebitda) – bei der basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
betriebs tätigkeit vor der berücksichtigung von abschreibungen 
biokatalyse und wertberichtigungen.
biokatalyse bezeichnet den einsatz von enzymen als biologische 
katalysatoren für die gezielte umsetzung, beschleunigung oder  ebitda-marge
lenkung chemischer reaktionen. die hohe selektivität von enzym­ die ebitda­marge zeigt die marge, die wir durch unsere operative 
katalysatoren ermöglicht verfahrensvereinfachungen und geringere  tätigkeit vor  abschreibungen und wertberichtigungen aus dem  
herstellkosten. umsatz erwirtschaftet haben. sie berechnet sich aus dem ergebnis 
der betriebs tätigkeit vor abschreibungen, bezogen auf den umsatz.
biotechnologie
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende  ebit nach kapitalkosten
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital­
bestandteile nutzen. kosten vom ebit der unternehmensbereiche abgezogen werden. 
die kapitalkosten beschreiben  dabei die renditeerwartungen der  
1,4-butandiol (bdo)  aktionäre (in form von dividenden und kurssteigerungen) und  
1,4­butandiol ist ein zwischenprodukt der basf. bdo und dessen  verzinsungsansprüche der fremdkapital geber. ist das ebit nach 
folgeprodukte  werden  bei  der  herstellung  von  kunststoffen,  kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
 polyur ethanen, lösemitteln, elektronikchemikalien und elastischen  erzielt.
fasern eingesetzt.
equity-methode/at equity
die equity­methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der 
c beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen. 
ausgehend  von  den  anschaffungskosten  der  beteiligung  im  
co-äquivalente erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die 
2
co­äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von  entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die  
2
treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor  (global  beteiligung besteht, angepasst.
warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase 
verglichen mit co als referenzgröße an.
2 
basf bericht 2014   übersichten 239
glossar  
european-water-stewardship(ews)-standard global reporting initiative (gri)
anhand des european­water­stewardship­standards prüfen unter­ die global reporting initiative ist eine multistakeholder­organisation. 
nehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie mit der  sie wurde 1997 mit dem ziel gegründet, einen leitfaden für die 
ressource wasser umgehen. die kriterien sin d entnahme menge,  freiwillige berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wasser manage­    soziale  aktivitäten  von  organisationen  und  unternehmen  zu 
ment. der europaweite standard ist seit ende 2011 in kraft und    entwickeln. basf orientiert sich seit 2003 an diesem weltweit 
wurde von ngos, politik und unternehmen unter  federführung   anerkannten standard in der nachhaltigkeitsberichterstattung und 
der  unabhängigen organisation european water  partnership (ewp)  bringt sich in die weiterentwicklung des standards ein.
entw  ickelt.
globale produktstrategie (gps)
exploration die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards 
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager­ und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor. 
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  das programm des international council of chemical associations 
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher­ zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch den  
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,  abbau  bestehender  unterschiede  bei  der  risikobewer tung  zu  
durch geeignete geophysika lische verfahren ausfindig gemacht   gewährleisten.
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen  
nachgewiesen.  greenhouse gas protocol (ghg protocol)
das  greenhouse  gas  protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus­
f
gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen 
 industrien, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts­
feldesentwicklung standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder­ zur  emissionsreduzierung  werden  unter  der  leitung  des  
anlagen  und  das  durch führen  von  produktionsbohrungen  zur   world resources institute und des world business council for  
kommerziellen ausbeutung von erdöl­ und erdgaslagerstätten. sustain able  development  von  unternehmen,  regierungen  und 
ngos  gemeinsam erarbeitet.
formulierung
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder  mehrerer 
wirkstoffe mit hilfsstoffen wie emulgatoren, stabilisatoren und   h
anderen nicht­wirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von  
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro­ health performance index (hpi)
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren  der health performance index ist ein indikator, den basf entwi­
wirkung zu verbessern. ckelt hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management 
noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf komponenten:  
free cashflow  anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit  hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
 abzüglich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles 
vermögen. 
i
g ias
ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
gesamtkapitalrendite auch ifrs).
die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des  
geschäftsjahres  durchschnittlich  einge setzte  vermögen.  sie  ifrs
 errechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der  die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
fremdkapital zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte   international  accounting  standards,  ias)  sind  internationale 
vermögen.   rechnungslegungsvorschriften, die von dem in london/england 
ansässigen international accounting standards board ent wickelt 
global compact und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach der 
im  global  compact  der  vereinten  nationen  arbeiten  nichtre­  sog  en  annten ias­verordnung von börsennotierten unternehmen 
gierungsorganisationen, unternehmen, internationale wirtschafts­  mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwenden.
und  arbeit nehmervertretungen  sowie  wissenschaft  und  politik 
 daran, die weltwirtschaft am leitbild der nachhaltigen entwicklung  ilo-kernarbeitsnormen
 auszurichten. als gründungsmitglied des global compact hat sich  die ilo­kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter­
basf zu der einhaltung von zehn prinzipien in den bereichen  nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
 menschenrechte, arbeitnehmerbeziehungen, umweltschutz sowie  konventionen, in denen die mindestanforderungen an menschen­
korruption  verpflichtet.  wir  berichten  regelmäßig,  wie  wir  die  würdige arbeitsbedingungen definiert werden. basf überprüft über 
 prinzipien u msetzen. ein gruppenweites monitoringsystem die einhaltung der arbeits­
standards bei mitarbeitern und lieferanten.
240 übersichten  basf bericht 2014
glossar  
iso 14001 konsumgüterbranche
iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi­ die konsumgüterbranche umfasst unter anderem die textil­ und  
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein   lederindustrie, die elektroindustrie und die herstellung von haus­
umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt. haltsgeräten, die papierindustrie sowie die herstellung von körper­
pflege­, wasch­ und reinigungsmitteln.
iso 19011
iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi­
l
sation  für  normung  (iso),  die  anforderungen  für  audits  von 
 qualitätsmanagement­ und umweltmanagementsystemen festlegt.
long-term-incentive-programm (lti)
das  long­term­incentive­programm  ist  ein  aktienkursbasiertes  
iso 50001
vergütungsprogramm  für  senior  executives  der  basf­gruppe  
iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
und mitglieder des vorstands. ziel des programms ist es, einen  
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein 
teil der bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen wert­
energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt.
entwicklung der basf­aktie zu verknüpfen.
iucn-schutzkategorien
die international union for conservation of nature (iucn) ist eine  m
 internationale nichtregierungsorganisation, die zum ziel hat, für den 
natur­ und artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen 
mdi
und schonenden nutzung von ressourcen beizutragen. die iucn 
mdi  steht  für  methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der 
klassifiziert die schutzgebiete der erde. in den kategorien i, ii und iii 
 wichtigsten  grundprodukte  für  den  polyurethankunststoff.  das 
finden sich „strenges naturreservat und wildnisgebiet“, „national­
 anwendungsspektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in  
park“ sowie „naturdenkmal“.
hightech­laufschuhen, über die dämmung von auto motoren oder 
auch kühlschränken bis hin zur isolierung von gebäuden.
j
million british thermal unit (mmbtu)
british thermal unit (btu) ist eine energieeinheit des angloameri­
joint arrangement
kanischen maßsystems, mit der unter anderem der brennwert von 
ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als 
gas  angegeben  wird.  eine  million  btu  (mmbtu,  million  british  
sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein­
thermal unit) entsprechen etwa 1.003 kubikfuß gas beziehungs­
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder 
weise 28 kubikmetern gas.
mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über 
die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. monitoringsystem
monitoringsysteme und ­instrumente dienen dazu, das einhalten 
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von 
joint operation
monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  selbstverpflichtungen  
eine joint operation (gemeinschaftliche tätigkeit) ist ein joint  
wie  das  bekenntnis  zur  einhaltung  der  menschenrechte  oder  
arrangement,  bei  dem  die  gemeinschaftlich  beherrschenden 
inter national anerkannte arbeitsstandards.
 parteien  unmittelbar  rechte  an  den  vermögenswerten  und 
 verpflichtungen für die verbindlichkeiten aus der vereinbarung  
haben. bei joint operations werden die anteiligen vermögens­ msci world chemicals index
werte, schulden,  erträge und aufwendungen im konzernabschluss  der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die weltweit 
der basf­gruppe erfasst. größten chemieunternehmen umfasst. er misst die performance der 
im  index  enthaltenen  unternehmen  in  ihrer  jeweiligen  landes­
währung, wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert werden.
joint venture
bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein joint arrangement, bei dem die partner auf grund ihrer  
n
gesellschafterstellung  am  reinvermögen  des  gemeinschaftlich  
geführten  rechtlich  selbständigen  unternehmens  beteiligt  sind. 
nachwachsende rohstoffe
joint ventures werden nach der equity­methode in den abschluss 
der begriff nachwachsende rohstoffe bezieht sich auf bestandteile 
der basf­gruppe einbezogen.
aus biomasse, die aus unterschiedlichen quellen stammen, wie 
zum beispiel pflanzen und mikroorganismen, und industriell genutzt 
k werden.  nachwachsende rohstoffe werden etwa für die herstellung 
zahlreicher produkte und für die erzeugung von elektrischem strom 
und weiteren energie formen verwendet.
konfliktmineralien/konfliktminen
als konfliktmineralien werden mineralien bezeichnet, die im us 
conflict minerals trade act aufgeführt sind. dazu gehören tantal  nanomaterialien
(coltan), kassiterit (zinnerz), wolfram, gold oder deren derivate.  die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano­
bei einigen sogenannten konfliktminen besteht der verdacht, dass  materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen 
durch sie bewaffnete konflikte in der demokratischen republik  im  nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  struktur  oder  ober­
kongo oder in angrenzenden staaten finanziert werden.  flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt 
es weltweit weitere definitionen für nanomaterialien.
basf bericht 2014   übersichten 241
glossar  
naphtha r
naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der  raffinierung 
von  mineralölen  in  einer  rohölraffinerie.  schweres  naphtha   ramsar-schutzgebiet
ist  basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der  ramsar­schutzgebiete  wurden  in  der  ramsar­konvention  von 
 wich tigste einsatzstoff im steamcracker. 1971 definiert. es sind feuchtgebiete mit internationaler   bedeutung, 
wie sümpfe, moore, seen, flüsse oder auch feuchtwiesen. 
nmvoc (non methane volatile organic compounds)
vocs  (volatile  organic  compounds,  leichtflüchtige  organische  reach
verbindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen  reach ist eine verordnung der europäischen union, die die 
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum   registrierung,  evaluierung  und  autorisierung  von  chemikalien 
  beispiel  manche  kohlenwasserstoffe,  alkohole,  aldehyde  und    regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. unternehmen sind 
orga nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas   verpflichtet, informationen über eigenschaften und verwendungen 
methan aus der gruppe der vocs ausgeklammert. von  hergestellten  oder  importierten  stoffen  zu  sammeln  und 
 mögliche  risiken  zu  beurteilen.  die  europäische  chemikalien­
agentur prüft die eingereichten dossiers und fordert gegebenenfalls 
o
weitere  informationen an.
ohsas 18001
responsible care
die occupational health and safety assessment series (ohsas)  
responsible  care  ist  eine  weltweite  initiative  der  chemischen 
enthält  unter  anderem  den  standard  ohsas  18001,  der  ein 
 industrie  zur  kontinuierlichen  verbesserung  in  den  bereichen 
 managementsystem für arbeitsschutz beinhaltet. dieses kann in 
umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
ein bestehendes qualitäts­ oder umweltschutzmanagementsystem  
integriert und zertifiziert werden.
s
ökoeffizienz-analyse
die von basf entwickelte ökoeffizienz­analyse ist eine methode  sondereinflüsse
zur bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen  als  sondereinflüsse  werden  einmalkosten  oder  einmalerträge  
und ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten  bezeichnet, die das ergebnis eines segments oder der basf­
hinsichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. gruppe  insgesamt  wesentlich  beeinflussen.  darunter  können 
 beispielsweise  aufwendungen  für  restrukturierungsmaßnahmen 
ökosystemleistungen oder erträge aus devestitionen fallen.
unternehmen sind auf ökosystemleistungen wie beispielsweise 
den erhalt von luft­, wasser­ und bodenqualität angewiesen und  spitzenumsatzpotenzial
nehmen gleichzeitig  einfluss darauf. als grundlage und indikator für  das spitzenumsatzpotenzial der crop­protection­pipeline beschreibt 
die intaktheit von ökosystemen gilt biodiversität, unter der die  die summe der erfolgten und zu erwartenden spitzen umsätze 
vielfalt von lebens formen auf unserer erde verstanden wird.  einzelner produkte in der pipeline. sie beinhaltet wirkstoffe und 
systemlösungen,  die  sich  bereits  seit  2010  auf  dem  markt  
opportunity finding methode befinden oder bis zum jahr 2020 in den markt eingeführt werden 
die opportunity finding methode ermöglicht es, haupttreiber für  sollen. das spitzenumsatzpotenzial einzelner produkte entspricht 
nachhaltigkeit in den relevanten wertschöpfungsketten und bei  dem  höchsten  zu  erwartenden  umsatzwert  eines  jahres  im  
unseren kunden zu identifizieren. sie hilft uns dabei, geschäfts­ betrachteten zeitraum.
chancen durch nachhaltigkeit zu erschließen und zu nutzen.
spotmarkt (kassamarkt)
als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
p
geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung, 
 unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei 
patent asset index  geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung 
der patent asset index misst die stärke des patentportfolios eines  zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts.
unternehmens.  er  setzt  sich  aus  zwei  faktoren  zusammen:  
(1) portfoliogröße (anzahl der weltweit aktiven patentfamilien) und  
sustainable solution steering methode
(2) wettbewerbswirkung, die aus den werten zur technologischen 
mit hilfe der sustainable solution steering methode untersuchen 
relevanz und abdeckung des marktes (gewichtet anhand der  
und steuern wir unser portfolio hinsichtlich nachhaltigkeit. die  
marktgröße) ermittelt wird. 
vier  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und 
„chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere produkte und lösungen 
propylenoxid (po) die nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir  
propylenoxid entsteht durch die oxidation von propylen und ist eine  ihren beitrag erhöhen können. 
sehr reaktive verbindung, die als grundchemikalie zur weiter­
verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird.
steamcracker
steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von 
dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf­
gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petrochemi­
kalien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines großteils 
der erzeugnisse der basf.
242 übersichten  basf bericht 2014
glossar  
t w
tdi wasserstressgebiete
tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für   wasserstressgebiete bezeichnen gebiete, in denen wasser eine 
polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobil industrie  knappe ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
(zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der   wassers von menschen entnommen wird. die wichtigsten einfluss­
möbelindustrie  (zum  beispiel  flexible  schäume  für  matratzen,  größen, die zu wasserknappheit führen, sind: geringe nieder­
polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt. schläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, ungünstige 
boden eigenschaften oder auch eine hohe wasser entnahme.
tertiäre ölgewinnung/tertiäre ölförderung
zur erhöhung der ausbeute aus öllagerstätten werden verfahren  weiße biotechnologie
der tertiären ölgewinnung beziehungsweise ölförderung (enhanced  weiße biotechnologie ist ein teilgebiet der biotechnologie, auch  
oil  recovery,  eor)  eingesetzt.  je  nach  lagerstätte  eignen   industrielle biotechnologie  genannt, das mikroorganismen und/
sich unterschiedliche technologien. man unterscheidet allgemein  oder enzyme zur herstellung von chemischen produkten nutzt, die 
 zwischen thermalen und chemischen eor­verfahren sowie dem  in verschiedenen wert schöpfungsstufen der chemischen industrie  
mischphasenfluten, bei dem gase (unter anderem co) zum  einsatz  zum einsatz  kommen. dabei handelt es sich beispielsweise um die  
2
kommen. biokatalytische  herstellung von chiralen zwischenprodukten.
thesaurierung wertschöpfungskette
für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich­ als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs­
keiten: ausschüttung an die gesellschafter oder einbehaltung im  schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet. rohstoffen, über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
produktion bis zum fertigen endprodukt.
tuis
tuis  ist  ein  gemeinsames  transport­unfall­informations­  und   wesentlichkeitsanalyse/wesentliche aspekte
hilfeleistungssystem, an dem rund 130 chemieunternehmen in  mit der wesentlichkeitsanalyse erhebt basf die einschätzung 
deutschland  beteiligt sind. die tuis­mitgliedsunternehmen sind   interner und externer stakeholder zur bedeutung von nachhaltig­
jederzeit für öffentliche dienststellen erreichbar und helfen mit   keitsthemen. die ergebnisse, die in acht wesentlichen aspekten 
telefonischer beratung, fachleuten vor ort und der bereitstellung  zusammengefasst sind, helfen basf, gegenwärtige und zukünftige 
von speziellen tech nischen geräten. chancen oder risiken für ihr geschäft zu erkennen und frühzeitig 
strategien zum umgang mit diesen zu entwickeln.
u
unesco-schutzgebiet
unesco­schutzgebiete, auch weltnaturerbe genannt, sind stätten 
von außergewöhnlichem wert. es sind bedeutende lebens räume, 
die unter anderem bedrohten tier­ und pflanzen arten raum geben.
v
verbund
im  basf­verbund  werden  produktionsanlagen,  energiefluss, 
 logistik  und  infrastruktur  intelligent  miteinander  vernetzt,  um  
die produkt ausbeute zu steigern, ressourcen und energie zu  
sparen und logistikkosten zu senken. ein wesentlicher faktor  
der  verbundidee ist der wissensverbund. mitarbeiter der basf 
 tauschen sich weltweit untereinander aus. das expertenwissen 
bündelt basf in ihren technologieplattformen.
vfa-basierte kationische polymere 
vfa steht für vinylformamid, ein ausgangsstoff für wasserlösliche 
kationische polymere. vfa­basierte kationische polymere werden 
in  der  papierindustrie  zur  effizienzsteigerung  in  produktions­
prozessen eingesetzt. 
basf bericht 2014   übersichten 243
stichwortverzeichnis  
stichwortverzeichnis
a e
agricultural solutions     19, 36, 37, 40, 53, 60 f., 81 ff.,  eigenkapital     28, 57, 116, 156 ff., 159, 
91, 122 f., 179, 181, umschlag 161 ff., 173 ff., 198 f., 210 ff., 
akquisitionen     38 f., 51, 56, 59, 86, 112, 117 f.,  235 f.
158, 163, 171, 175 ff., 191 ff.,  einkauf     93 f., 95, 111, 115, 205,  
202 f., 218  211, 216 
aktie     12 ff., 16, 26, 45, 52 ff., 59,  energieeffizienz     15, 27, 38, 103 ff., 114,  
127 ff., 155, 159, 161, 182 f.,  umschlag
185 f., 198, 219 f., 235,   erklärung des vorstands    153
umschlag ernährung    2 2, 30 f., 34, 49, 72 f., 82 f., 99, 
aktionäre     7 ff., 28, 31, 59, 124, 127 ff.,  102, 120, umschlag
146 ff., 156 ff., 160 ff., 216,   exploration & production    1 9, 53, 85 ff., 123, 179, 181,  
umschlag 190, 225, umschlag
arbeitnehmervertretung    24, 46 externe prüfung    4, 154
arbeits­ und sozialstandards    24, 29, 41, 46, 93, 118, 134
audits     24, 94, 96, 97, 98, 99 ff., 107,  f
109, 112, 135, 238, umschlag feldesentwicklung    38, 56, 87 f., 171, 225
aufsichtsrat    1 12, 127 ff., 135, 137 f., 144 f.,  forschung und entwicklung     8 f., 25, 33 ff., 39, 63, 69, 84, 
146 ff., 150 92, 95, 102, 117, 124, 
ausbildung    42, 189   umschlag
functional materials & solutions    19, 36 ff., 40, 51, 53, 55, 60 f., 
b 75 ff., 91 f., 122 ff., 179 ff., 181, 
basf plant science    33, 37, 81 ff., 136, umschlag 185, umschlag
bestätigungsvermerk    4, 149, 154 führungskräfte    26, 29, 41 ff., 116, 118
bilanz     56 ff., 113, 149, 157, 159 ff., 
236 g
biodiversität    96, 241 gesundheitsschutz    29, 97, 99 f., umschlag
biotechnologie     34 ff., 81, 83, 102, 179,  gewinn­ und verlustrechnung     155 f., 161, 168, 170, 182 ff., 
238, 242  198, 202, 216
global compact    2 f., 24, 31, 93, 135, 239
c global reporting initiative    3, 239
care chemicals    19, 55, 68 ff., 122, 136, 176,  goodwill    38 f., 56, 116, 172
   179, 184, umschlag  
cashflow     59, 116, 156, 158, 161 ff., 170,  i
172, 174, 216, 218, 230 ff.,  innovation     8 f., 22 ff., 33 ff., 69, 82 f., 91 f., 
235, 239, umschlag 117 f., umschlag 
catalysts    1 9, 51, 75 ff., 92, 122, 136,  intermediates     19, 51, 55, 62 ff., 122, 136, 
179, 185, 190, 211, umschlag 147, 179, umschlag 
chemicals     15, 19, 36, 38 ff., 51 ff., 55,  investitionen     9, 15, 25, 38 f., 55 f., 59 f., 60, 
60 f., 62 ff., 91 f., 122 ff., 136,  63, 65 f., 71 f., 77 f., 82 ff., 88 f., 
179, 181, 185, umschlag 91, 97, 111 f., 117, 123 f., 161, 
coatings    1 9, 51, 75 ff., 136, 179,   175, 181 f., 189 f., 193 f., 198 f., 
umschlag 218, 232, 235, umschlag
compliance     23 f., 29, 46, 112, 115, 127,  investor relations    15, 19, 136, umschlag
129, 134 f., 148, 238 
construction chemicals    19, 75 ff., 136, 178 f.,  
k
  184 f., 190 f., umschlag 
kapitalkosten    2 6, 28, 53, 55, 58, 66, 72, 78, 
corporate governance    2 4, 93, 127 ff., 165, 178, 
84, 89, 122, 124, 166 ff., 172, 
184, 222
186, 190 f., 193, 218,  umschlag
crop protection     19, 37, 67, 81 ff., 136, 179, 
klimaschutz    14 f., 27, 97, 102, 103 ff., 110
190, 211 
kooperation     34, 37, 63, 86, 94 f., 105, 111, 
117, 225
d kunden     8 f., 19 f., 22 ff., 29 ff., 33 ff., 40, 
derivative finanzinstrumente    170, 212, 215  49, 63 f., 69 f., 75 ff., 82 f., 101, 
devestitionen     38 f., 51, 53, 59, 158, 163,  106, 114 ff.
175 ff., 184 f., 202 f., 218
dispersions & pigments    1 9, 68 ff., 92, 122, 136, 179,  
l
184, 190, umschlag
lieferanten     30 f., 93 f., 95 f., 100 f., 106, 
dividende    8 , 12 f., 16, 59, 124, 149, 
115, umschlag 
158 f., 163, 168, 174, 186, 198, 
lieferkette    93 f., 98, 111, 115, umschlag 
218 ff., 235, umschlag
luft und boden    109 f.
244 übersichten  basf bericht 2014
stichwortverzeichnis  
m s
marke    24, 237 schwellenländer    8 , 21, 25, 38, 48 ff., 117, 119 ff., 
mass­balance­verfahren    32, 95 207
menschenrechte    14, 24, 31f., 46, 93, 100, 134 f. segmentdaten     60 f., 62, 66, 68, 72, 75, 78, 81, 
mitarbeiter     13, 19, 23 f., 26, 28, 31, 33,  84, 85, 89, umschlag 
41 ff., 47, 97 ff., 113, 115 f.,  sicherheit     4, 19, 23 f., 27, 29, 97 ff., 115, 
118, 134 f., 170, 189, 199 ff.,  118, 134, 139, 184, 208, 214, 
205, 220, 235, umschlag 238, 241 umschlag 
monitoringsystem    24, 46, 113, 118., 240 sondereinflüsse    2 8, 51 ff., 60 ff., 66 ff., 72 ff., 
monomers     19, 51, 62, 64, 66, 67, 92, 122,  78 ff., 84 ff., 89 ff., 122 f., 241, 
136, 176, 179, umschlag  umschlag
spenden und sponsoring    31, 47, umschlag
n stakeholder    3, 24, 29 ff., 46, 117 f., 135
nachhaltigkeit     2 f., 14 f., 23 f., 29 ff., 36, 69,  standards     3 f., 23 f., 29, 32, 46, 93 ff., 115, 
93 ff., 117 f., 144, umschlag  118, 134, 148, 160
nachtragsbericht    124  standorte    2 0, 27, 31, 35, 44, 47, 64, 70, 
nachwachsende rohstoffe    32, 95, 240 94, 96 ff.,103, 105, 107 ff., 112, 
nanotechnologie    34 f., 102, 240 114, 171, 184, 193 f.
natural gas trading     19, 85, 87, 89 f., 123, 179, 209,  strategie     8, 15, 19, 22 ff., 29 ff., 40, 41 ff., 
216, umschlag 63, 69, 76, 82, 86, 99 ff., 117 f., 
nutrition & health     19, 68, 70, 72, 73 f., 92, 122,  134, 146 f.
136, 176, 179, 185, umschlag
t
o technologiefelder    25, 33 ff.
oil & gas     9, 19, 36 ff., 51, 53, 55 f., 60 f.,  transport     4, 27, 34, 49, 87 ff., 98, 106, 
85 ff., 122 ff., 132, 146, 171 f.,  110, 120, 242, umschlag
175 f., 179 ff., 185, 190, 192 ff., 
205, 211, 225 ff., umschlag u
organisation    19 ff., 127 ff. umsatz    4 9, 51 ff., 60 f., 62 ff., 68 ff., 
ökoeffizienz­analyse    32, 101, 241 75 ff., 81 ff., 85 ff., 91 f., 122 ff., 
ökosysteme    30, 95 f., 241 umschlag
umweltschutz     97, 100, 103 ff., 107, 109, 134, 
p 171, 184, 205, umschlag
paper chemicals     19, 68 ff., 72, 74, 136, 179, 
umschlag v
patente    34, 167, 179, 191 f. verbund     20, 22, 24, 32 ff., 40, 42, 62, 
pensionen     56 f., 116, 139, 144, 157 f.,  63 f., 67, 69, 92, 95, 105 f., 
162 f., 170, 180, 186, 188, 196,  109, 112, 115, 117, 179, 242
199 ff., 220 f., 235 f. verhaltenskodex    32, 44, 93, 102, 134 f. 
performance chemicals    19, 68 ff., 72, 74, 92, 122,  vielfalt    23, 44 f., 129 f.
  136, 177 ff., umschlag  vorstand     7 ff., 10 f., 112 f., 127 f., 136, 
performance materials     19, 75, 77 f., 80, 122, 136, 176,   138 ff., 146 ff., 150, 153
178 f., umschlag
performance products     19, 26, 36, 38 ff., 51, 55, 60 f.,  w
68 ff., 91 f., 122 f., 124, 147,  wachstumsfelder    25, 34 f., 40, 117
177, 179, 181, 192, 205,   wasser     27, 30, 33 ff., 69 f., 81 ff., 95, 
umschlag 107 f., 117, 239, 242,  
petrochemicals     19, 51, 55, 62, 64, 66 f., 91,  umschlag
136, 178 f., umschlag weiterbildung    43
produktion     20, 22, 24 f., 26 f., 30 ff., 36 ff.,  werte    23, 44, 127, 134
48 ff., 62 ff., 91 f., 95 ff. 99 f.,  wertmanagement    28
103 ff., 111, 115, 117, 120 f.,  wertschöpfungskette    19, 29 ff., 40, 63, 69, 74, 93 ff., 
123, 172 ff., 193 f., 226 f.,      114, 117, 130, 179, 242
umschlag wesentliche aspekte    3, 30, 242 
produktverantwortung    29, 101, 239 wesentlichkeitsanalyse    29 ff., 118, 242  
wintershall    2 1, 39, 85 ff., 136, 146, 160, 
r 174, 209, 225, 228
rating     12, 14 f., 58, 116, 124, 132,  windkraft    37, 40, 77, 79, 117
169, 170, 201, 218
reach    101 f., 114, 185, 241 z
regionen    1 9 f., 25, 34, 38 f., 41, 91 f.,  ziele     22 ff., 26 f., 28, 31 f., 33, 38, 
112, 117, 124, 179 41 ff., 97 ff., 111 ff., 127 ff., 138
responsible care    24, 93, 97, 241, umschlag
rohstoffe     15, 20, 22, 32, 34 ff., 49, 50, 
63, 67, 68 ff., 93, 95 f., 97 f., 
114 ff., 209, 211, umschlag
k
c
bli
n 
e
n
ei
uf 
a
4 
1
0
2
e 
p
p
u
gr
-
f
s
a
b
dieser bericht ist auf fsc®   herausgeber: 
zertifiziertem kunstdruck papier    basf se 
gedruckt, das produkte von   communications & government relations  
basf paper chemicals enthält. 67056 ludwigshafen
 weitere informationen zum  gestaltung: anzinger | wüschner | rasp
 produktionsprozess, über  
die auswahl des papiers   druck: kunst- und werbedruck, bad oeynhausen  
und den druck unter  
basf.com/bericht_produktion fotografie: 
titel und seite 1: detlef schmalow
fotostrecke:  basf, frank bauer, richard berenholtz, corbis,  
evelyn dragan, getty images, tom kawara, laif, 
benedict redgrove, société de transport de montréal, 
jimmy williams
vorstand und aufsichtsrat:  andreas pohlmann
hauptversammlung 2015/zwischenbericht 1. quartal 2015
30.04.2015
zwischenbericht 1. halbjahr 2015
24.07.2015
zwischenbericht 3. quartal 2015
27.10.2015
berichterstattung gesamtjahr 2015
26.02.2016
hauptversammlung 2016/zwischenbericht 1. quartal 2016
29.04.2016
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative 
der chemischen industrie.
weitere informationen kontakt
veröffentlicht am 27. februar 2015 allgemeine anfragen  87
3
zentrale, tel.: +49 621 60-0 6-9
diese und andere veröffentlichungen der basf finden   86
media relations 1
sie im internet unter basf.com n 
jennifer moore-braun, tel.: +49 621 60-99123 ss
s– i tee lkeöfonnniesnc hd:i e+ 4b9e r6ic2h1t 6e 0a-u9c9h0 0b1estellen: sthuosrtsatienna pbiinliktye praenlka,t itoenl.s:  +49 621 60-41976  d          i
1 
–  via internet: basf.com/publikationen investor relations  150
c 
magdalena moll, tel.: +49 621 60-48230  a
o
z
internet 
basf.com