
basf-bericht 2017
ökonomische, ökologische  
und gesellschaftliche leistung
chemicals
das segment chemicals umfasst unser  geschäft mit  kennzahlen chemicals1 (millionen €)
basischemikalien und zwischenprodukten. das portf olio 
2017 2016 veränd. %
reicht von lösemitteln, weichmachern und großv olu­
migen monomeren, über leime bis zu ausgangsstoffen  umsatz 16.331 12.905 27
für waschmittel, kunststoffe, textilfasern, farben und  davonpetrochemicals 6.389 5.035 27
 lacke  sowie  für  pflanzens chutz  und  medikamente. 
monomers 6.963 5.189 34
 neben der belieferung von kunden aus der chemischen 
intermediates 2.979 2.681 11
indus trie und zahlreichen weiteren  branchen stellen 
wir die versorgung anderer segmente der basf mit  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
 chemi kalien zur herstellung höherv eredelter produkte  abschreibungen (ebitda) 5.374 3.114 73
sicher. ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 4.208 1.953 115
seite 62 ebit vor sondereinflüssen 4.233 2.032 108
performance products
unsere performance products verleihen vielen produk­ kennzahlen performance products1 (millionen €)
ten des tägl ichen  lebens stabilität, farbe oder verbes­
2017 2016 veränd. %
serte anwendungseigenschaften. zu  unserem produkt­
portfolio gehören vitamine und weitere lebens mittel­ umsatz 16.217 15.558 4
zusatzstoffe, aber auch inhaltsstoffe für pharmazeutika,  davondispersions & pigments 5.398 5.086 6
körper pflege und kosmetik sowie für hygieneartikel und  care chemicals 5.079 4.735 7
haushaltspflegeprodukte. andere produkte des seg­
nutrition & health 1.844 1.932 –5
ments verbessern prozesse in der papieri ndustrie, bei 
der gewinnung von öl, gas und erzen und bei der  performance chemicals 3.896 3.805 2
wasseraufbereitung. außerdem helfen sie, kraft­ und  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
schmierstoffe effizienter, klebstoffe und  lacke leis tungs­ abschreibungen (ebitda) 2.427 2.577 –6
fähiger und kunststoffe stabiler zu m  achen. ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.510 1.678 –10
seite 68 ebit vor sondereinflüssen 1.416 1.777 –20
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln  kennzahlen functional materials & solutions (millionen €)
wir branchen­ und kundens pezifische systemlösungen, 
2017 2016 veränd. %
dienstleistungen und innovative produkte, insbesond ere 
für die autom  obil­, elektro­, chemie­ und bau industrie  umsatz 20.745 18.732 11
sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit.  davoncatalysts 6.658 6.263 6
das portfolio  umfasst katalysatoren, batte rie materialien,  construction chemicals 2.412 2.332 3
technische kunststoffe, poly urethan sys teme, autolacke, 
coatings 3.969 3.249 22
lösungen zur oberflächenbehandlung, beton additive 
sowie ausbaup rodukte wie fliesen kleber und bauten­ performance materials 7.706 6.888 12
anstrichmittel. ergebnis der betriebstätigkeit vor 
abschreibungen (ebitda) 2.251 2.906 –23
seite 75
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.545 2.199 –30
ebit vor sondereinflüssen 1.617 1.946 –17
agricultural solutions
das segment agricultural solutions bietet innovative  kennzahlen agricultural solutions (millionen €)
lösungen in den bereichen chemischer und biolo gischer 
2017 2016 veränd. %
pflanzenschutz,  saatgutbehandlung,  wassermanage­
ment sowie für die nährstoffversorgung und stress­ umsatz 5.696 5.569 2
bewältigung von pflanzen.   ergebnis der betriebstätigkeit vor 
seite 81 abschreibungen (ebitda) 1.282 1.305 –2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.015 1.037 –2
ebit vor sondereinflüssen 1.033 1.087 –5
oil & gas
im segment oil & gas konzentrieren wir uns auf die  kennzahlen oil & gas (millionen €)
explo ration und produk tion in öl­ und gas reichen regio­
2017 2016 veränd. %
nen in europa, nord afrika, russland und südamerika 
sowie im n  ahen  osten. in europa sind wir gemeinsam  umsatz 3.244 2.768 17
mit unserem russischen partner gazprom auch im  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
transport von erdgas aktiv. abschreibungen (ebitda) 2.069 1.596 30
seite 85 ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.043 499 109
ebit vor sondereinflüssen 793 517 53
jahresüberschuss nach anteilen  
anderer gesellschafter 719 362 99
1  zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale geschäftseinheit 
electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst.
basf-gruppe 2017 auf einen blick
wirtschaftliche lage
2017 2016 veränderung in %
umsatz millionen € 64.475 57.550 12,0
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und 
sondereinflüssen millionen € 12.527 10.327 21,3
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) millionen € 12.724 10.526 20,9
abschreibungen1 millionen € 4.202 4.251 –1,2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) millionen € 8.522 6.275 35,8
sondereinflüsse millionen € 194 –34 .
ebit vor sondereinflüssen millionen € 8.328 6.309 32,0
finanzergebnis millionen € –722 –880 18,0
ergebnis vor ertragsteuern millionen € 7.800 5.395 44,6
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter millionen € 6.078 4.056 49,9
ebit nach kapitalkosten millionen € 2.727 1.136 140,1
ergebnis je aktie € 6,62 4,42 49,8
bereinigtes ergebnis je aktie € 6,44 4,83 33,3
dividende je aktie € 3,10 3,00 3,3
forschungs­ und entwicklungskosten millionen € 1.888 1.863 1,3
personalaufwand millionen € 10.610 10.165 4,4
mitarbeiterzahl 115.490 113.830 1,5
vermögen millionen € 78.768 76.496 3,0
investitionen inklusive akquisitionen2 millionen € 4.364 7.258 –39,9
eigenkapitalquote % 44,1 42,6 –
gesamtkapitalrendite % 10,8 8,2 –
eigenkapitalrendite nach steuern % 18,9 13,3 –
nettoverschuldung millionen € 11.485 14.401 –20,2
cashflow aus betrieblicher tätigkeit millionen € 8.785 7.717 13,8
free cashflow millionen € 4.789 3.572 34,1
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
wertschöpfung 20173
4
entstehung der wertschöpfung (millionen €) unternehmens-
leistung 1
2017 2016
unternehmensleistung 67.176 59.852 67.176 mio. €
1 kosten für rohstoffe und handelswaren –29.224 –25.450
2016:
2  fremdlieferungen, energiekosten,  
59.852  mio. €
übrige kosten und aufwendungen –14.520 –13.658 3
3 abschreibungen –4.202 –4.251
4 wertschöpfung 19.230 16.493
2
verwendung der wertschöpfung  4.5
2017 2016 4.4
4.3
4.1 mitarbeiter 55,2 % 61,6 % 4.2
4.2 staat 8,9 % 8,6 %
4.3 darlehensgeber 2,9 % 4,0 %
4.4 andere gesellschafter 1,4 % 1,2 %
4.5 aktionäre (ausschüttung und thesau rierung) 31,6 % 24,6 %
4.1
3   die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug der 
vorleistungen, etwa materialaufwand oder abschreibungen. zu der unternehmens­
leistung zählen die umsatzerlöse, sonstige betriebliche erträge, zinserträge sowie  
das beteiligungsergebnis. die wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten beitrag der 
basf­gruppe zum privaten und öffentlichen einkommen sowie die verteilung dieses 
beitrags auf alle beteiligten.
k
c
bli
n 
e
innovation n
ei
uf 
2017 2016 veränderung in % a
7 
forschungs­ und entwicklungskosten millionen € 1.888 1.863 1,3 1
0
zahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung zum jahresende 10.110 9.966 1,4 2
e 
p
p
u
gr
-
f
s
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement a
b
2017 2016 veränderung in %
mitarbeiter
zahl der mitarbeiter zum jahresende 115.490 113.830 1,5
zahl der auszubildenden zum jahresende 3.103 3.120 –0,5
personalaufwand millionen € 10.610 10.165 4,4
gesellschaftliches engagement
spenden und sponsoring millionen € 56,0 47,0 19,1
sicherheit, gesundheit und umwelt
2017 2016 veränderung in %
sicherheit und gesundheit
transportereignisse mit erheblichen umweltauswirkungen 0 0 0
anlagenereignisse je eine million geleistete arbeitsstunden 2,0 2,0 0
arbeitsunfälle mit ausfalltagen4 je eine million geleistete arbeitsstunden 1,4 1,5 –6,6
health performance index5 0,97 0,96 1,0
umwelt
primärenergieeinsatz6 millionen mwh 57,3 57,4 –0,2
energieeffizienz bei produktionsprozessen kilogramm verkaufsprodukt/mwh 625 617 1,3
bezug von wasser gesamt  millionen kubikmeter 1.816 1.649 10,1
bezug von trinkwasser millionen kubikmeter 20,3 20,7 –1,9
emissionen von organischen stoffen in das wasser7 1.000 tonnen 14,1 15,9 –11,3
emissionen von stickstoff in das wasser7 1.000 tonnen 2,8 2,9 –3,4
emissionen von schwermetallen in das wasser7 tonnen 24,8 23,2 6,9
emissionen von treibhausgasen4 millionen tonnen co­äquivalente 22,6 22,0 2,7
2
emissionen in die luft (luftfremde stoffe)7 1.000 tonnen 25,7 26,0 –1,2
abfälle millionen tonnen 2,12 2,10 1,0
betriebskosten für umweltschutz millionen € 1.024 1.011 1,3
investitionen für umweltschutz millionen € 234 206 3,6
4  der wert für 2016 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst 
5  erläuterung auf seite 100
6  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
7  ohne emissionen aus der gas­ und erdölförderung
audits entlang der wertschöpfungskette
2017 2016 veränderung in %
lieferanten
zahl der zu nachhaltigkeits standards überprüften standorte von rohstofflieferanten 120 104 15,4
responsible-care-managementsystem
zahl der umwelt­ und sicherheitsaudits 109 121 –9,9
zahl der kurzfristig angekündigten audits 63 37 70,2
zahl der arbeitsmedizin­ und gesundheitsschutzaudits und arbeitsmedizinischen prüfungen8 44 30 –
8  erläuterung auf seite 97 
inhalt
an unsere aktionäre 
brief des vorstandsvorsitzenden  7
der vorstand der basf se   10
basf am kapitalmarkt   14
konzernlagebericht 
übersicht zum konzernlagebericht   19
die basf­gruppe   20
unsere strategie   23
kunden   34
innovation   35
investitionen, akquisitionen und devestitionen   40
arbeiten bei basf   42
das geschäftsjahr der basf­gruppe   48
verantwortung entlang der wertschöpfungskette  93
prognosebericht    111
corporate governance 
corporate­governance­bericht    127
compliance    135
organe der gesellschaft    137
vorstand    137
aufsichtsrat     139
vergütungsbericht    140
bericht des aufsichtsrats    152
entsprechenserklärung nach § 161 aktg   157
erklärung zur unternehmensführung    158
konzernabschluss 
erklärung des vorstands     161
bestätigungsvermerk     162
gewinn­ und verlustrechnung    168
im eigenkapital erfasste erträge und  aufwendungen   169
bilanz    170
kapitalflussrechnung    171
entwicklung des eigenkapitals    172
anhang    173
ergänzende angaben zum s  egment oil & gas 
ergänzende angaben zum segment oil & gas    237
übersichten 
zehnjahresübersicht   247
marken   249
glossar   250
ausführliche inhaltsverzeichnisse finden sie  
auf den farbigen kapiteltrennern.
inhaltsverzeichnis
willkommen 
bei basf
in unserem integrierten  
unternehmensbericht  
verbinden wir die finanz- 
und nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander  
und informieren aktionäre,  
mitarbeiter sowie die  
interessierte öffentlichkeit 
über das geschäftsjahr 2017. 
chemie für eine  
nachhaltige zukunft 
unsere innovationen tragen 
zu einer nachhaltigen  
entwicklung bei. wir unter­
stützen die vereinten natio­
nen bei der umsetzung 
der un sustainable deve­
lopment goals (sdgs), die 
den rahmen für nachhal­
tiges wirtschaften auf  
ökonomischer, ökologischer 
und gesellschaftlicher 
ebene setzen. bei der 
erarbeitung der globalen 
entwicklungsziele setzte 
die un auf die zusammen­
arbeit mit nichtregierungs­
organisationen, internatio­
nalen wirtschaftsverbän­ 
den, arbeitnehmervertre­
tungen, wissenschaft, 
politik und unternehmen. 
basf hat sich in arbeits­
gruppen aktiv an der  
entwicklung der sdgs 
beteiligt.
titelbild und seite 1: 
im application technology center in heidelberg testet 
basf neue pulver, harze, filamente und granulate für 
3d­druckverfahren und entwickelt lösungen für die in ­
dustrielle additive fertigung. damit werden bauteile mit 
neuartigen eigenschaften für die anwendungen unserer 
kunden in bereichen wie automobil, luft­ und raum­
fahrt oder konsumgüter denk­ und herstellbar. das  
beispiel zeigt ein offen gedrucktes funktionsmuster  
eines werkzeugeinsatzes. über die integrierten kontur­
nahen temperierkanäle kann das werkzeug beheizt  
oder gekühlt werden. 
  mehr zu 3d-druck auf seite 37 
wie wir wert schaffen  basf–bericht 2017
wie wir wert schaffen
sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle werttreiber, wie  
zum beispiel ökologische, produktionsbezogene, personelle  
und wissensbasierte sowie soziale und partnerschaftliche  
faktoren, tragen zum  erfolg der basf bei. wir wollen  
zusammenhänge zwischen ihnen erkennen und maßnahmen 
ableiten, um die  positiven auswirkungen unseres handelns zu  
erhöhen und die  negativen weiter zu verringern. dieser gedanke 
ist grundlage unserer integrierten berichterstattung. 
in der folgenden übersicht zeigen wir beispielhaft, wie wir wert  
für unser unternehmen, die umwelt und die gesellschaft schaffen. 
die übersicht orientiert sich am rahmenwerk des interna tional  
integrated reporting council (iirc). die finanziellen sowie nicht­
finanziellen werttreiber bilden die grundlage unseres handelns.
mit unserem  geschäftsmodell schaffen wir auf dieser basis 
die ergebnisse  unseres handelns.
wie wir wert schaffen  basf-bericht 2017
unsere grundlagen
34,8 mrd. € 4,4 mrd. € rohstoffe, güter   234 mio. €
investitionen in sachan lagen 
eigenkapital und dienst  leis tungen für  
und immaterielles vermögen investitionen  
die eigene produktion  
(einschließlich akquisitionen) für umweltschutz
1,9 im wert von
 mrd. €
38
forschungs­ und 10,6  mrd. €
 mrd. €
entwicklungskosten
personalaufwand eingekauft
30.000 
1.816  15,1  39,7
verschiedene  5
rohstoffe   % mio. m3 mio. mwh mio. mwh
eingekauft anteil nachwachsende   wasserbezug  strombedarf  dampfbedarf
rohstoffe am weltweiten 
rohstoffeinkaufsvolumen
109 mitarbeiter und  
44 
kontraktoren weltweit mit über 
schulungen:
audits zu  > 72.000 930
audits zu  
umwelt und  arbeitsmedizin  und  aktivitäten an rund 
sicherheit an  teilnahmen zu
gesundheitsschutz und  360  
83  informationsschutz 
arbeitsmedizinische 
 verzeichnet standorten an weltweiter 
prüfungen
standorten sicherheitsinitiative beteiligt
115.490
mitarbeiter  84,6 %  
weltweit,  der senior executives 
davon rund 10.000  haben  internationale  zahlreiche angebote für die 
3.103 erfahrung  vereinbarkeit von beruf und 
mitarbeiter in    privatleben weltweit  
auszubildende forschung und  
entwicklung
90
rund   %
>50
der rohstoffe,   120   
zu unseren stakeholdern   güter und  
externe 
zählen kunden, mitarbeiter,  über 70.000 dienst leistungen 
standorte von  compliance­ 
lieferanten, aktionäre   für die eigene  
sowie experten aus   lieferanten produktion   rohstofflieferanten hotlines
auditiert
wissenschaft, wirtschaft,   lokal beschafft
politik, gesellschaft und medien
unser geschäftsmodell 1
5 13 86
segmente unternehmensbereiche produktbereiche
▪ chemicals
in mehr als 
▪ performance products
80 
▪  functional materials &
solutions ländern mit 
▪ agricultural solutions gesellschaften 
vertreten
▪ oil & gas
effiziente produktion durch unser 
intelligentes verbundsystem 2 1.766
6
mio. m3
verbundstandorte und 
wasserableitung
347
weitere produktionsstandorte weltweit
unser unternehmenszweck:
we create chemistry
for a sustainable future
rund 130.000 kunden 
mit einem breiten portfolio bedienen  
wir kunden aus vielen verschiedenen  
branchen – von globalen großkunden,  
über mittelständische unternehmen bis 
hin zu endkonsumenten
strategische prinzipien als basis  werte als richtschnur für  
für unseren erfolg im markt unser verhalten und handeln
▪ wir schaffen wert als ein unternehmen ▪ kreativ
▪  wir setzen auf innovationen, um unsere ▪ offen
kunden erfolgreicher zu machen
▪ verantwortungsvoll
▪ wir treiben nachhaltige lösungen voran ▪ unternehmerisch
▪ wir bilden das beste team
corporate governance
1  mehr zu unserem geschäftsmodell ab seite 20
2  mehr zum verbund auf seite 21
unsere ergebnisse
64,5
 mrd. €
umsatz, davon  8,5
9  mrd. € jahresüber ­ 
über   mrd. € ebit schuss nach   3,10 € 1,4 mrd. € 
mit innovationen, anteilen anderer 
steuern vom 
die wir in den ver­ 8,3 gesellschafter   dividende  einkommen und 
gauafn dgeenn emn a5r kjta  hren   mrd. € 6,1 mrd. € je aktie vom ertrag
ebit vor  
gebracht haben 
sondereinflüssen
19,2
 mio. mwh
treib haus  gas emissionen:  brennstoff eingespart 
22,6 durch verbundsystem
 mio. tonnen
basf­klimaschutzprodukte vermeiden 
1.766 
co­äquivalente  bei ihrer nutzung beim kunden
2
570
mio. m3  mio. tonnen
wasserableitung  co­äquivalente
2
über 
anlagenereignisse: 
60.000
2,0
0
produktanwendungen 
arbeitsunfälle mit   transportereignisse   je 1 million  auf nachhaltigkeits­
ausfall tagen je 1 million   mit erheblichen   geleistete  aspekte untersucht  
geleistete arbeitsstunden: auswirkungen auf die  arbeitsstunden und klassifiziert
1,4 umwelt
anteil frauen 
in führungs ­
positionen
20,5 38,9
 %  %
rund 
rund  800 anteil von 
3.000
nicht­deutschen  
projekte in der   neu angemeldete  senior executives
forschungspipeline patente weltweit
56,0
 mio. € 1
in   fall 
aufwand für spenden  rund  wurde die  290
und sponsoring 600 zusammenarbeit 
mit lieferanten  eingegangene  
 universitäten,  
seit 2000 im  forschungsinstitute  aufgrund  anrufe und e­mails 
un global compact  und unternehmen   unzureichender  bei den externen  
engagiert zählen zu unserem   nachhaltigkeits­ compliance­ 
leistung beendet hotlines
globalen netzwerk
über diesen bericht
2 über diesen bericht basf-bericht 2017
über diesen bericht
integrierter unternehmensbericht
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
leistung von basf im jahr 2017. anhand von beispielen verdeutlichen wir, wie nachhaltig­
keit zum langfristigen unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als unternehmen wert 
schaffen für unsere kunden, mitarbeiter, aktionäre, geschäftspartner, nachbarn und  
die öffentlichkeit.
weiterführende informationen
folgende symbole weisen beim lesen auf wichtige informationen hin:
 sie finden weiterführende informationen im bericht.
s  ie finden weiterführende informationen im internet.
 die inhalte dieses absatzes (symbol schließt an text an) oder dieses 
 zwischen abschnittes (symbol steht unter dem text) sind nicht bestandteil der 
 gesetzlichen jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten  
betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit durch unseren  
abschlussprüfer unterzogen. 
 ist das symbol unterstrichen, ist es für das gesamte kapitel relevant. 
 der absatz (symbol schließt an text an) oder zwischenabschnitt (symbol steht  
unter dem text) zeigt, wie die zehn prinzipien des un global compact unter berück­
sichtigung des blueprint for corporate sustainability leadership  umgesetzt werden. 
 ist das symbol unterstrichen, ist es für das gesamte kapitel relevant. 
online-angebote zum bericht
html­bericht mit zusatzfunktionen: basf.com/bericht
pdf­version zum download: basf.com/basf_bericht_2017.pdf
basf-bericht 2017   über diesen bericht 3
inhalt und struktur anforderungen und themen
▪ der basf-bericht ist ein integrierter bericht und ▪ finanzberichterstattung nach international financial
dient z ugleich als fortschrittsbericht im sinne des reporting standards (ifrs), deutschem handelsrecht
un global compact und deutschen rechnungslegungs standards (drs)
▪ nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an ▪ wesentliche themen im fokus der nachhaltigkeits-
den internationalen standards der global reporting berichterstattung
initiative (gri)
die informationen zur ertrags­, vermögens­ und finanzlage 
der basf­bericht vereint die wesentlichen finanziellen und  der basf­gruppe entsprechen den anforderungen der inter­
nichtfinanziellen informationen, die notwendig sind, um unsere  national financial reporting standards (ifrs) und, soweit 
leistung umfassend bewerten zu können. bei der auswahl   anwendbar, des deutschen handelsrechts, der deutschen 
der berichtsthemen orientieren wir uns an folgenden berichts­ rechnungslegungs standards (drs) sowie der leitlinien zu 
prinzipien: wesentlichkeit, nachhaltigkeitskontext, vollständig­ alternativen  leistungskennzahlen  der  europäischen  wert­
keit, ausgewogenheit sowie einbeziehung unserer stakehol­ papier­ und marktaufsichtsbehörde (esma). interne kontroll­
der. zusätzlich zu unserem integrierten bericht veröffentl ichen  mechanismen sichern die verlässlichkeit der in diesem bericht 
wir weitere informationen im internet. auf diese  ergänzenden  vorgelegten informationen. das management der basf  hat 
informationen verweisen wir in den einzelnen kapiteln. die wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung der regel­
  bereits seit 2003 wenden wir die leitlinien der global  werke für die finanzberichterstattung bestätigt. 
 reporting initiative (gri) zur berichterstattung über unsere  die analyse unserer wesentlichen themen und die im 
nachhaltigkeitsleistung an. im basf­bericht 2017 haben wir  rahmen eines internen strategischen bewertungsprozesses 
die neuen standards der global reporting initiative in der  definierten fokusthemen entlang der wertschöpfungskette 
umfassenden umsetzungsoption angewendet. bilden  unsere  schwerpunkte  der  nachhaltigkeitsbericht­
wir sind seit 2014 im international integrated reporting  erstattung und definieren die b  erichts grenzen. 
council (iirc) aktiv, um unsere erfahrungen zu integrierter   mehr zur global reporting initiative unter globalreporting.org
berichterstattung mit anderen stakeholdern zu diskutieren  mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 29 und  
unter basf.com/wesentlichkeit
und gleichzeitig impulse für die weiterentwicklung unserer 
mehr zu unserem kontroll- und risikomanagement-system  
berichterstattung zu erhalten. dieser bericht greift elemente 
ab seite 111 
des iirc­rahmenwerks auf, indem wir beispielsweise einen 
grafischen  überblick  geben,  wie  wir  wert  schaffen  oder 
 zusammenhänge zwischen finanzieller und nichtfinanzieller 
leistung in den kapiteln zu den segmenten exemplarisch 
aufzeigen. die informationen des basf­berichts 2017 dienen 
zugleich als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn 
prinzipien des un global compact unter berücksichtigung 
des  blueprint  for  corporate  sustainability  leadership  der 
global­compact­lead­plattform.
  der gri­ und global­compact­index ist im online­bericht 
abrufbar und listet informationen zu indikatoren der gri, zu 
themen mit relevanz für die prinzipien des un global com­
pact sowie das ergebnis der prüfung dieser informationen mit  
begrenzter sicherheit in form einer bescheinigung der kpmg 
ag wirtschafts prüfungsgesellschaft auf. 
 der online-bericht 2017 ist abrufbar unter basf.com/bericht
mehr zu nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
mehr zum global compact, zur umsetzung der  
global-compact-prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership sowie zu global compact lead  
unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
der gri- und global-compact-index ist abrufbar unter  
basf.com/de/gri-gc
eine darstellung des basf-geschäftsmodells in  anlehnung 
an das iirc-rahmenwerk finden sie in der einleitung  
unter „wie wir wert schaffen“.
4 über diesen bericht basf-bericht 2017
daten externe prüfung und bewertung
▪ relevante daten berücksichtigt bis zum unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die 
redaktionsschluss am 21. februar 2018 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzern­
▪ der bericht erscheint jährlich in deutscher und abschluss und ­lagebericht geprüft und mit dem uneinge­
englischer sprache schränkten bestätigungsvermerk versehen. die prüfung von 
konzernabschluss einschließlich konzernanhang stützt sich 
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind  auf  die  geprüften  abschlüsse  der  basf­gruppengesell­
an  nationalen  und  internationalen  standards  der  finanz­   schaften.
und nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche    auch  angaben  und  kennzahlen  zur  nachhaltigkeits­
 daten und informationen wurden von den jeweils fachlich  leistung im konzernlagebericht und konzernabschluss werden 
 zuständigen einheiten mit repräsentativen methoden für den  geprüft. die prüfung erfolgte unter anwendung der für die 
berichtszeitraum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das  nachhaltigkeitsberichterstattung  einschlägigen  prüfungs­
 geschäftsjahr 2017. wir berücksichtigen relevante daten, die  standards „assurance engagements other than audits or 
bis zum redaktionsschluss am 21. februar 2018 vorlagen.   reviews of historical financial information (isae 3000)“ und 
der bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer  „assurance engagements on greenhouse gas statements 
sprache. (isae 3410)“ mit begrenzter sicherheit. die weiterführenden 
  der konsolidierungskreis der basf­gruppe für die finanz­ inhalte auf den basf­ internetseiten, auf die in diesem bericht 
berichterstattung umfasst neben der basf se mit sitz in  verwiesen wird, sind nicht bestandteil der von kpmg geprüf­
ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten tochter­ ten informationen. 
unternehmen und anteilmäßig berücksichtigten gemeins chaft­   zusätzlich beauftragte der aufsichtsrat kpmg, die nicht­
lichen  tätigkeiten  (joint  operations).  beteiligungen  an  finanzielle erklärung (nfe) inhaltlich mit begrenzter sicherheit zu 
 gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) sowie an asso­ prüfen.
ziierten unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der   bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
equity­ methode im abschluss der basf­gruppe bilanziert  auf seite 162
 bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
und sind damit nicht bestandteil des konsolidierungskreises.
basf-bericht 2017 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
  das  kapitel  arbeiten  bei  basf  bezieht  sich  auf  die 
bescheinigung über die inhaltliche prüfung der nfe unter  
 mitarbeiter, die in einer gesellschaft im konsolidierungskreis  basf.com/nfe-pruefung
der  basf­gruppe  zum  31.  dezember  2017  tätig  waren. 
 unsere  datenerhebung  zu  umweltschutz  und  sicherheit  zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
 richtet  sich  nach  den  empfehlungen  des  europäischen 
 verbandes der chemischen industrie (cefic). dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese 
  im kapitel sicherheit, gesundheit und umwelt berichten  aussagen basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen 
wir alle daten, emissionen und abfälle der weltweiten produk­ und prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfüg­
tionsstandorte der basf se, ihrer tochterunternehmen und  baren informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind 
gemeinschaftlichen  tätigkeiten  (joint  operations)  gemäß  nicht als garantien der darin genannten zukünftigen entwick­
 unserem  anteil.  arbeitsunfälle  an  allen  standorten  der  lungen und ergebnisse zu verstehen. diese sind vielmehr von 
basf se, ihrer tochterunternehmen sowie der gemeinschaft­ einer vielzahl von faktoren abhäng ig; sie beinhalten verschie­
lichen  tätigkeiten  und  gemeinschaftsunternehmen  (joint  dene risiken und unwägbark eiten und beruhen auf annah­
ventures), bei denen wir ausreichend weisungsbefugnis im  men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. zu 
bereich des sicherheitsmanagements haben, werden weltweit  diesen risiko faktoren gehören insbesondere die im chancen­ 
unabhängig vom beteiligungsanteil insgesamt erfasst und be­ und risikobericht auf den seiten 111 bis 118 genannten 
richtet.  weitere daten zur gesellschaftlichen verantwortung   faktoren. wir übernehmen keine über die gesetzlichen anfor­
und zu transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht anders  derungen hinausgehende verpflichtung, die in diesem  bericht 
angegeben, auf die basf se sowie ihre tochterunternehmen  getroffenen zukunftsgerichteten aussagen zu aktual   isieren.
im konsolidierungskreis.
 mehr zu den einbezogenen gesellschaften im anhang zum konzern-
abschluss ab seite 173
mehr zu emissionen ab seite 104
der konzernabschluss beginnt auf seite 159.
 anteilsbesitzliste unter basf.com/de/governance
1
an unsere aktionäre 
e
är
konzernlagebericht    17 n
o
corporate governance    125 kti
a
konzernabschluss    159 e 
ergänzende angaben zum s egment oil & gas    235 ser
n
übersichten    245 u
n 
a
brief des vorstandsvorsitzenden    7
der vorstand der basf se     10
basf am kapitalmarkt     14
brief des vorstandsvorsitzenden
basf-bericht 2017   an unsere aktionäre 7
brief des vorstandsvorsitzenden    
sehr geehrte aktionärin, 
sehr geehrter aktionär,
wir blicken auf ein erfolgreiches geschäftsjahr für basf zurück, in dem wir unsere 
ergebnisziele 2017 deutlich übertroffen haben. basf ist kräftig gewachsen, und  
wir konnten unsere ertragskraft weiter ausbauen. außerdem haben wir wichtige 
weichen gestellt für die weiterentwicklung der basf – personell und strategisch. 
mit den für 2018 angekündigten akquisitionen wollen wir unser unternehmen 
 weiter stärken. wir stellen uns für die zukunft wettbewerbsfähig auf. 
die positive entwicklung unseres geschäfts basiert auf der leistung unseres 
 kompetenten und engagierten teams bei basf. ich danke allen mitarbeiterinnen 
und mitarbeitern weltweit im namen des vorstands sehr herzlich für ihren beitrag 
zum erfolg der basf. 
die konjunktur zog 2017 in vielen ländern an. diesen aufschwung haben wir ge­
nutzt und unseren umsatz und unser ergebnis im vergleich zum vorjahr markant 
gesteigert. wir verkauften in allen segmenten und unternehmensbereichen höhere 
mengen. vor allem bei den basischemikalien erhöhten wir auch unsere p  reise  
deutlich. in summe steigerten wir unseren umsatz um 12 %. dazu trug auch das 
im dezember 2016 erworbene geschäft von chemetall bei. es umfasst maßge­
schneiderte angebote zur behandlung von metalloberflächen. 
beim ergebnis legten wir noch kräftiger, um rund ein drittel, zu. wir erzielten ein 
ebit vor sondereinflüssen von 8,3 milliarden €. hierzu trug das segment che­
micals wesentlich bei. die höheren margen und mengen im geschäft mit basis­
chemikalien und zwischenprodukten überkompensierten niedrigere margen in 
 unseren kundennäheren geschäften deutlich. unter dem strich haben wir unser 
 ergebnis im chemiegeschäft gegenüber dem vorjahr deutlich erhöht.
im segment agricultural solutions konnten wir in einem weiterhin schwierigen 
marktumfeld dank eines starken vierten quartals nahezu an das ergebnis von 
2016  anknüpfen. angesichts unserer vielversprechenden forschungspipeline  
blicken wir optimistisch in die zukunft.
bei oil & gas verbesserten wir unser ergebnis deutlich. dabei kam uns auch die 
 erholung des ölpreises zugute. er stieg 2017 auf durchschnittlich 54 us$ je barrel 
brent. im vorjahr lag der durchschnittspreis bei 44 us$ je barrel brent. 
8 an unsere aktionäre basf-bericht 2017
brief des vorstandsvorsitzenden    
„basf ist in allen regionen kräftig  basf ist in allen regionen kräftig gewachsen. besonders erfreulich ist unser star­
gewachsen. besonders erfreulich  kes wachstum in asien. dort zahlen sich unsere investitionen der vergangenen 
ist unser starkes wachstum in  jahre aus. das ergebnis konnten wir verdoppeln. damit wurde asien zur rendite­
asien.“ stärksten r  egion der basf.
maßstab für den wert, den wir für sie – unsere aktionärinnen und aktionäre – 
schaffen, ist das ebit nach kapitalkosten. wir konnten es 2017 erneut steigern 
und auf 2,7 milliarden € mehr als verdoppeln.
der kurs unserer aktie lag ende 2017 bei 91,74 €. dies ist ein anstieg von 3,9 % 
gegenüber dem schlusskurs des vorjahres, der zugleich den höchstkurs 2016 
markierte. wir schlagen ihnen eine um 10 cent auf 3,10 € erhöhte dividende je 
 aktie vor. damit bietet die basf­aktie auf basis des kurses am jahresende 2017 
wieder eine attraktive dividendenrendite von rund 3,4 %. in summe planen wir,   
2,8 milliarden € an unsere aktionäre auszuschütten. 
unsere strategie gibt die richtung vor, in die wir basf weiterentwickeln. im  
zentrum steht unser unternehmenszweck „we create chemistry for a sustainable 
 future“. wir haben die bedürfnisse der schnell wachsenden weltbevölkerung im 
blick. immer mehr menschen brauchen zugang zu nahrung und wasser, zu  
energie, rohstoffen, wohnraum und gesundheitsversorgung. gleichzeitig sind  
die w  eltweiten ressourcen begrenzt. dies miteinander in einklang zu bringen,  
dazu t ragen wir mit unseren produkten und leistungen bei.
wir setzen dafür auf forschung und entwicklung, auf organisches wachstum  
durch investitionen in anlagen sowie auf die kontinuierliche weiterentwicklung 
 unseres portfolios. auch operative exzellenz und kostendisziplin entlang unserer 
wertschöpfungsketten sind unverändert voraussetzungen für unseren  
nachhaltigen erfolg. 
rund 10.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter forschen bei basf weltweit mit viel 
engagement, um neue produkte für eine nachhaltige zukunft zu entwickeln. oft 
 arbeiten wir dabei mit kunden und partnern aus der wissenschaft sowie start­ups 
zusammen. innovation und nachhaltigkeit gehören für uns zusammen.
seit fast zwei jahrzehnten engagieren wir uns im netzwerk un global compact. 
„seit fast zwei jahrzehnten  wir unterstützen aktiv die von der un verabschiedeten ziele für nachhaltige 
engagieren wir uns im netzwerk   entwicklung. mobilität zum beispiel ist aus unserem leben nicht wegzudenken. 
un global compact.“ doch wir sind auch in der verantwortung, sie nachhaltig zu gestalten. mit leichten 
kunststoffen, leistungsfähigen katalysatoren und neuen batteriematerialien trägt 
basf dazu bei.
um unsere innovationsfähigkeit zu stärken, nutzen wir auch die chancen der 
 digitalisierung. entlang unserer gesamten wertschöpfungsketten setzen wir 
 verstärkt auf digitale technologien. dies hilft uns, unsere prozesse effektiver und 
 effizienter zu gestalten. an unseren standorten weltweit verknüpfen wir daten mit 
moderner analytik. so nutzen wir am verbundstandort ludwigshafen beispiels­
weise im steamcracker, dem herz unserer produktion, den ansatz der voraus­
schauenden wartung. mehrere tausend sensoren erfassen rund um die uhr 
 prozessdaten wie temperatur und druck. das erleichtert es uns, die anlagen  
optimal zu steuern und zu überwachen. 
ein weiteres beispiel sind digitale geschäftsmodelle, mit denen wir zusätzlichen 
wert für unsere kunden und für basf schaffen. das können dienstleistungen, 
plattformlösungen oder lizenzen sein, die der kunde von uns bezieht und nutzt. 
basf-bericht 2017   an unsere aktionäre 9
brief des vorstandsvorsitzenden    
im vergangenen jahr haben wir wichtige entscheidungen getroffen, um unser port­ „im vergangenen jahr haben wir 
folio weiterzuentwickeln. von solvay planen wir das globale polyamidgeschäft zu  wichtige entscheidungen 
übernehmen. damit werden wir unser angebot an technischen kunststoffen für die  getroffen, um unser portfolio 
transport­, bau­ und konsumgüterindustrie erweitern und unseren rohstoffzugang  weiterzuentwickeln.“
stärken. darüber hinaus versprechen wir uns auch einen besseren zugang zu wich­
tigen wachstumsmärkten in asien und südamerika. 
unser segment agricultural solutions wollen wir durch den erwerb wesentlicher 
teile von bayers saatgut­ und herbizidgeschäften stärken. diese ergänzen unser 
gut etabliertes und erfolgreiches pflanzenschutzgeschäft und unsere aktivitäten in 
der biotechnologie hervorragend. mit der akquisition wollen wir unser angebot für 
die landwirte ausbauen. wir wollen in wichtigen agrarmärkten in ein eigenes saat­
gutgeschäft einsteigen und so auch die ergebnisse unserer saatgutforschung 
schneller umsetzen. 
beide vorhaben unterstreichen unsere strategie, das basf­portfolio um stark 
wachsende, konjunkturrobuste geschäfte zu erweitern. innovationen spielen  
dabei eine herausragende rolle, um unseren kunden spezifische und nachhaltige 
lösungen für ihre jeweiligen anwendungen anzubieten. 
wir trennen uns aber auch von geschäften, wenn wir überzeugt sind, dass sie  
in anderen konstellationen erfolgreicher sein können. ende september 2017  haben 
wir unser geschäft mit lederchemikalien in die stahl­gruppe eingebracht, einem 
führenden hersteller von prozesschemikalien für lederprodukte. im gegenzug  
sind wir nun mit 16 % an der stahl­gruppe beteiligt. 
für unsere öl­und­gas­aktivitäten haben wir im dezember 2017 richtungsweisen­
de veränderungen angekündigt. mit der unternehmensgruppe letterone beab­
sichtigen wir, unsere jeweiligen öl­und­gas­geschäfte in einem joint venture 
 zusammenzuschließen. das neue unternehmen, wintershall dea, soll eines der 
größten unabhängigen explorations­ und produktionsunternehmen in europa 
 werden mit hervorragenden wachstumsperspektiven. mittelfristig planen wir, es  
an die börse zu bringen. 
trotz einer reihe von politischen risiken gehen wir von volkswirtschaftlich soliden 
rahmenbedingungen im jahr 2018 aus. wir erwarten, dass die weltwirtschaft und 
die chemieproduktion auf dem niveau von 2017 wachsen werden. dabei rechnen 
wir mit einem durchschnittlichen ölpreis von 65 us$ je barrel brent und einem 
wechselkurs von 1,20 us$ je euro im jahresdurchschnitt. 
auch für die weitere entwicklung unseres unternehmens bin ich voller zuversicht.  „für die weitere entwicklung 
das basf­team wird sie mit großem elan gestalten. jeder bringt seine erfahrung,  unseres unternehmens bin ich 
seine perspektiven, seine ideen und fähigkeiten in die tägliche arbeit ein. mein  voller zuversicht. das basf­team 
nachfolger, martin brudermüller, bringt alles mit, um unser unternehmen auf  wird sie mit großem elan 
 erfolgskurs zu halten und weiter voranzubringen. ich bin überzeugt, wir werden  gestalten.“
 unsere chancen auch in zukunft nutzen. 
ihr
kurt bock
10 an unsere aktionäre basf-bericht 2017
der vorstand der basf se    
der vorstand der basf se
dr. kurt bock
vorstandsvorsitzender
dr. kurt bock im austausch mit nachwuchs­
führungskräften in brasilien. mit ihnen dis­ 
kutierte er über das geschäft in südamerika, 
chancen der digitalisierung und entwick­
lungsmöglichkeiten bei basf.
saori dubourg
saori dubourg testet mit einem 
basf­mitarbeiter in einem rapsfeld 
maglis® agronomic advice. diese 
digitale anwendung ermöglicht 
gezieltere entscheidungen während  
der anbausaison.
basf-bericht 2017   an unsere aktionäre 11
der vorstand der basf se    
dr. martin brudermüller
stellvertretender  
vorstandsvorsitzender
dr. martin brudermüller beim 
supercomputer im werk in 
ludwigshafen. mit einer 
rechenleistung von 1,75 
petaflops ermöglicht der 
neue supercomputer 
basf­forschern, komplexe 
simulationen und modellie­
rungen in kürzester zeit 
durchzuführen.
dr. hans-ulrich engel
finanzvorstand
dr. hans­ulrich engel bei supply chain operations und information 
services in ludwigshafen. über ein neues webbasiertes tracking­sys­
tem werden lieferketten transparenter und der kunde kann in echtzeit 
erfahren, wo sich seine lieferung befindet.
12 an unsere aktionäre basf-bericht 2017
der vorstand der basf se    
der vorstand der basf se
sanjeev gandhi
sanjeev gandhi bei einem besuch im basf innovation campus in schanghai/china. 
hier arbeiten basf­mitarbeiter gemeinsam mit kunden an lösungen für eine nachhaltige 
zukunft, wie beispielsweise an polyurethanen, die zu einer höheren energieeffizienz  
von kühlschränken beitragen.
dr. markus kamieth
dr. markus kamieth im automatic­dishwash­labor, in 
dem lösungen für die maschinelle geschirrreinigung 
entwickelt werden. schnelle antworten und fundiertes 
wissen über diese lösungen, wie beispielsweise 
beläge auf gläsern verhindert werden können, erhält 
der kunde künftig auch über einen digitalen zugang.
basf-bericht 2017   an unsere aktionäre 13
der vorstand der basf se    
michael heinz
michael heinz in der leitstelle für selbstfahrende 
fahrzeuge (automated guided vehicles – agv) im werk 
in ludwigshafen. von hier aus werden die agv, die 
tankcontainer am standort transportieren, überwacht. 
wayne t. smith
wayne t. smith in der pilotanlage für batteriematerialien
in beachwood/ohio. hier entwickeln basf­forscher 
innovative kathodenmaterialien für lithium­ionen­batterien, 
die im bereich elektromobilität zum einsatz kommen.
14 an unsere aktionäre basf-bericht 2017
basf am kapitalmarkt    
basf am kapitalmarkt
91,74 € 3,10 € cdp, msci esg 
schlusskurs der basf-aktie um  dividendenvorschlag  erneute würdigung in 
3,9 % über dem vorjahr je aktie  nachhaltigkeitsindizes
im jahr 2017 stieg der kurs der basf-aktie um 3,9 % und  von 1.000 € in basf­aktien angelegt hat und die zugeflosse­
notierte ende 2017 bei 91,74 €. wir stehen zu unserer  nen dividenden wieder in die aktie investierte, stieg bis ende 
anspruchs vollen  dividendenpolitik  und  schlagen  der  2017 auf 2.676 €. dies e ntspricht einer rendite von 10,3 % 
hauptversammlung eine dividende von 3,10 € pro aktie  pro jahr. damit liegt die basf­aktie über den werten der 
vor – eine steigerung um 3,3 % gegenüber dem vorjahr.  vergleichsindizes dax 30 (4,8 %), euro stoxx 50 (0,8 %) 
basf  verfügt über eine solide finanzierung und gute  und msci world chemicals (6,8 %).
kredit ratings.
kursentwicklung der basf-aktie langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich
(durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende)
▪ basf-aktie steigt um 3,9 % im jahr 2017 2012 – 2017 8,9 %
▪ langfristige wertentwicklung übertrifft die vergleichs- 11,1 %
indizes weiterhin klar 8,8 %
12,2 %
die  basf­aktie  schloss  das  börsenjahr  2017  mit  einem  2007 – 2017 10,3 %
schlusskurs in höhe von 91,74 € ab. dies entspricht einem  4,8 %
 anstieg der basf­aktie um 3,9 % gegenüber dem schluss­ 0,8 %
kurs des vorjahres, der zugleich den höchstkurs 2016 mar­ 6,8 %
kierte.  bei  wiederanlage  der  dividende  betrug  die  wert­
entwicklung der aktie im jahr 2017 7,4 %. die leitindizes der  basf-aktie dax 30 euro stoxx 50 msci world chemicals
deutschen und europäischen aktienmärkte dax 30 und euro 
stoxx 50 legten im gleichen zeitraum um 12,5 % bezie­
hungsweise um 9,2 % zu. der weltweite branchenindex msci 
gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2017
world chemicals stieg um 23,6 %.
  im  jahresverlauf  2017  erreichte  die  basf­aktie  mit 
dax 30 8,1 %
97,46  €  einen  neuen  höchstkurs.  die  langfristige  wert­
euro stoxx 50 3,5 %
entwicklung der basf­aktie über einen zeitraum von zehn 
msci world chemicals 8,6 %
jahren  übertrifft  die  performance  der  deutschen,  euro­
päischen und weltweiten vergleichsi ndizes weiterhin klar. 
das vermögen eines anlegers, der ende 2007 einen betrag 
wertentwicklung basf-aktiendepot 2017 
(bei wiederanlage der dividende; indexiert)
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
basf-aktie   7,4 % dax 30  12,5 % euro stoxx 50   9,2 % msci world chemicals  23,6 %
basf-bericht 2017   an unsere aktionäre 15
basf am kapitalmarkt    
dividendenvorschlag von 3,10 € je aktie mitarbeiter werden aktionäre
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung  wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, 
vorschlagen, eine dividende von 3,10 € je aktie auszu­ die unsere mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so 
schütten. wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividenden­ haben 2017 weltweit 23.700 mitarbeiter (2016: rund 24.000) 
politik und planen, 2,8 milliarden € an unsere aktionäre aus­ belegschaftsaktien im wert von 63 millionen € (2016: 59 mil­
zuzahlen.  lionen €) erworben.
  auf  basis  des  jahresschlusskurses  2017  bietet  die  mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 46
basf­aktie eine hohe dividendenrendite von rund 3,4 %. 
basf gehört dem aktienindex divdax an, der die 15 unter­ basf als nachhaltiges investment
nehmen mit den höchsten dividendenrenditen im dax 30 
enthält. wir streben an, die dividende jährlich zu steigern, sie  ▪ cdp vergibt erneut „leadership-status“ an basf und
zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu  würdigt nachhaltiges wassermanagement
halten. ▪  basf weiterhin mit „aa“-wertung im msci esg
 rating vertreten
dividendenentwicklung (€ je aktie)
basf nimmt seit 2004 am programm zur berichterstattung 
3,10
2,80 2,90 3,00 klimaschutzrelevanter daten der internationalen organisation 
2,70
2,50 2,60 cdp teil. cdp vertritt mehr als 800 institutionelle investoren, 
2,20 die ein fondsvolumen von rund 100 billionen us$ verwalten. 
1,95
1,70 im jahr 2017 erreichte basf erneut die bewertung „a­“ und 
somit  den  „leadership­status“.  unternehmen  auf  diesem 
 niveau zeichnen sich unter anderem durch vollständigkeit und 
transparenz in der berichterstattung aus; zudem haben sie 
managementansätze zu chancen und risiken, die mit dem 
klimawandel verbunden sind, sowie unternehmensstrategien 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
zur verringerung von emissionen. seit 2010 berichtet basf 
auch zum thema wasser an cdp und wurde 2017 erneut in 
breite internationale aktionärsstruktur die cdp „water a list“ aufge nommen. in diese bewertung 
fließt ein, wie transparent über aktivitäten im wassermanage­
mit über 500.000 aktionären gehört basf zu den großen  ment berichtet wird, in welchem maße risiken reduziert 
 publikumsgesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz.   werden und inwieweit produktentw  icklungen zu einem nach­
eine zum jahresende 2017 durchgeführte analyse der aktio­ haltigen wassermanagement bei kunden beitragen. effiziente 
närsstruktur hat gezeigt, dass die usa und kanada mit rund  wassernutzung  und  die  entwicklung  nachhaltiger  lokaler 
20 % des grundkapitals die größte regionale gruppe institutio­  lösungen sind wichtige elemente der water­steward ship­
neller anleger stellen. der anteil institutioneller investoren aus  strategie von basf.
deutschland beträgt rund 11 %. aktionäre aus großbritannien    im msci esg rating war basf 2017 weiterhin mit der 
und irland halten 12 % der basf­aktien, weitere 17 % des   wertung „aa“ vertreten. msci hob die führenden umwelt­
kapitals befinden sich im besitz von investoren aus dem übri­ schutzprogramme von basf hervor. die analysten erkannten 
gen europa. rund 29 % des grundkapitals werden von privat­ an,  dass  basf  bei  der  verringerung  von  treibhausgas­
anlegern gehalten, die nahezu alle ihren wohnsitz in deutsch­ emissionen  weitere  fortschritte  erzielt  hat  und  eine  der 
land haben. basf gehört damit zu den dax­30­ unternehmen   geringsten emissionsintensitäten der chemischen industrie 
mit dem größten privatanlegeranteil. aufweist. 
mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter  
basf.com/nachhaltigkeitsindizes
aktionärsstruktur (regionale verteilung, gerundet) mehr zu energie und klimaschutz ab seite 104
6 mehr zu wasser ab seite 108
5
1 deutschland 40 %
2 usa/kanada 20 %
4 1 empfehlungen von finanzanalysten
3 großbritannien/irland 12 %
4 übriges europa 17 %
rund 30 finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig stu­ 
5 übrige welt 5 %
3 dien über basf. die aktuellen analystenempfehlungen zu  
6 nicht identifiziert 6 %
unserer  aktie  sowie  der  durchschnittliche  zielkurs,  den 
2
analys  ten  der  basf­aktie  beimessen,  sind  online  unter  
basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
16 an unsere aktionäre basf-bericht 2017
basf am kapitalmarkt    
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt über  unser  geschäft  und  unsere  finanzierungsstrategie 
 informieren konnten.
▪ roadshows für institutionelle anleger und gespräche mehr zu unseren kreditratings in der finanzlage auf seite 58
mit ratingagenturen
▪ basf-round-table forschung und entwicklung analysten und investoren bestätigten die qualität unserer 
▪ informationsveranstaltungen für privatanleger  finanzmarktkommunikation: bei der jährlichen umfrage des 
britischen ir magazine erzielten wir den ersten platz in der 
für  unsere  auf  langfristige  wertsteigerung  ausgerichtete  kategorie „best ir“ im sektor „materials“. zudem zeichnete 
 unternehmensstrategie  ist  die  kontinuierliche  und  offene  das institutional investor magazine basf für das beste inves­
 kommunikation  mit  allen  kapitalmarktteilnehmern  wichtig.  tor­relations­programm im marktsegment „chemicals“ aus. 
 institutionelle anleger und ratingagenturen informieren wir in  die ir society verlieh basf bei den „best practice awards 
zahlreichen  einzelgesprächen  sowie  auf  roadshows  und  2017“ den ersten platz in der kategorie „best use of digital 
konferenzen weltweit; privatanlegern geben wir bei infor­ communications – international“. 
mationsveranstaltungen einblick in die basf. im jahr 2017  mehr zur basf-aktie unter basf.com/aktie
nutzten rund 2.000 privatanleger die gelegenheit, an solchen  registrierung für den newsletter mit aktuellen themen und terminen  
unter basf.com/aktie/newsletter
veranstal tungen teilzunehmen.
kontakt zum investor-relations-team unter 
  ende  juni  2017  informierten  wir  im  rahmen  eines 
telefon: +49 621 60-48230, e-mail: ir@basf.com
„round­table forschung und entwicklung“ analysten und 
 investoren in ludwigshafen über die chancen und potenziale  stammdaten der basf-aktie
der  digital isierung  entlang  unserer  wertschöpfungsketten. 
dabei präsentierten wir digitale methoden, ihre verschiedenen  wertpapier-kennnummern
werkzeuge und die vielfältigen einsatzgebiete in der basf­  deutschland basf11
forschung. durch die verstärkte verwendung digitaler tech­ großbritannien 0083142
nologien festigen wir unsere spitzenposition bei chemie­ schweiz 11450563
basierten innovationen.  usa (cusip­nummer) 055262505
  im jahr 2017 haben wir für investoren, die ihre anlage­ isin international securities identification number de000basf111
entscheidung an nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wieder­
um zielgerichtete veranstaltungen angeboten. hierbei erläu­ internationale kürzel
terten  wir  vor  allem  unsere  maßnahmen  zu  klimaschutz,  deutsche börse bas
energieeffizienz, gesundheit und sicherheit. außerdem haben  london stock exchange bfa
wir mehrere creditor­relations­roadshows angeboten, bei  swiss exchange bas
denen sich kreditanalysten und fremdkapitalinvestoren näher 
kenndaten der basf-aktie
2013 2014 2015 2016 2017
schlusskurs € 77,49 69,88 70,72 88,31 91,74
höchstkurs € 78,97 87,36 96,72 88,31 97,46
tiefstkurs € 64,79 65,61 65,74 56,70 79,64
durchschnittskurs € 71,96 77,93 79,28 70,96 88,16
börsentäglicher umsatz1
millionen € 200,8 224,5 264,5 201,9 185,7
millionen stück 2,8 2,9 3,3 2,9 2,1
anzahl der aktien am 31.12. millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 71,2 64,2 65,0 81,1 84,3
ergebnis je aktie € 5,22 5,61 4,34 4,42 6,62
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,31 5,44 5,00 4,83 6,44
dividende je aktie € 2,70 2,80 2,90 3,00 3,10
dividendenrendite2 % 3,48 4,01 4,10 3,40 3,38
ausschüttungsquote % 52 50 67 68 47
kurs­gewinn­verhältnis (kgv)2 14,8 12,5 16,3 20,0 13,9
1 durchschnitt, xetra­handel 
2 bezugsgröße ist der jahresschlusskurs.
2
an unsere aktionäre    5
konzernlagebericht 
corporate governance    125
konzernabschluss    159
ergänzende angaben zum s egment oil & gas    235
übersichten    245
ht
c
übersicht zum konzernlagebericht    19 eri
b
e
g
die basf-gruppe    20 nla
er
z
n
unsere strategie     23 ko
unternehmensstrategie     23
ziele     26
wertmanagement     28
integration von nachhaltigkeit    29
kunden    34
innovation    35
investitionen, akquisitionen und devestitionen    40
arbeiten bei basf    42
das geschäftsjahr der basf-gruppe     48
wirtschaftliche rahmenbedingungen     48
ertragslage     51
vermögenslage     56
finanzlage     57
geschäftsentwicklung in den segmenten    60
chemicals     62
performance products     68
functional materials & solutions    75
agricultural solutions     81
oil & gas     85
sonstige     90
regionenbericht    91
verantwortung entlang der wertschöpfungskette   93
lieferanten     93
rohstoffe     95
sicherheit, gesundheit und umwelt     97
responsible-care-managementsystem    97
produktion     98
produktverantwortung    101
transport und lagerung    103
energie und klimaschutz    104
wasser    108
luft und boden    110
prognosebericht   111
chancen- und risikobericht   111
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2018    119
ausblick 2018    122
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 19
übersicht zum konzernlagebericht    
übersicht zum konzernlagebericht
bestandteil  des  konzernlageberichts  sind  neben  den  vergütungsbericht und angaben gemäß 
 inhalten, die sich direkt im abschnitt konzernlagebericht  §315a hgb
auf den seiten 17 bis 124 finden, auch die übernahme-
rechtlichen angaben, der vergütungsbericht sowie die  der vergütungsbericht ist im abschnitt corporate governance 
erklärung  zur  unternehmensführung,  die  im  abschnitt  ab seite 140 zu finden, die übernahmerechtlichen angaben 
corporate gover nance dargestellt sind. die nichtfinanzielle  gemäß § 315a abs. 1 hgb ab seite 132. sie sind bestand teile 
erklärung (nfe) ist in den konzernl age bericht integriert. des vom abschlussprüfer geprüften konzernlageberichts. 
nichtfinanzielle erklärung (nfe) gemäß  erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§§ 315b und 315c handelsgesetzbuch (hgb) §315d hgb in verbindung mit § 289f hgb
die inhalte der nfe finden sich in den relevanten kapiteln des  die erklärung zur unternehmensführung findet sich im abschnitt 
konzernlageberichts. eine indextabelle im kapitel integration  corporate governance ab seite 125 und ist bestandteil des 
von nachhaltigkeit auf seite 33 zeigt, in welchen kapiteln die  konzernlageberichts. sie besteht aus
einzelnen inhalte platziert sind. die nfe umfasst n eben einer  – dem corporate­governance­bericht einschließlich der be­
beschreibung des geschäftsmodells angaben zu den folgen­ schreibung des diversitätskonzepts für die besetzung des 
den aspekten, soweit sie für das verständnis des geschäfts­ vorstands und aufsichtsrats (mit ausnahme der übernahme­
verlaufs, des geschäftsergebnisses, der lage des konzerns  rechtlichen angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb),
sowie der auswirkungen des geschäftsverlaufs auf die folgen­ – der berichterstattung zu compliance sowie
den aspekte erforderlich sind: – der entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz.
– umweltbelange
– arbeitnehmerbelange gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der abschlussprüfer 
– sozialbelange geprüft, dass die angaben nach § 315d hgb gemacht  wurden.
– achtung von menschenrechten
– bekämpfung von korruption und bestechung
im rahmen der jahresabschlussprüfung wurde vom ab­
schlussprüfer kpmg gemäß § 317 abs. 2 satz 4 hgb geprüft, 
dass die nfe entsprechend den gesetzl ichen vorschriften 
vorgelegt  wurde.  zusätzlich  beauftragte  der  aufsichtsrat 
kpmg, die nfe inhaltlich mit begrenzter sicherheit zu prüfen. 
eine bescheinigung dieser prüfung findet sich o nline unter 
basf.com/nfe­pruefung und ist bestandteil des basf­berichts 
2017. die prüfung e rfolgte unter anwendung der für die nach­
haltigkeitsberichte rstattung einschlägigen prüfungsstandards 
„assurance engagem  ents other than audits or reviews of 
historical financial i nformation (isae 3000)“ und „assura nce 
engagements on greenhouse gas statements (isae 3410)“.
20 konzernlagebericht basf-bericht 2017
die basf­gruppe    
die basf-gruppe
verbundprinzip in über 80 ländern breites portfolio
intelligente vernetzung   tragen mitarbeiter zu   5 segmente 
von produktion, technologien,  unserem und dem  erfolg  13 unternehmensbereiche 
mitarbeitern und partnern  unserer weltweiten kunden bei 86 produktbereiche
basf steht für chemie, die verbindet – für eine nachhal- unsere regionalbereiche sind dafür verantwortlich, die  lokale 
tige zukunft. wir verbinden wirtschaftlichen erfolg mit  infrastruktur für unser geschäft zu optimieren, und t ragen 
dem schutz der umwelt und gesellschaftlicher verantwor- dazu bei, marktpotenz iale auszuschöpfen. für die finanz­
tung. rund 115.000 mitarbeiter arbeiten in der basf-  kommu ni kation  fassen  wir  die  region albereiche  zu  vier 
gruppe daran, zum erfolg unserer k  unden aus  nahezu   regionen  zusammen:   europa;  nordamerika;  asien­pazifik; 
allen branchen und in fast allen l ändern der welt beizu- südamerika,  afrika, naher osten. 
tragen.  unser  portfolio   haben  wir  in  den  segmenten    acht  funktionseinheiten  und  sieben  zentraleinheiten 
 chemicals, perf ormance  products, functional materials &  unter stützen die geschäftsaktivitäten der basf­ gruppe. die 
solutions, agri cultural solu tions und oil & gas zusam- funktions­ und zentraleinheiten erbringen leistungen zum 
mengefasst. beispiel auf den gebieten finanzen, investor relations, kom­
munikation, personal, ingenieurtechnik, standortmanagement 
organisation der basf-gruppe sowie umweltschutz, gesundheit und sicherheit. unsere for­
schung und entwicklung beschäftigt rund 10.000 mitarbeiter 
▪ 13 unternehmensbereiche, zusammengefasst in globalen forschungseinheiten; sie stellen  unsere inno va­
zu fünf segmenten tionsk raft und wettbewerbsfähigkeit sicher. 
▪ regionalbereiche sowie funktions-, zentral- und   die geschäftsprozesse liegen in der gemeinsamen verant­
forschungseinheiten u nterstützen das  geschäft wortung  der  unternehmensbereiche  sowie  der  funktions­
einheiten. der einkauf von rohstoffen und dienstleistungen, 
unsere 13 unternehmensbereiche sind auf grundlage ihrer  die produktion und der transport zum kunden erfolgen in 
geschäftsmodelle zu fünf segmenten zusammengefasst. die   enger zusammenarbeit.
unternehmensbereiche tragen die operative verantwortung  mehr zu produkten und dienstleistungen der segmente auf seite 34
und sind branchen­ oder produktorientiert ausger ichtet. sie 
steuern unsere 55 globalen und regionalen geschäfts einheiten 
und entwickeln strategien für die 86 produkt bereiche. 
struktur der basf
anteil am gesamtumsatz des jahres 2017 6
5
– petrochemicals
1
1 chemicals – monomers 25 % 4
– intermediates
– dispersions & pigments
– care chemicals
2 performance products 25 %
– nutrition & health
– performance chemicals
– catalysts
– construction chemicals
3 functional materials & solutions 32 %
– coatings
– performance materials
4 agricultural solutions – crop protection 9 %
3
5 oil & gas – oil & gas 5 %
2
6 sonstige 4 %
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 21
die basf­gruppe    
standorte der basf
antwerpen
ludwigshafen
florham park
geismar
nanjing
hongkong
freeport
kuantan
são paulo
 
regionale zentren
 
ausgewählte standorte
verbundstandorte
ausgewählte forschungs- und entwicklungsstandorte
standorte und verbund produktionsbetriebe  und  ihre  energieversorgung  intelligent 
 vernetzt, so dass beispielsweise die abwärme eines betriebes 
▪ sechs verbundstandorte mit intelligenter vernetzung anderen betrieben als energie zur verfügung steht. außerdem 
von anlagen können die neben produkte  einer fabrik an e iner anderen 
▪ 347 weitere produktionsstandorte weltweit stelle als einsatzstoff dienen. so s paren wir nicht nur roh­
▪ globaler technologie- und wissensverbund stoffe und energie, sondern vermeiden auch emissionen, 
senken die logistikk osten und nutzen syner gien.
basf ist in mehr als 80 ländern mit gesellschaften vert reten.     dieses verbundprinzip nutzen wir über die produktion hin­
wir betreiben weltweit sechs verbund­ und 347 weitere pro­ aus auch im umgang mit technologien, wissen, mitarbeitern, 
duktionsstandorte. unser verbundstandort in ludwigsh afen  kunden und partnern. expertenwissen bündeln wir in unseren 
ist das größte zusammenhängende chemieareal der welt, das  global aufgestellten forschungsplattformen.
sich im besitz nur eines unternehmens befindet. hier wurde  mehr zum verbundprinzip unter basf.com/de/verbund  
das verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und 
 später an weiteren stando rten realisiert. 
  der verbund ist eine wesentliche stärke der basf. hier 
 schaffen wir wert als ein unternehmen, indem wir unsere 
ressourcen effizient nutzen. im produktionsverbund werden  
22 konzernlagebericht basf-bericht 2017
die basf­gruppe    
basf-umsatz nach regionen 2017  geschäfts- und wettbewerbsumfeld
(nach sitz der kunden) 4
durch  ihre  weltweite  aufstellung  agiert  basf  im  kontext 
1 europa 45 %
3  lokaler,  regionaler  und  globaler  entwicklungen  und  ist  an 
2 nordamerika 24 % 1
unter schiedlichste  rahmenbedingungen  gebunden.  hierzu 
3 asien­pazifik 22 %
gehören unter anderem
4 südamerika, afrika, naher osten 9 %
– weltwirtschaftliche bedingungen,
2 – rechtliche und politische regelwerke (zum beispiel die ver­
ordnungen der europäischen union),
– handelsabkommen wie das north american free trade 
beschaffungs- und absatzmärkte agreement (nafta),
– ökologische vereinbarungen (beispielsweise das eu­emis­
▪ rund 130.000 kunden; breites kundenportfolio sionshandelssystem) und
▪ mehr als 70.000 lieferanten – soziale  aspekte  (zum  beispiel  die  un­menschenrechts­
charta).
basf liefert produkte und dienstleistungen an rund 130.000 
kunden aus den verschiedensten branchen in nahezu alle  in rund 75 % der geschäftsfelder, in denen basf aktiv ist, 
länder der welt. unser kundenportfolio reicht von globalen  nehmen wir eine der ersten drei marktpositionen ein. zu unse­
großkunden, über mittelständische unternehmen bis hin zu  ren wichtigsten globalen wettbewerbern zählen akzonobel, 
endkonsumenten.  clariant, covestro, dowdupont, dsm, e vonik,  formosa plas­
  wir arbeiten weltweit mit über 70.000 lieferanten aus den  tics, huntsman, sabic, sinopec und solvay –  neben vielen 
unterschiedlichsten branchen zusammen. sie beliefern uns  hundert lokalen und regionalen wettb ewerbern. wir rechnen 
mit wichtigen rohstoffen, chemikalien, investitionsgütern so­ damit, dass wett bewerber vor allem aus asien und dem 
wie verbrauchsmaterialien und erbringen eine vielzahl von   nahen osten in den kommenden jahren weiter an bedeu tung 
dienstleistungen. zu unseren wichtigsten rohstoffen gehören  gewin nen werden.
naphtha, erdgas, methanol, ammoniak und benzol.
mehr zu kunden auf seite 34; mehr zu lieferanten ab seite 93 rechtliche unternehmensstruktur
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf­gruppe 
basf-umsatz nach branchen 2017 
hat die basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder 
(direkte kunden)
indirekt die anteile an den zur basf­gruppe gehörenden 
 gesellschaften und ist zugleich die größte operative gesell­
 > 20 % chemie und kunststoffe
schaft. die meisten gesells chaften decken ein breites spek­
10 –20 % konsumgüter | transport
trum unseres geschäfts ab. im a  bschluss der basf­gruppe 
5 –10 % landwirtschaft | bauindustrie | energie und rohstoffe
werden einschließlich der basf se 286 gesell schaften voll 
 < 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
konsolidiert. acht gemeinschaftliche tätigkeiten (joint opera­
tions) berücks ichtigen wir anteilmäßig und 35 gesells chaften 
bilanzieren wir nach der equity­m  ethode.
mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 184
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 23
unsere strategie — unternehmensstrategie  
unsere strategie
unternehmensstrategie
zweck prinzipien werte
we create chemistry als strategische basis für  als richtschnur für unser 
for a sustainable future unseren erfolg im markt verhalten und handeln
mit der „we create chemistry“-strategie hat sich basf  unsere strategischen prinzipien
ehrgeizige ziele gesetzt. wir wollen zu einer nachhaltigen 
zukunft beitragen und haben dies in unserem unterneh- wir schaffen wert als ein unternehmen. unser verbund­
menszweck „we create chemistry for a sustainable future“  konzept ist einzigartig in der industrie. wir werden dieses 
verankert. hochentwickelte und profitable system, das den produktions­
verbund, den technologie­ und wissensverbund sowie alle 
im jahr 2050 werden fast zehn milliarden menschen auf der  relevanten kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
erde leben. die weltbevölkerung und ihre ansprüche wach­ ausbauen. auf diese weise verbinden wir unsere stärken und 
sen, die ressourcen unseres planeten sind jedoch begrenzt.  schaffen wert als ein unternehmen.
in dem anstieg der weltbevölkerung sehen wir zum einen    wir  setzen  auf  innovationen,  um  unsere  kunden 
große globale herausforderungen, zum anderen viele chan­ erfolgr eicher zu machen. wir wollen unser geschäft best­
cen, insbesondere für die chemieindustrie. möglich an den bedürfnissen unserer kunden ausrichten und 
mit innova tiven und nachhaltigen lösungen zu ihrem erfolg 
unser unternehmenszweck bei tragen. in enger partnerschaft mit kunden und forschungs­
instituten verknüpfen wir kompetenzen aus der chemie, bio­
▪ we create chemistry for a sustainable future logie,  physik sowie den material­ und ingenieurwissenschaf­
ten, um gemeinsam maßgeschneiderte produkte, funktionale 
wir wollen zu einer welt beitragen, die eine lebenswerte   materialien und systemlösungen sowie verfahren und tech­
zukunft mit besserer lebensqualität für alle bietet. deshalb  nologien zu entwickeln. 
unterstützen wir unsere kunden und die gesellschaft mit     wir treiben nachhaltige lösungen voran. nachhaltigkeit 
chemie, die vorhandene ressourcen bestmöglich nutzt.  wird künftig noch stärker als bisher zum ausgangspunkt für 
unseren unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir neue geschäftsmöglichkeiten. deswegen sind nachhaltigkeit 
– in einkauf und produktion verantwortungsvoll handeln, und innovationen wesentliche treiber für unser profitables 
– ein fairer und verlässlicher partner sind, wachstum.
– kreative köpfe zusammenbringen, um die besten lösungen    wir bilden das beste team. engagierte und qualifizierte 
für die anforderungen der märkte zu finden. mitarbeiter in der ganzen welt sind der schlüssel, um unseren 
das bedeutet für uns erfolgreiches wirtschaften. beitrag zu einer nachhaltigen zukunft zu leisten. wir wollen 
das beste team bilden und bieten deshalb hervorragende  
als  integriertes,  globales  chemieunternehmen  leisten  wir  arbeitsbedingungen  und  eine  offene  führungskultur,  die 
wichtige beiträge in den folgenden drei b  ereichen: gegen s eitiges vertrauen, respekt und hohe leistungsbereit­
– rohstoffe, umwelt und klima schaft fördert.
– nahrungsmittel und ernährung mehr zu innovation ab seite 35
– lebensqualität mehr zu geschäftschancen mit nachhaltigkeit ab seite 29
dabei  richten  wir  uns  nach  vier  strategischen  prinzipien.              mehr zur best team-strategie ab seite 42  
entwicklung der weltbevölkerung 
europa
2010 2050 716 mio.
–3 %
europa
737 mio.
asien
nord­ und  
5.257 mio.
nord­ und  asien südamerika +25 %
 südamerika 4.194 mio. 1.214 mio.
+29 %
 940 mio. 7,0 mrd. 9,8 mrd.
afrika ozeanien afrika ozeanien
1.049 mio. 37 mio. 2.528 mio. 57 mio.
+141 % +56 %
quelle: vereinte nationen 2017
24 konzernlagebericht basf-bericht 2017
unsere strategie — unternehmensstrategie  
unsere werte create chemistry for a sustainable future“ sowie unseren stra­
tegischen prinzipien und werten ab.
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie ist entschei­   der markenkern der basf lautet „connected“, übertragen 
dend, wie wir handeln: dafür stehen unsere werte. sie sind die  ins deutsche: verbunden. verbundenheit ist eine wesentliche 
richtschnur für unser verhalten gegenüber der gesellschaft,  stärke der basf. unser verbundprinzip – bei produktion, 
unseren partnern und untereinander. technologien, wissen, mitarbeitern, kunden und partnern – 
  kreativ: um innovative und nachhaltige lösungen zu finden,  ermöglicht innovative lösungen für eine nachhaltige zukunft. 
haben wir den mut, auch außergewöhnliche ideen zu ver fol­ der claim im basf­logo, we create chemistry, hilft uns  
gen. wir bringen unsere expertise aus verschiedenen arbeits­ dabei, diese lösungskompetenz in der öffentlichen wahr­
gebieten zusammen und schließen partners chaften, um krea­ nehmung zu verankern. unsere marke schafft wert, indem  
tive lösungen zu entwickeln, die wert schaffen. wir verb essern  sie dazu beiträgt, den nutzen für unsere stakeholder sowie 
ständig unsere produkte, dienstleistungen und lösungen. unsere werte zu kommunizieren.
  offen: wir schätzen vielfalt – von menschen, meinungen    überall dort, wo unsere stakeholder mit unserer marke in 
und erfahrungen. daher fördern wir einen dialog, der auf ehr­ kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass 
lichkeit, respekt und gegenseitigem vertrauen beruht.  basf für verbundenheit, intelligente lösungen, wertschaffen­
  verantwortungsvoll: als verlässlicher teil der gesellschaft  de partnerschaften, ein attraktives arbeitsumfeld und nachhal­
handeln wir verantwortungsvoll. hierbei halten wir uns strikt an  tigkeit steht. dies trägt zur sicherheit unserer kunden bei ihrer 
unsere compliance­standards. in allem, was wir tun, geben  kaufentscheidung und zu unserem unternehmenswert bei.
wir sicherheit immer vorrang.   wir entwickeln unseren markenauftritt kontinuierlich weiter. 
  unternehmerisch: alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter  dazu messen wir regelmäßig die bekanntheit und das vertrau­
 tragen zum erfolg der basf bei – einzeln und als team.  en in unsere marke und somit in unser unternehmen. eine alle 
 markt bedürfnisse übertragen wir in kundenlösungen. dies  zwei jahre weltweit durchgeführte marktforschungsstudie hat 
gelingt, indem wir unsere aufgaben mit engagement angehen  2016 ergeben, dass basf in zahlreichen ländern bei be­
und für die ergebnisse unserer arbeit einstehen. kanntheit und vertrauen über dem jeweiligen durchschnitt der 
branche liegt. unser ziel ist es, diesen wert in allen für basf 
relevanten märkten weiter zu steigern. 2017 haben wir unser 
unsere schwerpunkte corporate design weiterentwickelt, um unsere marke in einer 
sich schnell wandelnden medienlandschaft flexibel, einheitlich 
▪ zu unseren schwerpunktthemen setzen wir uns ziele und effizient präsentieren zu können. 
entlang der wertschöpfungskette
nachhaltigkeit ist als voraussetzung für unseren langfristigen  weltweite standards
unternehmenserfolg in unserer unternehmensstrategie veran­
kert. wir haben systematisch ansprüche für unser handeln  ▪ wir handeln nach unseren werten und international
entlang der wertschöpfungskette definiert und entsprechende  anerkannten verhaltensgrundsätzen
schwerpunkte festgelegt. so wollen wir den wachsenden her­ ▪ wir überprüfen unsere leistungen durch audits
ausforderungen entlang der wertschöpfungs kette begegnen:
–  wir kaufen verantwortungsvoll ein. unsere standards erfüllen die geltenden gesetze und vorschrif­
–  wir richten unsere eigene produktion sicher für mensch und  ten oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna­
umwelt aus. tional anerkannten grundsätze. wir respektieren und fördern
–  wir produzieren effizient. – die zehn prinzipien des un global compact,
–  wir verhalten uns mitarbeitern und der gesellschaft gegen­ – die  allgemeine  erklärung  der  menschenrechte  und  die 
über wertschätzend und respektvoll.  beiden un­menschenrechtspakte,
–  wir treiben nachhaltige produkte und lösungen voran. – die ilo­kernarbeitsnormen und die dreigliedrige grundsatz­
mehr zu unseren wesentlichen themen unter basf.com/wesentlichkeit erklärung über multinationale unternehmen und sozialpolitik 
mehr zu unseren zielen ab seite 26  (mne­deklaration),
mehr zur integration von nachhaltigkeit ab seite 29  
– die oecd­leitsätze für multinationale unternehmen,
– die responsible care® global charter und
die marke basf – den deutschen corporate governance kodex.
▪ bekanntheit der marke basf und vertrauen in die mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für 
marke über branchendurchschnitt unsere mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele mit 
▪ corporate design weiterentwickelt selbstverpflichtungen und überprüfen unsere leistungen im 
bereich  umwelt,  gesundheit  und  sicherheit  durch  unser  
um als integriertes, globales chemieunternehmen erfolgreich  responsible­care­managementsystem. im bereich arbeits­ 
zu sein, setzen wir auf eine starke marke. wir leiten unsere  und sozialstandards erfolgt dies durch drei elemente: das 
marke aus unserer strategie, dem unternehmenszweck „we  compliance­programm (einschließlich der compliance­hot­
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 25
unsere strategie — unternehmensstrategie  
lines, die für interne und externe fragen oder beschwerden  märkte passende lösungen zu finden, aktiv am  globalen inno­
genutzt werden können), den intensiven dialog mit unseren  vationsgeschehen teilzuhaben und zugang zu talenten zu 
stakeholdern (beispielsweise mit arbeitnehmervertretungen   erhalten.
oder internationalen organisationen) sowie dem globalen ma­   mehr zu innovation ab seite 35
nagementprozess zur achtung internationaler arbeitsnormen.   mehr zum wettbewerb um talente auf seite 43
  von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
an geltende gesetze und vorschriften halten und ihr handeln  geschäftsausbau in schwellenländern
an den international anerkannten grundsätzen ausrichten. 
managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert.  in den kommenden jahren wollen wir weiter in schwellenlän­
  mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 47 dern wachsen und unsere position dort  ausbauen. zu den 
   mehr zum responsible-care-managementsystem auf seite 97  schwellenländern  zählen  wir  greater  china,  die  asean­ 
   mehr zu corporate governance ab seite 127 staaten1,  indien,  pakistan  und  bangladesch;  mittel­  und 
  mehr zu compliance ab seite 135  südamerika; osteuropa; den nahen osten, die türkei sowie 
  mehr zu standards für unsere lieferanten ab seite 93   afrika. 2025 werden die heutigen schwellenländer voraus­
sichtlich rund 65 % zur globalen chemieproduktion beitragen. 
innovationen für eine nachhaltige zukunft vom überdurchschnitt lichen wachstum in diesen regionen 
wollen wir profitieren und haben deshalb in den vergangenen 
um den bedürfnissen der wachsenden weltbevölkerung dau­ fünf jahren dort mehr als ein viertel unserer investitionen in 
erhaft gerecht zu werden, lässt sich auf innovationen aus der  sachanlagen2 (ohne oil & gas) getätigt.
chemie nicht verzichten. für basf ist die entwicklung innova­   im jahr 2017 beschleunigte sich das wachstum in den 
tiver produkte und lösungen daher von zentraler bedeutung.  schwellenländern leicht. dies war zum einen auf eine bessere 
langfristig w  ollen wir umsatz und ergebnis mit neuen und  entwicklung in osteuropa zurückzuführen. die osteuropäi­
verbesserten p  rodukten weiter deutlich steigern. die basis  schen eu­länder verzeichneten ein dynamisches wachstum; 
 dafür ist eine effekt ive und effiziente forschung. in der digitali­ auch russland konnte seine wirtschaftsleistung nach zwei 
sierung der forschung sehen wir großes potenzial und bringen  jahren der rezession wieder etwas steigern. zum anderen 
sie weltweit voran. besserte sich die wirtschaftliche situation in brasilien im jah­
  wir betreiben intensive forschungs­ und entwicklungs­ resverlauf merklich. in china und in den anderen asiatischen 
aktivi täten in unseren etablierten geschäftsbereichen. ein  schwellenländern lag das wachstum leicht über dem niveau 
 fokus unserer forschung liegt zudem auf der weiterentwick­ von 2016, während indien einen leichten rückgang verzeich­
lung und neuerschließung spezifischer schlüsseltechnologien.  nete. insgesamt wuchs die wirtschaft in der region etwa so 
diese bündeln die vielfältigen kompetenzen unseres inter na­ stark wie im vorjahr. im nahen osten ging das wachstum 
tio nalen forschungs­ und entwicklungsverbunds, um unsere  gering fügig zurück, in afrika konnte es dagegen leicht zulegen.
wettbewerbsfähigkeit langfristig zu stärken. darüber hinaus    verglichen mit 2016, nahm der umsatz (ohne oil & gas) 
bearbeiten wir klar abgegrenzte themen, um innovationen in  unserer gesellschaften mit sitz in den schwellenländern um 
neuen geschäftsfeldern und mit neuen technologien voran­ 13 % auf 16.853 mil lionen € zu. deutlich höhere verkaufs­
zutreiben, die über den aktuellen fokus unserer unterneh­ mengen und preise waren hierfür maßgeblich. nach sitz der 
mensbereiche hinausgehen. nicht zuletzt beschäftigen wir uns  kunden steigerten wir den umsatz (ohne oil & gas) in den 
mit übergeordneten projekten, die eine hohe technologische,  schwellenländern um 15 % auf 21.496 mil lionen €. damit 
gesellschaftliche oder regulatorische relevanz haben. mit   betrug der umsatz mit kunden in schwellenländern 2017 
 unserer forschung wollen wir einen entscheidenden beitrag  etwa 35 % des gesamt umsatzes (ohne oil & gas). in den 
zu innovativen lösungen für globale herausforderungen leis­ kommenden jahren wollen wir diesen anteil auf basis der 
ten und zu einer nachhaltigen entwicklung beitragen.  erfolg ten und weiterer investitionen noch ausbauen.
  unsere drei global aufgestellten technologieplattformen    mehr zu unseren zielen ab seite 26
sind in den für uns wichtigen regionen europa, asien­pazifik 
und nordamerika verankert: process research & chemical 
engineering (ludwigshafen), advanced materials & systems  umsatz 3 in schwellenländern
r (reesseeaarrcchh  t(sricahnagnleg hpaai/rck/hninoart)h  scoawroieli nab)i.o  swciier nwcoe llerne suenasrecrhe   2017 w35 %ird aktualisiert 65 %
forschungs­ und entwicklungsaktivitäten global weiter aus­ 2007 29 % 71 %
bauen. die stärkere präsenz von forschung und  entwicklung  schwellenländer sincdhuwsetrllieenlälännddeerr industrieländer
in schlüsselmärkten eröffnet neue chancen, um für regionale 
3  prozent des umsatzes der basf­gruppe ohne oil & gas nach sitz der kunden
1  brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha, laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam
2  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
26 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
unsere strategie — ziele  
ziele
wir setzen unseren unternehmenszweck „we create chemis­ tung für umwelt und gesellschaft übernehmen. wir konzen­
try for a sustainable future“ um, indem wir entlang unserer  trieren uns auf die themen, zu denen wir als unternehmen 
gesamten wertschöpfungskette ambitionierte ziele verfolgen.  wesentlich beitragen können. 
so wollen wir profitabel wachsen und gleichzeitig verantwor­
zielbereiche entlang der wertschöpfungskette
lieferanten basf kunden
wachstum und profitabilität; mitarbeiter;
einkauf produktion; produktverantwortung; produkte und lösungen
energie und klimaschutz; wasser
einkauf 
ziel 2020 stand ende 2017 mehr dazu
bewertung der nachhaltigkeitsleistung von relevanten lieferanten1; entwicklung von 
aktionsplänen bei verbesserungsbedarf 70 % 56 % seite 93
1  aufgrund des umfangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten risikobasiert. als relevante lieferanten definieren wir solche lieferanten, bei denen wir mit 
hilfe unserer risikomatrizen sowie durch einschätzungen unserer einkäufer ein hohes nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben. zudem nutzen wir zur identifikation relevanter lieferanten 
weitere informationsquellen, wie zum beispiel bewertungen von „together for sustainability“ (tfs), einer gemeinschaftsinitiative von chemieunternehmen für nachhaltige lieferketten. 
wachstum und profitabilität
wie 2015 festgelegt, wollen wir in den kommenden jahren 
durch-
im durchschnitt beim  umsatz eine leicht höhere und beim  schnittliche 
 ebitda eine deutlich  höhere steigerungsrate als die globale  veränderung  ver änderung 
2017 zu 2016 zu 2015
chemieproduktion  (ohne  pharma;  2017:  3,5 %;  durch­
umsatz 64,5 mrd. € 12,0 % 3,7 %2
schnittliche veränderung zu 2015: 3,5 %) errei chen  sowie 
ebitda 12,7 mrd. € 20,9 % 13,1 %2
eine signifikante prämie auf unsere kapitalkosten erwirtschaf­
gezahlte dividende  
ten. darüber hinaus streben wir an, in jedem jahr einen hohen 
je aktie 3,00 € 0,10 €
free cashflow zu generieren und die dividende zu steigern 
oder sie zumindest auf dem vorjahresniveau zu halten. 
prämie auf die 
  mehr zur ertragslage 2017 auf den seiten 51 bis 55  kapitalkosten 2,7 mrd. €
  mehr zur finanzlage 2017 auf den seiten 57 bis 59 free cashflow 4,8 mrd. €
2  basis 2015: ohne berücksichtigung des an gazprom abgegebenen gashandels­  und 
gasspeichergeschäfts
mitarbeiter 
ziel 2021 stand ende 2017 mehr dazu
anteil von frauen in führungspositionen mit 
disziplinarischer führungsverant wortung 22 – 24 % 20,5 % seite 45
langfristige ziele
internationalität der senior executives3 erhöhung des anteils von senior executives aus anderen ländern  
als deutschland (basisjahr 2003: 30 %) 38,9 % seite 45
senior executives mit internationaler  anteil an senior executives mit internationaler erfahrung über 80 %
erfahrung 84,6 % seite 45
personalentwicklung systematische globale personalentwicklung in gemeinsamer 
verantwortung von mitarbeitern und führungskräften mit  das projekt wurde 
entsprechenden prozessen und instrumenten weltweit umgesetzt  seite 44
3  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die mitglieder des vorstands bezeichnet. daneben können mitarbeiter aufgrund besonderer 
expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 27
unsere strategie — ziele  
produktion 
ziele 2025 stand ende 2017 mehr dazu
reduzierung der weltweiten arbeitsunfälle mit ausfalltagen  
je eine million geleistete arbeitsstunden ≤0,5 1,4 seite 98
reduzierung der weltweiten anlagenereignisse 
je eine million geleistete arbeitsstunden ≤0,5 2,0 seite 99
jährliches ziel
health performance index >0,9 0,97 seite 100
produktverantwortung 
ziel 2020 stand ende 2017 mehr dazu
risikobewertung von produkten, die wir weltweit in mengen von  
mehr als einer tonne pro jahr verkaufen   >99 % 76,2 % seite 101
energie und klimaschutz 
ziele 2020 stand ende 2017 mehr dazu
abdeckung unseres primärenergieverbrauchs durch die einführung 
von zertifizierten energiemanagementsystemen (iso 50001) an allen 
relevanten standorten 4 90 % 54,3 % seite 105
reduzierung der treibhausgasemissionen je tonne verkaufsprodukt 
(ohne oil & gas, basisjahr 2002) –40 % –35,5 % seite 105
4  die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise.
wasser 
ziel 2025 stand ende 2017 mehr dazu
einführung von nachhaltigem wassermanagement an allen 
produktionsstätten in wasserstressgebieten und an allen verbund­
standorten (ohne oil & gas) 100 % 45,2 % seite 108
produkte und lösungen 
ziel 2020 stand ende 2017 mehr dazu
erhöhung des umsatzanteils von produkten, die einen besonderen 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten (accelerator­produkte) 28 % 27,3 % seite 32
28 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
unsere strategie — wertmanagement  
wertmanagement
„wir schaffen wert als ein unternehmen“ ist eines der vier  kunden­ und lieferantenfinanzierungen. das operative ver­
prinzipien unserer „we create  chemistry“-strategie. nur  mögen umfasst die von den unternehmensbereichen genutz­
ein unternehmen, dessen ergebnis die kosten für das  ten kurz­ und langfristigen vermögenspositionen1. 
eingesetzte eigen- und fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig wert. wir streben daher an, eine signifikante  wertmanagement im gesamten unternehmen
prämie auf unsere kapitalkosten zu verdienen. um den 
langfris tigen erfolg der basf zu  sichern, fördern und for- ▪  umsetzung von wertorientierung durch jeden 
dern wir im rahmen unseres wertmanagement konzepts   einzelnen mitarbeiter im unternehmensalltag
alle mit arbeiter in bezug auf ihr unternehmerisches den-
ken  und  handeln.  unser  ziel:  ein  bewusstsein  dafür  für uns ist wertmanagement die alltägliche umsetzung von 
schaf fen, wie  jeder einzelne mitarbeiter im unter nehmens- wertorientierung  durch  alle  mitarbeiter.  hierzu  haben  wir 
alltag wert orientierte lösun gen finden und diese effektiv   werttreiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne einheit 
und effi zient umsetzen kann. des  unternehmens wert schaffen kann. für die einzelnen 
 wert treiber entwickeln wir kennzahlen, die uns dabei helfen, 
ebit nach kapital kosten beab sichtigte veränderungen zu planen und zu verfolgen.
  ein wichtiger bestandteil ist hierbei der zielvereinbarungs­
▪  ziel- und steuerungsgröße prozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen  
zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste zielebene in 
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten  operativen einheiten ist das ebit nach kapitalkosten. in 
ist eine zentrale ziel­ und steuerungsgröße für die basf­  funktionalen  einheiten  wird  der  wertbeitrag  hingegen  an 
gruppe, ihre unter nehmensbereiche und geschäfts einheiten.   effektivität und effizienz gemessen.
diese kennzahl  verbindet die im ebit zusammen ge fasste    so ergibt sich ein konsistentes system von werttreibern 
wirtschaftliche lage des unternehmens mit den kosten für  und  kennzahlen  für  die  einzelnen  einheiten  und  ebenen 
das kapital, das uns aktio näre und gläubiger zur verfügung  der basf. die bedeut samsten leistungsindikatoren zur mes­
stellen. wenn das ebit die kapitalkosten übersteigt, verdienen  sung des wirtschaftlichen erfolgs sowie zur steuerung der 
wir eine prämie auf die kapitalkosten und übertreffen die ren­ basf­gruppe und der operativen einheiten sind  neben dem 
diteerwartungen unserer aktio näre.  ebit nach kapitalkosten das ebit und das ebit vor sonder-
  mehr zur entwicklung dieser kennzahl in der ertragslage auf seite 53 einflüssen. 
  in der finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
ermittlung des ebit nach kapitalkosten  ebene der segmente und unternehmensbereiche vor allem 
das ebit vor sondereinflüssen. sondereinflüsse resultieren 
▪  berechnung der kapitalkosten anhand des kapital- aus der integration akquirierter geschäfte, restrukturierun­
kostensatzes sowie der kapitalkostenbasis  gen, außerplanmäßigen abschreibungen, dem veräußerungs­
ergebnis bei devestitionen und beteiligungsverkäufen sowie 
zur ermittlung des ebit nach kapitalkosten bereinigen wir das  sonstigen  aufwendungen  und  erträgen  außerhalb  der 
ebit der basf­gruppe um das ebit der unter sonstige er­ gewöhn lichen geschäftstätigkeit. durch die bereinigung um 
fassten, den segmenten nicht zuordenbaren aktivitäten und  sondereinflüsse eignet sich das ebit vor sondereinflüssen 
ziehen von diesem wert die kapitalkosten der basf­gruppe  beson ders für die  kommentierung der wirtschaftlichen ent­
ab. um die kapitalkosten zu berechnen, wird der kapitalkos­ wicklung im zeit ablauf. neben dem ebit vor sondereinflüssen 
tensatz vor steuern auf den jeweiligen monatsendwert der  kommentieren wir den umsatz als weiteren haupttreiber für 
kapitalkostenbasis angewandt. die monatlichen kapitalkosten  das ebit nach kapitalkosten. die nicht finanziellen ziele der 
werden im jahresverlauf kumuliert. basf sind eher lang fristig ausgerichtet und dienen nicht der 
  der kapitalkostensatz leitet sich aus den gewichteten  kurzfristigen s  teuerung. 
kapital kosten  von  eigen­  und  fremdkapital  ab  (weighted    auf basis unseres wertmanagementkonzepts können alle 
average cost of capital, wacc). um analog zum ebit zu  mitarbeiter in ihrem arbeitsgebiet einen beitrag dazu leisten, 
 einer vorsteuergröße zu gelangen, wird er um den für das  dass wir die angestrebte prämie auf unsere kapitalkosten  
geschäftsjahr für die basf­gruppe erwarteten steuersatz  erwirtschaften. das wertmanagementkonzept vermitteln wir 
angepasst.  zudem  wird  der  geplante  nettoaufwand  von  unse rem team weltweit durch seminare und fortbildungs­
sonstige durch einen zuschlag auf den kapitalkostensatz ab­ veranstaltungen  –  und  stärken  so  das  unternehmerische 
gedeckt. die eigenkapitalkosten werden mit hilfe des capital  d enken auf allen  ebenen der basf.
asset pricing model berechnet. die fremdkapitalkosten orien­   mehr zur entwicklung der genannten kennzahlen in der ertragslage  
tieren sich an den finanzierungskosten der basf­gruppe.  ab seite 51
  die  kapitalkostenbasis  besteht  aus  dem  operativen 
 vermögen der segmente zuzüglich darin nicht enthaltener
1  hierzu zählen sachanlagevermögen, immaterielles vermögen, at equity bilanzierte beteiligungen, vorräte, forderungen aus lieferungen und leistungen,  
durch das kerngeschäft entstehende übrige forderungen und sonstiges vermögen sowie gegebenenfalls das vermögen von veräußerungsgruppen.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 29
unsere strategie — integration von nachhaltigkeit  
integration von nachhaltigkeit
nachhaltigkeit ist teil unserer unternehmensstrategie. mit  fähigkeit sowie portfoliosteuerung, bilden unsere berichts­
unterschiedlichen instrumenten unseres nachhaltigkeits- schwerpunkte. wir integrieren diese themen zudem in lang­
managements  setzen  wir  den  unternehmenszweck   fristige  steuerungsprozesse,  um  unsere  gesellschaftliche  
„we create chemistry for a sustainable future“ um. wir  akzeptanz zu gewährleisten und geschäftschancen zu er­
inte grieren nachhaltigkeitsaspekte in unser geschäft. so  schließen.
erschließen  wir  geschäftschancen  und  minimieren   mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter  
risiken entlang der wertschöpfungskette. basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
mehr zu unseren wesentlichen themen unter basf.com/wesentlichkeit
mehr zu unseren finanz- und nachhaltigkeitszielen ab seite 26
strategie
▪ langfristigen wirtschaftlichen erfolg sicherstellen gesellschaftliche akzeptanz
▪ geschäftschancen erschließen und risiken
minimieren ▪ kontinuierlicher dialog mit unseren wichtigen
stakeholdern
wir wollen dauerhaft für unser unternehmen, die umwelt und  ▪ globale anforderungen für nachbarschaftsforen
die gesellschaft wert schaffen. nachhaltigkeit ist kern unseres  ▪ gesellschaftliches engagement
handelns, ein wachstumstreiber und gleichzeitig bestandteil 
unseres risikomanagements. deshalb integrieren wir nach­ der beitrag des nachhaltigkeitsmanagements zur risikomini­
haltigkeitsaspekte  in  unsere  entscheidungsprozesse  und   mierung unterstützt unseren langfristigen wirtschaftlichen er­
haben  klare  verantwortlichkeiten  in  unserer  organisation   folg und sichert die gesellschaftliche akzeptanz unseres han­
verankert. so stellen wir unser unternehmen langfristig und  delns. risiken, die sich aus den themenbereichen umwelt 
wirtschaftlich erfolgreich auf.  und  sicherheit,  gesundheitsschutz,  produktverantwortung, 
  wir haben strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter­ compliance  sowie  arbeits­  und  sozialstandards  ergeben 
nehmerisches handeln von der strategie bis zur umsetzung  können, wollen wir verringern, indem wir uns global einheit­
zu fördern. das corporate sustainability board ist das zentrale  liche standards setzen. diese gehen häufig über lokale ge­
steuerungsorgan der basf für nachhaltige entwicklung. es  setzliche anforderungen hinaus. ihre einhaltung prüfen wir 
setzt sich aus leitern von geschäfts­, zentral­ und funktions­ durch interne monitoringsysteme und beschwerdemechanis­
bereichen sowie regionen zusammen. den vorsitz hat ein  men, wie zum beispiel systematische befragungen, audits 
mitglied des basf­vorstands. daneben haben wir ein exter­ oder compliance­hotlines. unser global gültiger verhaltens­
nes, unabhängiges beratungsgremium (stakeh older advisory  kodex, auf dessen einhaltung sich alle mitarbeiter, führungs­
council) etabliert. hier bringen internationale experten aus  kräfte sowie der vorstand verpflichten, definiert einen verbind­
wissenschaft und gesellschaft ihre sicht in die diskussion mit  lichen rahmen für unsere geschäftstätigkeiten.
dem basf­vorstand ein und unterstützen uns so, stärken  zudem beziehen wir nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
auszubauen sowie verb esserungspotenziale zu erkennen. investitionsentscheidungen zu sach­ und kapitalanlagen mit 
  durch den kontinuierlichen austausch mit stakeholdern,  ein. als entscheidungshilfe erstellen wir gutachten. sie bewer­
unsere internen analysemethoden sowie unsere langjährigen  ten ökonomische auswirkungen sowie potenzielle auswirkun­
erfahrungen schärfen wir unser verständnis für relevante the­ gen auf umwelt, menschenrechte oder lokale gemeinschaften. 
men und trends sowie mögliche chancen und risiken entlang    zu unseren stakeholdern zählen kunden, mitarbeiter, lie­
unserer wertschöpfungskette stetig. feranten, aktionäre sowie vertreter aus wissenschaft, wirt­
  so haben wir innerhalb unserer unternehmensstrategie  schaft, politik, gesellschaft und medien. teile unserer ge­
unsere nachhaltigkeitsschwerpunkte definiert. sie formulieren,  schäftsaktivitäten, wie die anwendung neuer technologien, 
mit welchen ansprüchen basf sich im wettbewerb positio­ werden immer wieder von einigen stakeholdern kritisch hinter­
nieren und gleichzeitig den wachsenden herausforderungen  fragt. um die gesellschaftliche akzeptanz unserer geschäfts­
entlang der wertschöpfungskette begegnen will: tätigkeit zu erhöhen, stellen wir uns diesen fragen, bewerten 
–  wir kaufen verantwortungsvoll ein. unsere geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer nachhaltigkeit 
–  wir richten unsere eigene produktion sicher für mensch und  und kommunizieren diese transparent. die dialoge helfen uns 
umwelt aus. dabei, noch besser zu verstehen, was die gesellschaftlichen 
–  wir produzieren effizient. erwartungen an uns sind und welche maßnahmen wir ergrei­
–  wir verhalten uns mitarbeitern und der gesellschaft gegen­ fen müssen, um vertrauen zu schaffen, zu erhalten und part­
über wertschätzend und respektvoll. nerschaften auszubauen.
– wir treiben nachhaltige produkte und lösungen voran.  wir nutzen ein basf­eigenes modell, um unsere wichtigen 
stakeholder zu identifizieren und gezielter einzubeziehen. so 
relevante themen, die sich hieraus ergeben, wie zum beispiel  bewerten wir bei der auswahl unserer stakeholder unter an­
lieferkettenverantwortung,  verantwortungsvolle  produktion,  derem deren themenspezifische expertise und die bereitschaft 
ressourceneffizienz,  energie  und  klimaschutz,  wasser,  zum konstruktiven dialog. wir nutzen die kompetenz weltwei­
 produktverantwortung, beschäftigung und beschäftigungs­
30 konzernlagebericht basf-bericht 2017
unsere strategie — integration von nachhaltigkeit  
ter initiativen und netzwerke und bringen gleichzeitig unsere  gemeinnützigen organisation soziale projekte umzusetzen. 
expertise ein. dabei können die mitarbeiter eigene ideen vorschlagen oder 
  wir engagieren uns daher in globalen initiativen mit unter­ an initiativen der basf teilnehmen. 
schiedlichen  stakeholder­gruppen,  so  zum  beispiel  im     wir wollen auch mit neuen geschäftsmodellen und sektor­
un global compact. der basf­vorstandsvorsitzende ist mit­ übergreifenden partnerschaften langfristigen wert für basf 
glied im un global compact board. als mitglied der initiative  und die gesellschaft schaffen. mit einem unternehmensweiten 
un global compact lead tragen wir zur umsetzung der  starting­ventures­programm ermöglichen wir den zugang zu 
agenda 2030 und der damit verbundenen ziele zur nachhalti­ wachsenden einkommensschwachen märkten. so helfen wir 
gen entwicklung (sustainable development goals) bei. dane­ menschen, deren grundversorgung bislang nicht gesichert ist, 
ben ist basf in lokalen global­compact­netzwerken aktiv. dabei, ihre einkommensmöglichkeiten sowie ihre lebensquali­
  im jahr 2017 haben wir erneut wesentliche nachhaltigkeits­ tät zu verbessern. gleichzeitig wird dadurch unser beitrag zur 
aspekte  mit  dem  stakeholder  advisory  council  diskutiert.  erreichung der un sustainable development goals ver stärkt. 
schwerpunkte lagen auf der stärkung von nachhaltigkeits­ bei einem projekt in kenia und tansania wird beispielsweise die 
aspekten in der unternehmensstrategie sowie den herausfor­ versorgung mit grundnahrungsmitteln und die lebensmittel­
derungen in der lieferkette. wir haben empfehlungen zu unse­ qualität vor ort durch die anreicherung von mehl mit mikro­
ren thematischen schwerpunkten erhalten und umgesetzt. so  nährstoffen wie vitamin a verbessert. dadurch werden ge­
haben wir zum beispiel ein leuchtturmprojekt zum thema  sundheitliche risiken für die bevölkerung verringert. um diese 
kreislaufwirtschaft initiiert, in dem geprüft wird, inwieweit sich  chancen für die menschen vor ort nutzbar zu machen, greift 
abfallströme als rohstoffe einsetzen lassen. 2017 ist basf ini­ basf auf ein etabliertes netzwerk mit lokalen mühlen, gemein­
tiativen der ellen macarthur­stiftung zur kreislaufwirtschaft bei­ nützigen einrichtungen und behörden zurück. 
getreten, um bereits bestehende ansätze weiter voranzutreiben.    im bereich der internationalen entwicklungszusammen­
  unsere politische interessenvertretung unterliegt transpa­ arbeit unterstützen wir die basf stiftung, eine unabhängige, 
renten regeln und erfolgt im einklang mit den von uns öffent­ gemeinnützige organisation, durch spenden bei deren projekt­
lich vertretenen positionen. basf unterstützt keine politischen  arbeit mit verschiedenen un­organisationen und nichtregie­
parteien finanziell. in den usa haben mitarbeiter der basf  rungsorganisationen. 2017 unterstützte die basf mit der jähr­
corporation von ihrem recht gebrauch gemacht, ein political  lichen weihnachtsspendenaktion zugunsten der basf stiftung 
action committee (pac) zu gründen. das basf corporation  verschiedene  aktivitäten  des  un­flüchtlingshilfswerks 
employee pac ist eine unabhängige, staatlich registrierte ver­  (unhcr), um kindern in kenianischen flüchtlingslagern zu­
einigung von mitarbeitern, die 1998 gegründet wurde, mitar­ gang zu bildung zu ermöglichen. basf hat alle spenden von 
beiterspenden für politische zwecke sammelt und über deren  mitarbeitern der deutschen und afrikanischen gruppengesell­
verwendung gemäß us­recht eigenständig entscheidet.  schaften verdoppelt, so dass den flüchtlingskindern in kenia 
eine besondere verantwortung tragen wir für die nachbarn  eine gesamtspende von 642.703 € zugutekam. die deutsche 
an unseren produktionsstandorten. mit den etablierten nach­ uno­flücht lings hilfe hat diese gesamtspende noch einmal auf 
barschaftsforen fördern wir einen offenen dialog zwischen den  1.285.405 € verdoppelt.
bürgern und dem management unserer standorte und stärken    im jahr 2017 hat die basf­gruppe projekte mit insgesamt 
das vertrauen in unsere aktivitäten. 2017 haben wir unsere  56,0 millionen € gefördert, davon haben wir 57 % gespendet 
global gültigen anforderungen für nachbarschaftsforen an un­ (2016: 47,0 millionen €, davon 49,6 % spenden). 
seren standorten weiterentwickelt. diese mindestanforderungen 
spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 2017  
orientieren sich an den anforderungen der un guiding princip­
(millionen €)
les for business and human rights zu beschwerdemechanis­
men. die umsetzung wird über die bestehende globale daten­
2017 anteil
bank des responsible­care­managementsystems erfasst. 6
1 soziales 21,4 38,2 %
  als gründungsmitglied des un global compact unterstüt­ 5
2 bildung 16,6 29,7 % 1
zen wir mit unserem globalen gesellschaftlichen engagement  4
3 kultur 5,1 9,1 %
die umsetzung der nachhaltigen entwicklungsziele (sustain­ 56,0 mio. €
4 wissenschaft 2,9 5,2 % 3
able development goals) der vereinten nationen. im rahmen 
5 sport 2,7 4,8 %
unserer „social engagement“­strategie fördern wir projekte 
6 sonstige 7,3 13,0 %
aus den bereichen soziales, bildung, kultur, wissenschaft 
2
und sport. diese projekte sollen vor allem eine langfristige 
mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/de/dialog
wirkung für die gesellschaft entfalten sowie lernchancen für 
mehr zum stakeholder advisory council unter  
die beteiligten kooperationspartner und basf bieten. 
basf.com/de/stakeholder-advisory-council
  als verantwortungsvoller nachbar möchte basf das um­ mehr zu unseren regeln für politische interessenvertretung  
feld ihrer standorte für nachbarn, mitarbeiter und deren fami­ unter basf.com/interessenvertretung
mehr zu starting ventures unter basf.com/de/starting-ventures
lien lebenswert gestalten. dazu unterstützt basf projekte, die 
 mehr zu unseren standards in der produktion ab seite 98
möglichst viele menschen erreichen und langfristig wirken. ein 
mehr zu unseren standards in der lieferkette ab seite 93
beispiel ist das programm connected to care, bei dem mit­
mehr zu compliance und zum verhaltenskodex ab seite 135
arbeiter weltweit teams bilden, um in kooperation mit einer 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 31
unsere strategie — integration von nachhaltigkeit  
verantwortung für menschenrechte wertbeiträge durch nachhaltigkeit messen und 
geschäftschancen erschließen
▪ umsetzung der beschwerdemechanismen an
produktionsstandorten überprüft ▪ value-to-society: methodik zur berechnung
öko nomischer, ökologischer und sozialer aus-
basf bekennt sich zu ihrer verantwortung, menschenrechte  wirkungen der geschäftstätigkeiten entlang der
zu respektieren. in unseren eigenen geschäftstätigkeiten ist es  wertschöpfungs  kette
unser ziel, menschenrechtsverletzungen zu vermeiden. als 
akteur in zahlreichen globalen wertschöpfungsketten sind wir  geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren kunden 
auf partner angewiesen und fordern ein, dass diese die men­ innovative produkte und lösungen anbieten, die einen beitrag 
schenrechte und damit einhergehende standards ebenfalls  zur nachhaltigen entwicklung leisten. wir stellen sicher, dass 
respektieren. dazu bieten wir unseren partnern unterstützung  nachhaltigkeitskriterien bei der entwicklung und umsetzung 
in ihrem bemühen an, ihrer menschenrechtlichen verantwor­ von strategien, forschungsprojekten und innovationsprozes­
tung nachzukommen.  sen  unserer  geschäftseinheiten  einbezogen  werden.  bei­
  in unseren geschäftstätigkeiten integrieren wir kriterien  spielsweise analysieren wir nachhaltigkeitsbezogene markt­
zur menschenrechtlichen verantwortung standardmäßig in die  trends in kundenbranchen, um gezielt neue geschäftsmög­
due­diligence­prozesse von investitions­, akquisitions­ und  lichkeiten zu erschließen.
devestitionsprojekten,  in  produktbewertungen  entlang  des    wir wollen den wertbeitrag unseres unternehmerischen 
produkt lebenszyklus, in prozesse zur lieferantenbewertung,  handelns entlang der gesamten wertschöpfungskette erfas­
in schulungen für das sicherheitspersonal an unseren stand­ sen. uns ist bewusst, dass mit unseren geschäftsaktivitäten 
orten sowie in systeme zur überprüfung von arbeits­ und  sowohl positive als auch negative auswirkungen auf umwelt 
sozialstandards.  und gesellschaft verbunden sind. wir streben an, unseren 
  mitarbeiter sowie dritte können sich an unsere complian­ positiven beitrag für die gesellschaft zu erhöhen und die 
ce­hotlines wenden, um mutmaßliche oder tatsächliche ver­  negativen auswirkungen unserer geschäftstätigkeit zu mini­
stöße gegen gesetze oder unternehmensrichtlinien zu mel­ mieren.
den. im jahr 2017 gingen bei den hotlines 193 beschwerden  um dies zu erreichen, müssen wir auswirkungen unseres 
mit bezug zu menschenrechten ein. alle eingehenden be­ handelns auf umwelt und gesellschaft noch besser verste­
schwerden werden geprüft und an relevante stellen zur einge­ hen. langjährige erfahrungen haben wir dazu bereits in der 
henden untersuchung weitergeleitet. in jedem begründeten  bewertung unserer produkte und prozesse gesammelt, bei­
fall werden geeignete maßnahmen ergriffen, um abhilfe zu  spielsweise durch ökoeffizienz­analysen, die portfolioa nalyse 
schaffen. sustainable solution steering® oder auch die basf­co­ 
2
  daneben haben wir 2017 die umsetzung unserer min­ bilanz. 
destanforderungen zu beschwerdemechanismen im rahmen    darauf  aufbauend  hat  basf  zusammen  mit  externen  
von  nachbarschaftsforen  an  allen  produktionsstandorten  experten eine methodik erarbeitet, um die ökonomischen, 
weltweit erfasst. diese basieren auf den un guiding principles  ökologischen und sozialen auswirkungen der geschäftstätig­
for busin ess and human rights. darauf aufbauend wollen wir  keit entlang der wertschöpfungskette monet är zu bewerten, 
2018 die einheitliche anwendung dieser standards an stand­ den sogenannten value­to­society. dies ermöglicht, die be­
orten mit einem etablierten lokalen beschwerdemechanismus  deutung finanzieller und nichtfinanz ieller auswirkungen auf die 
umsetzen. gesellschaft  direkt  miteinander  zu  vergleichen  sowie  ihre 
  basf ist mitglied der global business initiative on human  wechselwirkungen aufzuzeigen.
rights (gbi), einer gruppe global agierender unternehmen    diese transparenz unterstützt unser integriertes handeln 
aus verschiedenen branchen. sie hat das ziel, die umsetzung  und trägt so zum langfristigen erfolg der basf bei. die ergeb­
der un guiding principles on business and human rights  nisse der bewertung helfen uns in der diskussion mit stake­
 sicherzustellen. wir haben uns auch 2017 mit vertretern der  holdern, in der internen messung von fortschritten sowie in 
zivilgesellschaft auf internationaler und nationaler ebene kon­ entscheidungsprozessen.
tinuierlich beraten und daraus wichtige impulse für unsere    unseren  ansatz  und  unsere  expertise  bringen  wir  in  
maßnahmen erhalten.  aktuelle debatten zur monetären bewertung ökonomischer, 
mehr zu unserer menschenrechtsposition unter  öko logischer und sozialer auswirkungen unternehmerischen 
basf.com/menschenrechte und auf den seiten 47 und 135  handelns ein. wir teilen unsere erfahrungen in netzwerken 
mehr zu managementsystemen zur einhaltung von arbeits-  
und bringen uns in entsprechende standardisierungsprozesse 
und sozialstandards ab seite 47
innerhalb der international organization for standardization 
mehr zu den standards in unserer produktion ab seite 98
mehr zu standards in der lieferkette ab seite 93 (iso) ein.
mehr zu compliance ab seite 135   seit 2017 beteiligt sich basf unter anderem am „embank­
ment project“ der coalition for inclusive capitalism. in dem 
projekt arbeiten führende globale unternehmen und investo­
ren an einem gemeinsamen verständnis, wie unternehmen 
32 konzernlagebericht basf-bericht 2017
unsere strategie — integration von nachhaltigkeit  
bewertungsmethode sustainable solution steering®: beitrag von basf-produkten zur nachhaltigkeit
(2016: 2277,,23  %%) accelerator  substanzieller nachhaltigkeitsbeitrag in der anwendung
p
erfo
sustainable rm erfüllt elementare nachhaltigkeitsanforderungen im markt
e
r
solution art
(2016: 6688,,33  %%) steering® c renoitisn sakpteivz iaﬁnsgchege annagcehnhaltigkeitsherausforderungen werden 
degnellah munadß gaekbtiloicnhsep lnana cinh heanlttiwgikcekiltusnhgerausforderung identiﬁziert 
4,3 % 0,1 %
(2016: 4,2 %) (2016: 0,3 %)
langfristig wert schaffen können. das ziel der initiative ist es,  als transitioner werden produkte bezeichnet, bei denen spezi­
vertrauen in unternehmerisches handeln zu stärken und somit  fische  nachhaltigkeitsherausforderungen  aktiv  angegangen 
langfristigen unternehmenswert zu generieren.  werden. 
neben dem messen der auswirkungen unserer geschäfts­   zu allen produkten, die als challenged klassifiziert werden, 
tätigkeiten richten wir unser unternehmerisches handeln an  entwickeln wir auch bei portfolioänderungen und produktneu­
nachhaltigkeitskriterien aus.  beurteilungen aktionspläne. solche aktionspläne umfassen 
mehr zu methodik und den ergebnissen von value-to-society  etwa forschungsprojekte, reformulierungen oder auch das 
unter basf.com/de/value-to-society ersetzen eines produkts durch ein alternativprodukt. ende 
mehr zu unseren nachhaltigkeitsinstrumenten unter  
2017 lagen diese aktionspläne für 100 % der challenged­ 
basf.com/de/messmethoden und auf seite 95
produkte vor. 
  unsere langjährige expertise in der anwendung dieser 
portfoliosteuerung basierend auf  methodik haben wir federführend in die ausarbeitung eines 
nachhaltigkeitsleistung industrieübergreifenden rahmenwerks zur nachhaltigen port­
foliobewertung eingebracht, das das world business council 
▪ sustainable solution steering®-methodik zur for sustainable development (wbcsd) im november 2017 
steuerung unseres produktportfolios veröffentlicht hat. 
mehr zu sustainable solution steering® unter  
ein wesentlicher hebel zur steuerung unseres produktport­ basf.com/de/sustainable-solution-steering 
folios,  basierend  auf  der  nachhaltigkeitsleistung  unserer  
produkte, ist die methode sustainable solution steering®.  nichtfinanzielle erklärung (nfe) gemäß 
  bis zum ende des geschäftsjahres 2017 hat basf 97,5 %  §§ 315b und 315c handelsgesetzbuch (hgb)
des gesamten relevanten portfolios1 von über 60.000 spezi­
fischen produktanwendungen, die einen umsatz von 58,4 mil­ um  die  neuen  berichtsanforderungen  des  csr­richtlinie­
liarden € ausmachen, auf nachhaltigkeitsaspekte untersucht  umsetzungsgesetzes zu erfüllen, haben wir im jahr 2017  
und bewertet. dabei betrachten wir die anwendungen der  zusätzlich eine interne analyse basierend auf den gesetzlich 
produkte in verschiedenen märkten und industrien. aufgrund  definierten wesentlichkeitskriterien durchgeführt. um die aus­
steigender nachhaltigkeitsanforderungen in den märkten füh­ wirkungen von nachhaltigkeitsthemen entlang der wertschöp­
ren wir regelmäßige neubeurteilungen bestehender produkt­ fungskette auf das geschäft der basf zu bewerten, wurden 
einstufungen sowie des relevanten portfolios durch.  ergebnisse einer bereits intern durchgeführten systematischen 
erhebung  genutzt.  auswirkungen  von  basf  entlang  der 
ziel 2020 wertschöpfungsk ette  auf  die  gesetzlich  definierten  nicht­ 
28 % finanziellen belange konnten wir auf basis der ergebnisse der 
erhöhung des umsatzanteils 
von  accelerator-produkten value­to­society­m  ethodik ableiten. die nichtfinanzielle erklä­
auf 
rung (nfe) gemäß §§ 315b und 315c hgb ist in den konzern­
lagebericht integriert.
accelerator­produkte leisten einen besonderen beitrag zur    die inhalte der nfe finden sich in den relevanten kapiteln 
nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette. wir wollen daher  des konzernlageberichts und wurden unter anwendung der 
den umsatzanteil von accelerator­produkten bis zum jahr  neuen standards der global reporting initiative (umfassende 
2020 auf 28 % erhöhen.  umsetzungsoption) sowie unter berücksichtigung der berichts­
anforderungen des un global compact erstellt.
1  nicht bestandteil des relevanten portfolios sind im wesentlichen umsätze, die in sonstige ausgewiesen werden (nähere angaben zur zusammensetzung von sonstige auf seite 90) 
oder die nicht dem produktgeschäft zuzuordnen sind (z. b. lizenzen).
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 33
unsere strategie — integration von nachhaltigkeit  
sowohl die inhalte der nfe als auch unsere nachhaltigkeits­  mehr zur nichtfinanziellen erklärung auf seite 19
berichterstattung nach den gri standards wurden jeweils ei­ eine bescheinigung der inhaltlichen prüfung der nichtfinanziellen  
erklärung findet sich online unter basf.com/nfe-pruefung
ner betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit 
eine bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
durch unseren abschlussprüfer unterzogen.1 die folgende  
basf-bericht 2017 findet sich online unter  
indextabelle zeigt, in welchen kapiteln und unterkapiteln die  basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
einzelnen inhalte der nfe platziert sind.
inhalte der nichtfinanziellen erklärung (nfe) in den relevanten kapiteln des integrierten berichts 
nfe-bestandteile themen konzepte 
geschäftsmodell  die basf­gruppe seite 20–22
umweltbelange anlagensicherheit seite 27 (ziele)
seite 97 und 99 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gefahrenabwehr und unternehmenssicherheit seite 97 und 100 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
produktverantwortung seite 27 (ziele)
seite 97 und 101–102 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
transport und lagerung seite 97 und 103 (ziele, maßnahmen, ergebnisse) 
energie und klimaschutz seite 27 (ziele)
seite 97 und 104–107 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wasser seite 27 (ziele)
seite 97 und 108–109 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
luftemissionen seite 97 und 110 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
umgang mit abfall und altlasten seite 97 und 110 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
portfoliosteuerung seite 27 (ziele)
seite 32 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferanten seite 26 (ziele)
seite 93–94 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
arbeitnehmerbelange arbeitssicherheit seite 27 (ziele)
seite 97, 98–99 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gesundheitsschutz seite 27 (ziele)
seite 97 und 100 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wettbewerb um talente seite 43 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
erwartungen an unsere führungskräfte seite 44 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lernen und entwickeln seite 26 (ziele)
seite 44 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
einbeziehung von vielfalt seite 26 (ziele)
seite 45 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
vergütung und zusatzleistungen seite 46 (ziele, maßnahmen, ergebnisse) 
erfolgsbeteiligung der mitarbeiter seite 46 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
dialog mit arbeitnehmervertretungen seite 47 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
globale arbeits­ und sozialstandards seite 47 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferanten seite 26 (ziele)
seite 93–94 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
sozialbelange gesellschaftliche akzeptanz seite 29–30 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
achtung von  menschenrechten verantwortung für menschenrechte seite 31 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
globale arbeits­ und sozialstandards seite 47 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferanten seite 26 (ziele)
seite 93–94 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
bekämpfung von korruption und   compliance seite 135–136 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
bestechung lieferanten seite 26 (ziele)
seite 93–94 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
1  erläuterung der symbole: 
 die inhalte dieses absatzes (symbol schließt an text an) oder dieses  zwischen abschnittes (symbol steht unter dem text) sind nicht bestandteil der  gesetzlichen  
jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit durch unseren abschlussprüfer unterzogen. 
 ist das symbol unterstrichen, ist es für das gesamte kapitel relevant.
34 konzernlagebericht basf-bericht 2017
kunden    
kunden
rund 130.000 innovativ flexibel
kunden aus nahezu allen  in enger partnerschaft mit  durch hohe expertise und 
 branchen und ländern der welt unseren kunden vielfältige ressourcen
basf  liefert  produkte  und  dienstleistungen  an  rund  produkte und kundenbeziehungen der segmente
 130. 000 kunden aus den verschiedensten branchen in
nahezu alle länder der welt. unser kundenportfolio reicht die  in  unseren  unternehmensbereichen  eingesetzten 
von globalen großkunden, über mittelständische unter- geschäfts modelle  werden  ständig  evaluiert  und  weiter­
nehmen bis hin zu endkonsumenten. entwickelt. dabei pas  sen wir unser angebot kontinuierlich 
den veränderten markt bedingungen – etwa der zunehmen­
orientierung an kundenindustrien den digi talisierung – an und s ichern so unsere wettbewerbs­
fähigkeit.
▪ innovationen und maßgeschneiderte lösungen in   das segment chemicals umfasst das klassische chemie­
 enger partnerschaft mit unseren kunden geschäft mit basischemikalien und zwischenprodukten. der 
fokus liegt dabei auf kostenführerschaft in unseren wert­
durch unser breites portfolio, das von basischemikalien bis  schöpfungsketten, effizienten und zuverlässigen produktions­ 
hin zu hochveredelten produkten und systemlösungen reicht,  und logistikprozessen sowie prozessinnovationen.
sind wir in zahlreichen wertschöpfungsketten und wertschöp­   im  segment  performance  products  stehen  maßge­
fungsnetzwerken aktiv. wir agieren daher mit einer großen  schneiderte lösungen im vordergrund. sie erlauben es unse­
bandbreite verschiedener geschäftsm  odelle, die wir flexibel  ren kunden unter anderem, ihren produkten verbesserte 
an  die  bedürfnisse  spezifischer  branchen  anpassen.  die   anwendungseigenschaften zu verleihen oder produktions­
brancheno rientierung wird insbesondere von den unterneh­ prozesse zu optimieren. enger kundenkontakt und die erfül­
mensbereichen vorang etrieben und weiterentwickelt. rund  lung der hohen anforderungen verschiedenster industrien sind 
die hälfte unserer geschäfts einheiten ist auf spezifische bran­ für den geschäftserfolg maßgeblich.
chen ausgerichtet.   im segment functional materials & solutions bündeln 
  die enge ausrichtung unseres geschäfts an den bedürf­ wir geschäfte, die neben innovativen produkten auch bran­
nissen der kunden ist ein wichtiger baustein unserer „we  chen­ und kundenspezifische systemlösungen und dienst­
create chemistry“ ­strategie. da wir hohe expertise und viel­ leistungen  umfassen.  ein  tiefes  anwendungsverständnis, 
fältige  ressourcen  passg enau  kombinieren  können,  posi­  entwicklung von innovationen in enger partnerschaft mit den 
tionieren wir uns als lösungso rientierter systemanbieter. wir  kunden  und  die  anpassung  an  regional  unterschiedliche 
gehen enge partnerschaften mit kunden ein, in denen wir  bedürf nisse sind wesentliche erfolgsfaktoren.
gemein sam innovationen und maß geschnei derte lösungen    im  segment  agricultural  solutions  unterstützen  wir 
entwickeln sowie prozesse und anwend ungen optimieren.  landwirte dabei, im komplexen umfeld der modernen land­
  entscheidende erfolgsfaktoren sind unser tiefgreifendes  wirt schaft erfolgreich zu sein. wir bieten ihnen innovative 
verständnis  von  wertschöpfungsketten  und  ­netzwerken  lösun gen, auch unterstützt von digitalen technologien, und 
 sowie unsere globale aufstellung und marktkenntnis. kombinieren sie mit einer praxisnahen, bodenständigen bera­
tung. so können unsere kunden ihre landwirtschaftliche pro­
duktion optimieren und die wirtschaftlichkeit der betriebe 
qualitätsmanagement erhö hen.
  im segment oil & gas konzentrieren wir uns auf die 
die zufriedenheit unserer kunden ist die grundlage eines   exp loration und produktion in öl­ und gasreichen regionen 
langfristigen geschäftserfolges. daher ist qualitätsmanage­ in  europa, nordafrika, russland und südamerika sowie im 
ment für basf von zentraler bedeutung. unser anspruch ist   nahen  osten.  dabei  profitieren  wir  von  starken  partner ­
es, prozesse und produkte stetig zu verbessern. dies spiegelt  schaften und unserem technologie wissen. in europa sind wir 
sich auch in unseren globalen richtlinien für qualit äts manage­ gemein sam mit unse rem rus sischen partner gazprom auch 
ment (global quality policy) wider. die produkt ionsstand­ im transport von  erdgas aktiv.
orte und geschäftseinheiten der basf sind mehrheitlich  mehr zu den segmenten auf den seiten 62, 68, 75, 81 und 85 ff.
nach iso 90011 zertifiziert. zusätzlich erfüllen wir darüber 
 hinausg ehende branchen­ und kundenspezifi sche qualitäts­
standards. 
1  die norm 9001 der international organization for standardization (iso) beschreibt standards für die umsetzung von qualitätsmanagement.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 35
innovation    
innovation
rund 10.000 1.888 millionen € rund 3.000
mitarbeiter weltweit in  für forschung und e  ntwicklung  projekte in der 
 forschung und entwicklung aufgewendet  forschungspipeline
ein steigender bedarf an nahrung, energie und sauberem   ihnen in vielen verschiedenen disziplinen. der direkte zugang 
wasser, begrenzte ressourcen und eine schnell wach- zu externer wissenschaftlicher expertise, neuen technologien 
sende weltbevölkerung – dies alles miteinander in ein- und talenten verschiedener fachrichtungen hilft uns, unser 
klang zu bringen, ist die größte herausforderung unserer  portfolio mit neuen kreativen projekten zu stärken. beispiels­
zeit. innovationen aus der chemie nehmen dabei eine  weise arbeiten wir mit dem karlsruher institut für technologie 
schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden  (kit) im gemein schaftslabor bella (battery and electroche­
beitrag für neue lösungen. voraussetzung für innovatio- mistry laboratory) an innovativen materialien für elektrochemi­
nen und zugleich wichtiger wachstumsmotor der basf ist  sche energie speicher. 
eine effektive und effiziente forschung und entwicklung.    um innovationsideen zu generieren und den austausch 
wir arbeiten an innovativen prozessen und produkten für  mit kunden, partnern und lieferanten kontinuierlich zu för­
eine nachhaltige zukunft und treiben die digitalisierung  dern, nutzen wir den von basf entwickelten  creator space® 
in der forschung weltweit voran. mit chemiebasierten  ansatz. dabei nutzen wir modernste innov a tions metho den.
lösun gen für nahezu alle industriebranchen sichern wir    in unserem exzellenzprogramm „unique – the basf 
so unseren langfristigen geschäftserfolg. academic partnership program“ arbeiten wir weltweit mit 
fünfzehn führenden universitäten zusammen. zudem betreibt 
für basf ist innovation der schlüssel zur erfolgreichen dif­ basf vier postdoc­zentren, die kooperationen mit mehreren 
ferenzierung  in  einem  herausfordernden  marktumfeld.  ein  forschungsgruppen regional bündeln. 
globales team aus hochqualifizierten mitarbeitern unterschied­   in den usa angesiedelte postdoc­zentren sind das north 
licher fachrichtungen ist die basis unserer innovationskraft. im  american center for research on advanced materials (nora) 
jahr 2017 waren rund 10.000 mitarbeiter in forschung und  und die california research alliance (cara). 2017 verlängerte 
entwicklung  beschäftigt.  unsere  drei  global  aufgestellten  basf im rahmen von nora die zusammenarbeit mit den 
technologieplattformen werden von den für uns wichtigen  universitätspartnern um weitere fünf jahre und feierte die 
regionen europa, asien­pazifik und nordamerika aus geleitet:  zehnjährige  kooperation  mit  der  universität  harvard.  die 
process research & chemical engineering (ludwigshafen),  schwerpunkte liegen im b  ereich material­ und biowissen­
advanced materials & systems research (schanghai/china)  schaften,  katalyseforschung,  digitalisier ung  und  in  der 
sowie bioscience research (research triangle park/north  zusam menarbeit  mit  start­ups.  die  interdisziplinäre  for­
carolina). zusammen mit den entwicklungseinheiten unserer  schungsgemeinschaft cara arbeitet seit drei jahren an neuen 
unternehmensbereiche bilden sie den kern unseres weltwei­ funktionalen  materialien  und  auf  dem  gebiet  der  biowis­
ten kompetenz­ und wissensverbunds. die basf new busi­ senschaften. aus den mehr als 25 forschungsprojekten gin­
ness gmbh und die basf venture capital gmbh ergänzen  gen bereits zahlreiche wissenschaftliche entdeckungen und 
dieses netzwerk mit der aufgabe, basierend auf neuen tech­ patentanmeldungen hervor. 2017 gaben wir die fortführung 
nologien attraktive märkte und neue geschäftsmodelle für  der zusammenarbeit von cara­forschern und basf­exper­
basf zu erschließen. ten für weitere fünf jahre bekannt. 
  im jahr 2017 haben wir einen umsatz von über 9 mil­   das  postdoc­zentrum  joint  research  network  on 
liarden € mit produkten aus forschungs­ und entwicklungs­  advanc ed  materials  and  systems  (jonas)  ist  in  europa 
aktivitäten erzielt, die wir in den vergangenen fünf jahren am  und das network for asian open research (nao) in der 
markt eingeführt haben. langfristig wollen wir umsatz und   region  asien­pazifik aktiv. nach der erweiterung der nao­ 
ergebnis mit neuen und verbesserten produkten weiter deut­ forschungsprojekte  um  prozessentwicklungen,  chemical 
lich  steigern. engi  neering sowie biowissenschaften wurde das network 
for advanced materials open research 2017 in n  etwork for 
globales netzwerk  asian open research umbenannt. 
▪ netzwerk mit rund 600 universitäten,
forschungsinstituten und unternehmen
ein entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist 
unser globales netzwerk mit rund 600 universitäten, for­
schungsinstituten  und  unternehmen.  wir  kooperieren  mit 
36 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
innovation    
strategische ausrichtung das ziel unseres innovationsansatzes ist es, die inno vations­
kraft unseres unternehmens zu steigern und die langfristige 
▪  innovationsansatz mit starker kunden- und markt- wettbewerbsfähigkeit zu sichern. dazu konzentrieren wir 
orientierung  unsere forschungsschwerpunkte auf themen mit strate gi­
▪  globalisierung der forschung und ausbau regionaler  scher relevanz für unser geschäft, verbessern bestehende 
kompetenzen und nutzen verstärkt neue wissenschaftliche verfahren sowie 
digi tale methoden und optimieren unsere organisatorischen 
unsere forschungspipeline umfasste im jahr 2017 etwa  strukturen. 
 3.0 00 projekte. die aufwendungen für forschung und ent­   unsere bereichsübergreifende konzernforschung ist eng 
wicklung lagen mit 1.888 millionen € knapp über dem niveau  abgestimmt auf den  bedarf der unternehmensbereiche und 
des vorjahres (1.863 millionen €). die unternehmensbereiche  bietet viele freiräume für die schnelle überprüfung  kreativer 
verantworteten 80 % der gesamten forschungs­ und entwick­ forschungsansätze. wir stärken bestehende und erschlie ßen 
lungskosten 2017. die übrigen 20 % der aufwendungen ent­ kontinuierlich neue schlüsseltechnologien, die für unsere 
fielen auf die bereichsübergreifende konzernforschung, in der  unter nehmensbereiche von zentraler bedeutung sind. dazu 
langfristige, für die basf­gruppe strategisch wichtige the­ zählen beispielsweise polymertechnologien, katalyse­ oder 
menfelder bearbeitet werden. wir wollen die aufwendungen  biotechnologische verfahren.
für forschung und entwicklung weiterhin auf einem hohen    auch 2017 haben wir unseren innovationsansatz weiter­
 niveau halten.  entwickelt. um innovationen in neuen geschäftsfeldern und 
  die bedürfnisse unserer kunden sind der ausgangspunkt  mit neuen technologien voranzutreiben, haben wir zusätzliche, 
für chemiebasierte innovationen und erfordern eine markt­ weit vorausschauende themen identifiziert, die über den aktu­
orientierte forschung und entwicklung. zu den wichtigsten  ellen fokus unserer unternehmensbereiche hinausgehen. mit 
erfolgsfaktoren zählen kreativität, effizienz sowie die zusam­ diesen wollen wir inner halb weniger jahre neue geschäfts­
menarbeit mit exter nen partnern. um vielversprechende ideen  möglichkeiten erschlie ßen. zudem beschäftigen wir uns mit 
schnellstmöglich auf den markt zu bringen, bewerten wir un­ übergeordneten projekten, die eine hohe technologische, 
sere forschungsprojekte regelmäßig in einem mehrstu figen  gesell schaftliche oder regulatorische relevanz haben. 
prozess und richten themenschwerpunkte hieran aus.    2017 haben wir weiter an einem systematischeren einsatz 
   digitaler  technologien  bei  forschungs­  und  entwicklungs­
globales netzwerk: postdoc-zentren und exzellenzprogramm unique 
 c  ara   n  ora   j onas    nao 
california research alliance north american center for research   joint research network on    network for asian open research
on advanced materials advanced materials and systems
uc davis  harvard university    i.s.i.s – université de strasbourg changchun institute of applied chemistry
davis/kalifornien cambridge/massachusetts straßburg/frankreich changchun/china
uc berkeley   massachusetts institute of technology universität freiburg tsinghua university
berkeley/kalifornien cambridge/massachusetts freiburg/deutschland peking/china
stanford university university of massachusetts eth zürich beijing institute of technology
stanford/kalifornien amherst/massachusetts zürich/schweiz peking/china
uc santa barbara  dalian institute of chemical physics   
santa barbara/kalifornien dalian/china
caltech    fudan university
pasadena/kalifornien    unique – the basf academic  partnership program  schanghai/china
uc riverside    zhejiang university  
riverside/kalifornien hangzhou/china
uc san diego   texas a&m university universität heidelberg sichuan university   
san diego/kalifornien college station/texas heidelberg/deutschland chengdu/china
imperial college karlsruher institut für technologie (kit) tokyo institute of technology   
london/england karlsruhe/deutschland tokio/japan
unicat institute of chemistry, chinese academy of science kyoto university
berlin/deutschland peking/china kyoto/japan
seoul national university   
seoul/südkorea
 zugleich unique­partner
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 37
innovation    
aktivitäten gearbeitet. für die kommenden jahre planen wir,  2017 demonstrierten basf­forscher der technologieplatt­
vorhandene expertise beispielsweise im bereich modellierung  form process res earch & chemical engineering das g roße 
und simulation konsequent auszubauen und neue digitale  potenzial, das die digitalisierung in der forschung bietet. 
arbeits felder zu erschließen. sie konnten erstmals systematisch die verfügbaren daten 
  maßgeblich für unseren erfolg ist die globale präsenz  von katalysatoren für die herstellung des zwischenp rodukts 
unserer forschung und entwicklung. den ausbau unserer   ethylenoxid untersuchen und kamen zu wertvollen erkenntnis­
forschungs­  und  entwicklungsaktivitäten,  insbesondere  in  sen: mit den ermittelten korrelationen zwischen rezeptur 
asien sowie in nordamerika, wollen wir weiter vorantreiben.  und  anwend ungseigenschaften  der  katalysatoren  lassen 
dabei orientieren wir uns am wachstum der regionalen  märkte.  sich  deren leistungsfähigkeit und lebensdauer besser und 
die stärkere präsenz außerhalb europas eröffnet neue chan­  schneller vorhersagen. 
cen für den auf­ und ausbau von kundenbeziehungen sowie    ein weiteres beispiel ist die datenbasierte optimierung zur 
von wissenschaftlichen kooperat io nen und für den zugang zu  herstellung von schmutzresistenten, wasserbasierten lacken, 
talent en. so stärken wir unseren forschungs­ und entwick­ die beispielsweise in der möbelindustrie anwendung finden. 
lungsverbund  und  erhöhen  die  attrak tivität  der  basf  als  auf basis elektronisch erfasster daten vergangener versuche 
partner und arbeitgeber. konnten  forscher  unserer  technologieplattform  advanced 
  um unsere regionalen forschungskapazitäten in asien  materials & systems research mit dieser methode schnell 
weiter zu stärken, haben wir neben dem seit 2015 bestehen­ erfolg reiche rezepturen ermitteln. durch die kombination 
den  „innovation  campus  shanghai“  (ehemals  „innovation  von laborarbeit und virtuellem experiment gelang es ihnen, 
campus asia pacific“) 2017 den „innovation campus mum­  innerhalb  kürzester  zeit  neue  lacke  herzustellen,  die  die 
bai“ eröffnet. der neue campus vereint beste hende und neue   gewünschten kundenanforderungen erfüllen. 
forschungs­ und entwicklungsaktivit äten in mumbai/indien    wir nutzen auch methoden des data mining, um aus vor­
unter einem dach. die forschungsschwerpunkte der bis zu  handenen, sehr großen datenbeständen neue erkennt nisse 
300 wissenschaftler liegen im  bereich pflanzenschutz und  zu extrahieren. in der biotechnologie hilft data mining im 
verfahrensentwicklung. rahmen von produkt­ oder prozessentwicklungen zum bei­
  ludwigshafen bleibt der größte standort unseres for­ spiel, vielversprechende enzyme oder geeignete bakterien 
schungsverbunds. dies unterstreicht die investition in den  schneller zu identifizieren. diese arbeiten sind in unserer 
weltweit größten supercomputer für die chemische indus­  technologieplattform bioscience research angesiedelt.
trielle forschung, der dort im oktober 2017 in betrieb genom­   um  innovative  materialentwicklungen  geht  es  beim  
men wurde. „quriosity“ bietet mit 1,75 petaflops1 eine etwa  3d- druck. in der chemischen industrie verfügt basf mit 
zehnmal höhere rechenleistung, als bisher weltweit bei basf  mate rialien, systemlösungen, bauteilen und serviceleistun­
für wissenschaftliches rechnen zur verfügung stand. der  gen  bereits über ein breites portfolio. um das geschäft gezielt 
neue superr echner wurde in zusammenarbeit mit der unter­ weiter auszubauen, hat die basf new business gmbh 2017 
nehmensgruppe hewlett packard enterprise für chemische  die basf 3d printing solutions gmbh in heidelberg gegrün­
frage stellungen maßgeschneidert und wird die digitalisierung  det. als 100­prozentiges basf­tochterunternehmen arbeitet 
der basf­forschung weltweit vorantreiben.  sie eng mit den forschern und branchenspezifischen an­
  unsere  innovationskraft  und  langfristige  wettbewerbs­ wendungstechnikern der basf sowie externen partnern wie 
fähigkeit zeigt sich nicht zuletzt auch in der anzahl und quali­ universitäten und kunden zusammen. 
tät unserer patente. weltweit haben wir im jahr 2017 rund    zudem hat die basf new business gmbh 2017 den fila­
800 patente neu angemeldet. beim patent asset index, einer  mente­hersteller innofil3d b.v. mit sitz in emmen/niederlande 
method ik, die industrieweit patentportfolios miteinander ver­ erworben. damit bieten wir nun für den 3d­druck neben 
gleicht, gehörten wir 2017 erneut zu den führenden unter­ kunststoffgranulaten auch filamente an. diese langen, dün­
nehmen. nen kunststoffstränge werden für die schichtextrusion genutzt 
mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und  – ein spezielles verfahren, bei dem das werkstück schicht­
entwicklung in der zehnjahresübersicht auf seite 247 weise aus schmelzfähigem kunststoff aufgebaut wird.
  unsere kompetenz im bereich materialentwicklung für 
forschungsschwerpunkte – beispiele 3d­verfahren zeigt das filament ultrafuse 316lx. es wurde 
speziell für ein neues verfahren am markt zur fertigung von 
▪ verstärkter einsatz digitaler technologien metallischen werkstoffen entwickelt und kommt seit 2017 
▪ ausbau der geschäftsaktivitäten im 3d-druck dabei zum einsatz. das produkt erleichtert das kostengüns­
tige und sichere 3d­drucken von metallteilen. 
unsere forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei the­ mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen
menfeldern  ab,  in  denen  chemiebasierte  innovationen  in 
 zukunft eine wesentliche rolle spielen werden: rohstoffe, 
umwelt und klima; nahrungsmittel und ernährung; lebens­
qualität.
1  ein petaflop entspricht einer billiarde (1015) rechenoperationen pro sekunde. 
38 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
innovation    
innovationen der segmente – beispiele produziert werden. solche konservierungsstoffe sind bei klas­
sischen dispersionen auf wasserbasis notwendig, damit sich 
keime nicht vermehren.
forschungs- und entwicklungskosten der segmente 2017   fibroblasten sind wichtige zellen in der haut, die zur haut­
1 erneuerung beitragen. verlieren sie ihre vitalität, lässt auch die 
1 chemicals 7 % 6
spannkraft und elastizität der haut nach. dermagenist®, ein 
2 performance products 21 %
2 von basf entwickelter extrakt aus majoranblättern, stellt die 
3 functional materials & solutions  23 % 5
1.888 mio. € dichte und festigkeit der haut wieder her. er hemmt den 
4 agricultural solutions 27 %
 alterungsprozess in den fibroblasten und regt die zellen zur 
5 oil & gas  2 %
produktion von strukturproteinen des bindegewebes an.
4
6 konzernforschung, sonstige 20 %
3   pronovum ist eine neue basf­technologie im bereich der 
omega­3­nahrungsergänzungsmittel.  die  einnahme  von 
chemicals: unsere spezialmonomere ermöglichen innovatio­ omega 3 kann dazu beitragen, die herz­ oder kognitive 
nen in nachgelagerten anwendungen unserer kunden. dazu   gesundheit von konsumenten zu verbessern. unabhängige 
zählt eine neue anwendung mit tertiär-butylacrylat (tba) in  studien  haben  gezeigt,  dass  mit  pronovum  formulierte 
bautena nstrichmitteln. als funktioneller baustein kommt tba   omega­3­f ettsäuren vom körper viermal besser aufgenommen 
vor  allem bei wasserbasierten außenanstrichen zum einsatz.  werden als herkömmliche hochkonzentrierte omega­3­ fett­
mit tba können unsere kunden dispersionen herstellen, die  säuren  in  form  der  chemischen  verbindung  ethylester. 
die spezifischen eigenschaften ihrer bautenanstrichmittel wie   pronovum ist eine patentierte mischung aus omega­3­ölen in 
witterungsbeständigkeit und oberflächenhaftung verbessern,  einer  neuen  formulierung,  die  den  verdauungsenzymen 
ohne die produktionskosten zu erhöhen.  deutlich besseren zugang bietet.
  mit immer neuen ideen sichert sich basf seit über 100    als „cool roofs“ bezeichnet man dächer, die sich dank 
jahren die marktposition des technologieführers und größten  hoher reflexion bei sonneneinstrahlung weniger aufheizen. 
anbieters von hydrosulfiten. diese bleich­ und reduktions­ hierfür  sind  dachbeschichtungen  aus  thermoplastischem 
mittel kommen beispielsweise in der papierproduktion zum   polyolefin (tpo) eine energie­ und kosteneffiziente lösung. 
einsatz. ein beleg für unsere innovationskraft ist das neue  basf bietet nun neue kunststoffadditiv-systeme an, die für 
adlite®, ein hydrosulfit für die papierindustrie. adlite® verbes­ die anwendung in solchen tpo­dachbeschichtungen maß­
sert den gesamten prozess der papierherstellung und macht  geschneidert sind. kombinationen aus den lichtstabilisatoren 
diesen flexibler. so können unsere kunden zum beispiel mit  chimassorb® und tinuvin®, den antioxidantien irganox® und 
gleichem ausgangsmaterial einen höheren weißegrad errei­ irgafos® sowie unseren kundenspezifischen kunststoffadditiv­
chen und somit hochwertigeres papier herstellen. gleichzeitig  mischungen mit geringer staubbildung schützen tpo vor 
spart a  dlite® energie und entlastet die umwelt, weil es zu  schädlichen effekten durch sonneneinstrahlung und verlän­
 weniger rückständen im abwasser führt. gern so dessen lebensdauer um bis zu 30 jahre. 
  auf dem gebiet der gaswäsche gehört basf zu den glo­
bal führenden anbietern. unser portfolio unter der marke  functional materials & solutions: formaldpure® ist ein 
oase® reicht von gaswaschmitteln, über lizenzen auf gas­ neuer katalysator von basf, der den schadstoff formaldehyd 
waschverfahren bis hin zur planung von anlagen. über die  bei raumtemperatur mit hohem wirkungsgrad entfernt. der 
neue  online­plattform  oase®  connect  haben  wir  unser  katalysator kann in verschiedensten tragbaren und großen 
geschäfts modell weiterentwickelt und unseren service gezielt  luftreinigungsanlagen eingesetzt werden. formaldehyd wird 
ausgebaut, was insbesondere für kunden an schwer zugäng­ bei der herstellung von bau materialien und haushaltsproduk­
lichen standorten attraktiv ist. eine spezielle software ermög­ ten verwendet und findet sich deshalb als schadstoff im 
licht es ihnen, die optimalen technischen einstellungen für ihre   innenraum von wohnhäusern und  gebäuden. basf bietet mit 
anlage zu finden und diese effizienter zu steuern. bei gleicher  formaldpure® eine gründ liche und langlebige technologie, die 
anlagenleistung lassen sich so bis zu 20 % an energie in form  formaldehyd aus innenräumen entfernt und die kosten für 
von strom und dampf einsparen und die betriebskosten  ansonsten häufig anfallende filterwechsel reduziert.  
erhebl ich senken.    das abdichtungssystem masterseal 7000 cr von basf 
schützt betonbauwerke in abwasser­ und biogasanlagen,  
performance products: mit dem neuen styrolacrylat­binde­ die starken chemischen belastungen, zum beispiel durch 
mittel acronal® 6292 lassen sich abriebfeste und umwelt­ schwefelsäure, ausgesetzt sind. masterseal 7000 cr über­
freundlichere wandfarben für innenräume herstellen. durch  brückt risse im beton und verhindert somit, dass aggressive 
das hohe pigmentbindungsvermögen des polymers entsteht  substanzen eindringen. das verlängert die lebensdauer der 
auch  mit  wenig  bindemittel  eine  nassabriebfeste  farbe.  bauwerke,  leistet  einen  beitrag  zu  nachhaltigem  wasser­
 farbenformulierer haben so einen kostenvorteil. mit acronal®  management und senkt zugleich die kosten für die instand­
6292 können zudem emissionsarme farben ohne biozide haltung. masterseal 7000 cr lässt sich einfach verarbeiten 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 39
innovation    
und haftet auch auf feuchten untergründen. die schnelle  in getreide und soll 2019 auf den markt kommen. die markt­
 aushärtungsgeschwindigkeit erlaubt wasserkontakt bereits  einführung des neuen insektizids inscalis® gegen stechend­ 
24 stun den nach der anwendung und verkürzt die ausfall­ saugende schädlinge ist ab 2018 geplant. broflanilid, eben­
zeiten – ein wichtiger aspekt in der abwasserwirtschaft. falls ein neues insektizid, soll ab 2020 landwirten dabei helfen, 
  durch das von basf entwickelte biomassenbilanz­verfah­ spezial­ und feldkulturen gegen kauende insekten wie kartof­
ren sind wir in der lage, in unserem bestehenden verbundsys­ felkäfer und raupen zu schützen. im arbeitsgebiet func tional 
tem fossile durch nachhaltig erzeugte biobasierte rohstoffe  crop care treiben wir beispielsweise die für 2018 geplante 
flexibel zu ersetzen, indem wir biogas und bio­naphtha direkt  markteinführung von velondis®, einem biologischen fungizid 
am  anfang der wertschöpfungskette einspeisen. inzwischen  für die saatgutbehandlung, voran.
wurden erstmals mehrere biomassenbilanzierte produkte    auch  digitale  innovationen  nimmt  der  bereich  crop 
im   bereich  der  autoreparaturlacke  eingeführt.  der  im   protection stark in den fokus. ein beispiel aus der digitalen 
produk tionsverbund  durch  erneuerbare  rohstoffe  ersetzte  landwirtschaft  ist  die  2016  eingeführte  onlineplattform 
anteil  wird  nach  der  zertifizierten  methode  bestimmten   maglis®, die landwirten anbaubezogene informationen bietet 
reparaturlack produkten rechnerisch zugeordnet. die lacke  und diese mit it­lösungen und der expertise von basf kom­
dieses produktpakets erhalten durch das einsparen fossiler  biniert. maglis® wird weltweit von landwirten eingesetzt und 
rohstoffe einen ökologischen mehrwert, behalten ansonsten  kontinuierlich von uns weiterentwickelt. wir testen bereits 
jedoch alle  gewohnten eigenschaften bei.  neue anwendungen, wie zum beispiel die automatisierte dia­
  mit dem neuen spezial­polyamid ultramid® deep gloss  gnose von pflanzenkrankheiten anhand von foto analysen.
greift basf den trend zu hochwertigeren und funktionalisier­   mehr zu revysol® auf seite 82
ten oberflächen im automobilinnenraum auf. ultramid® deep 
gloss ermöglicht hochglänzende und zugleich widerstands­ oil & gas: die wintershall­gruppe konzentriert ihre aktivitäten 
fähige bauteile ohne lackierung. es bietet eine exzellente  im bereich innovation auf die verbesserung der erfolgsquote 
 widerstandsfähigkeit  gegen  verkratzen  sowie  eine  hohe  bei der exploration, die entwicklung von technologien für 
 chemische und gute uv­beständigkeit. das material bildet  lager stätten  mit  schwierigen  erschließungs­  und  förder­
auch kleinste strukturen detailgetreu ab und ermöglicht so  bedin gungen sowie die erhöhung der lagerstätten ausbeute. 
haptische designelemente und eine intuitive benutzerführung,    derzeit arbeitet wintershall gemeinsam mit dem unterneh­
ähnlich einem touchscreen. der wunsch nach solch neuarti­ mensbereich performance chemicals an der entwicklung von 
gen bedienkonzepten wird sich im übergang zum autonomen  hochtemperatur­ und salztoleranten tensiden. diese substan­
fahren weiter verstärken. zudem berücksichtigt ultramid®  zen werden zur verbesserten erdölförderung (enhanced oil 
deep gloss die anforderungen der automobilindustrie bezüg­ recovery) eingesetzt, um das in den gesteinsporen fest­
lich emissionen und geruch. sitzende erdöl zu mobilisieren. der einsatz herkömmlicher 
tenside ist häufig aufgrund der hohen temperaturen und des 
agricultural solutions: rund um den globus arbeiten wir  hohen salzgehalts von lagerstätten, wie sie zum beispiel 
gemeinsam mit landwirten daran, qualität und ertrag ihrer  vermehrt im nahen osten, in nordafrika oder in der nordsee 
landwirtschaftlichen  produktion  zu  verbessern  und  dabei  vorkommen, nicht möglich. das forschungsprojekt befindet 
 gesellschaftliche erwartungen und anforderungen zu berück­ sich aktuell in der laborphase.
sichtigen. hierfür investieren wir kontinuierlich in unsere ent­
wicklungspipeline, um unser portfolio sowohl im klassischen 
pflanzenschutz als auch darüber hinaus, beispielsweise bei 
biologischen lösungen, zu erweitern. im jahr 2017 haben wir 
im bereich crop protection 507 millionen € in forschung und 
entwicklung investiert; gemessen am umsatz des segments 
sind dies rund 9 %.
  unsere  gut  gefüllte  innovationspipeline  umfasst  pro­
dukte, die zwischen 2017 und 2027 in den markt eingeführt 
werden. mit einem spitzenumsatzpotenzial1 von 3,5 milliar­
den € umfasst sie innovationen aus allen arbeitsgebieten. 
erste markteinführungen unseres neuen fungizids revysol® 
sind, nach registrierung durch die zuständigen behörden, zur 
anbau saison 2019 geplant. ein neues herbizid mit einem 
einzig artigen wirkmechanismus bekämpft wichtige unkräuter
1  der spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres. mehr dazu im glossar auf seite 253
40 konzernlagebericht basf-bericht 2017
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
investitionen, akquisitionen und devestitionen
4.121 millionen € 243 millionen € optimierung
getätigte investitionen  akquisitionsvolumen  unseres portfolios durch  
im jahr 2017 im jahr 2017 akquisitionen, devestitionen 
und partnerschaften 
investitionen  und  akquisitionen  tragen  neben  innova- investitionen
tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei-
zigen wachstumsziele erreichen. das orga ni sche wachs- im jahr 2017 haben wir 4.020 millionen € in sachanlagen 
tum ergänzen wir g ezielt durch akqui sitionen.  investiert. die investitionssumme war damit um 202 millio­
nen € niedriger als im vorjahr und lag um 434 millionen € über 
mit investitionen in unsere anlagen schaffen wir die voraus­ den  abschreibungen3 des jahres 2017. der schwerpunkt 
setzungen für unser angestrebtes wachstum und verbessern   unserer  investitionen lag 2017 in den segmenten chemicals, 
zudem stetig die effizienz unserer produktionsprozesse. für  functional materials & solutions sowie oil & gas.  
den zeitraum von 2018 bis 2022 haben wir investit ionen in    in europa haben wir am standort ludwigshafen die inves­
sachanlagen1 in höhe von insgesamt 19,0 milliarden € vorge­ tition in unseren integrierten tdi­komplex weitgehend abge­
sehen. darüb er  hinaus entwickeln wir unser portfolio durch  schlossen. unsere acetylen­anlage in ludwigshafen, die für 
akquisi tionen weiter, die ein überdurchschnittlich profitables  viele produkte und wertschöpfungsketten eine zentrale rolle 
wachstum  versprechen,  innov a tions getrieben  sind,  einen  einnimmt, werden wir bis 2019 durch eine moderne, hoch­
wert beitrag für  unsere kunden bieten und unsere ergebnis­ effiziente anlage ersetzen und damit den verbundstandort 
zyklizität redu zieren.  sowohl investi tionen als auch akqui­ stärken. zudem bauen wir eine weitere produktionsanlage für 
sitionen w  erden von inter dis zipli när besetzten teams vorberei­ spezial­zeolithe in ludwigshafen. spezial­zeolithe werden zur 
tet und  anhand ver schiede ner kriterien bewertet. auf diese  herstellung von hochmodernen abgaskatalysatoren für nutz­
weise gewährl eisten wir, dass wirt schaft liche, ökolo gische  fahrzeuge und pkw mit dieselmotoren eingesetzt. der produk­
und gesell schaft liche  belange in die strategischen entschei­ tionsstart ist für das jahr 2019 geplant. am standort antwer­
dungen einbezogen werden. pen/belgien haben wir die technische umrüstung der super­
mehr zu den  investitionen ab dem jahr 2018 auf der seite 124 absorber­anlage, mit der die superabsorber­produkte saviva® 
und hysorb® hergestellt werden können, abgeschlossen.
investitionen und akquisitionen 2017 (millionen €)   in nordamerika errichten wir in freeport/texas gemeinsam 
mit yara inter national asa, oslo/norwegen, eine produktions­
investi-  akqui -
anlage für ammoniak, die im jahr 2018 fertiggestellt werden 
tionen sitionen gesamt
soll. die erweiterung der produktionsstätte für d  icamba in 
immaterielle vermögenswerte 101 235 336
beaumont/texas ist abgeschlossen und in betrieb genom­
davon goodwill – 97 97
men.
sachanlagen2 4.020 8 4.028
  in asien nahmen wir im jahr 2017 in schanghai/china 
summe 4.121 243 4.364
 sowohl eine großanlage für chemiekatalysatoren als auch, 
gemein sam  mit   unserem  partner  shanghai  huayi  fine 
 chemical co., ltd., schanghai/china, für fahrzeug lacke in 
betrieb. am integrierten chemiestandort in kuantan/malaysia 
haben  wir  gemeinsam  mit  unserem  partner  petronas 
 chemicals  group  berhad,  kuala  lumpur/m  alaysia,  einen 
neuen riech­und­geschmacksstoff­komplex gebaut. er wird 
derzeit in betrieb genommen. in gimcheon/südkorea errich­
ten wir gemeinsam mit unserem partner kolon plastics inc., 
gimcheon/südkorea, eine neue anlage für ultraform®, die im 
jahr 2018 fertiggestellt werden soll. durch diese invest itionen 
 bauen wir u nsere präsenz in asien aus. 
  im segment oil & gas investierten wir im jahr 2017 vor 
allem in feldesentwicklungsprojekte in argentinien, norwegen 
und russland.
mehr zu den investitionen der segmente ab seite 60
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
2  einschließlich aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
3  einschließlich wertminderungen und wertaufholungen
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 41
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
investitionen in sachanlagen1 nach segmenten 2017 der vollzug der transaktion wird vorbehaltlich der übernahme 
6 von monsanto durch bayer und der genehmigung durch die 
1 chemicals 28 % 5 1 zuständigen behörden im ersten halbjahr 2018 erwar tet. der 
2 performance products 18 % kaufpreis beträgt 5,9 milliarden €, vorbehaltlich bestimmter 
3 functional materials & solutions 22 % anpassungen zum  abschluss der transaktion.
4.020 mio. €
4 agricultural solutions 4 %
4   weitere informationen zu vereinbarten transaktionen im anhang zum 
5 oil & gas 24 % konzern abschluss ab seite 189
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 4 % 2
3
devestitionen
investitionen in sachanlagen1 nach regionen 2017 am 29. september 2017 haben wir unser lederchemikalien­
4 geschäft  in  die  stahl­ gruppe  eingebracht.  im  gegenzug 
erhiel ten wir eine minderheitsbetei ligung an der stahl­gruppe 
3
1 europa 56 %  sowie  eine  zahlung.  darüber  hinaus  werden  wir  mittel­ 
2 nordamerika 20 % bis langfristig signifikante mengen an lederchemikalien aus 
4.020 mio. € 1
3 asien­pazifik 18 % verbleibenden  anlagen an die stahl­gruppe liefern.
4 südamerika, afrika, naher osten 6 %
2   weitere informationen zu  devestitionen im anhang zum  
konzern abschluss ab seite 188
1  einschließlich aktivierte explorationen, rückbauverpflich ­ 
 tungen und it­investitionen
beabsichtigte transaktionen
akquisitionen
am 7. dezember 2017 unterzeichneten wir mit der unter­
durch mehrere akquisitionen haben wir im jahr 2017 sach­ nehmensgruppe letterone eine absichtserklärung über den 
anlagewerte in höhe von 8 millionen € erworben. zugänge bei  zusammenschluss der jeweiligen öl­und­gas­geschäfte ein­
imma teriellen  vermögenswerten  einschließlich  geschäfts­  schließlich des gastransportgeschäfts der basf in einem 
oder  firmenwerte (goodwill) beliefen sich auf 235 millionen €.  joint venture, das unter dem namen wintershall dea firmieren 
  weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum  würde. durch den zusammenschluss soll das port folio des 
konzern abschluss ab seite 187 zusammengeführten geschäfts optimiert und es sollen syner­
  gien  erzielt  werden.  wintershall  dea  hätte  signifikantes 
am 18. september 2017 unterzeichneten wir mit solvay eine  wachs tumspotenzial und wäre eines der größten unabhängi­
vereinbarung  zum  erwerb  von  solvays  globalem  poly­ gen europäischen explorations­ und produktionsunterneh­
amidgeschäft.  vorbehaltlich  der  geneh migung  durch  die  men. basf soll zunächst 67 % und letterone 33 % der  anteile 
 zuständigen wettbewerbsbehörden sowie der zustimmung  an wintershall dea halten.2 nach abschluss der transaktion 
eines joint­venture­partners von solvay soll die transaktion  würden wir unseren anteil an dem joint venture voraussicht­
im dritten quartal 2018 abgeschlossen werden. unser port­ lich nach der equity­methode in den konzern abschluss ein­
folio für technische kunststoffe würde durch die akquisition  beziehen.  mittelfristig  streben  basf  und   letterone  einen 
ergänzt und unsere position als anbieter von lösungen für die  börsengang von wintershall dea mittels  eines sogenannten 
transport­, bau­ und konsumgüterindustrie sowie für weitere  initial public offering („erstplatzierung“) an. endgültige trans­
industrielle anwendungen  gestärkt. wir  planen, das globale  aktionsvereinbarungen sollen in den kommenden monaten 
polyamidgeschäft in die unternehmensbereiche performance  verhandelt werden. es besteht keine  gewissheit, dass wir mit 
materials und monomers zu integrieren. der kaufpreis ohne  letterone eine einigung erzielen und dass die angestrebte 
berücksichtigung von anpassungen  beträgt 1,6 milliarden €. transaktion vollzogen wird.
  am 13. oktober 2017 vereinbarten wir mit der  bayer ag,    mehr dazu ab seite 86
leverkusen, den erwerb wesentlicher teile von bayers saat­
gut­ und nichtselektiven herbizidgeschäften. der vertrag um­
fasst  bayers  globales  nichtselektives  herbizidgeschäft  mit 
glufosinat­ammo nium, das unter den marken liberty®, basta® 
und f inale® vermarktet wird, sowie die saatgutgeschäfte für 
wichtige feldkulturen in ausgewählten märkten. der erwerb 
schließt zudem die forschung an pflanzeneigenschaften und 
die kapazitäten von bayer zur züchtung dieser kulturen ein. 
2  das gastransportgeschäft der basf ist in diesem anteilsverhältnis nicht berücksichtigt. wintershall dea würde zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion eine pflichtwandel­
schuldverschreibung an basf ausgeben, die dem wert des gastransportgeschäfts von basf entspricht.
42 konzernlagebericht basf-bericht 2017
arbeiten bei basf    
arbeiten bei basf
115.490 lebenslanges  3.103 
lernen
mitarbeiter  auszubildende  
weltweit im fokus in rund 50 berufen 
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind der schlüs- ler verändernden rahmenbedingungen, vor allem verbunden 
sel zur umsetzung der „we create chemistry“-strategie.  mit der digitalisierung des arbeitsumfelds. 
wir wollen talente für unser unternehmen gewinnen, sie    die best team­strategie adressiert ferner die notwendige 
halten und dabei unterstützen, sich weiterzuentwickeln.  balance zwischen dem grundsätzlich lokalen charakter von 
dazu schaffen wir eine arbeitsumgebung, die inspiriert  personalthemen und einem erforderlichen regionalen oder 
und verbindet. basis dafür ist eine offene führungskultur,  globalen  rahmen  (konzept,  struktur,  prozess)  für  solche  
die auf gegenseitigem vertrauen, respekt und leistungs- personalaspekte, die von übergeordneter bedeutung für die 
bereitschaft beruht. basf sind.
strategie 
mitarbeiterzahl 
▪ best team-strategie zielt auf hervorragende mitarbei-
ter, arbeitsbedingungen und führungskräfte zum jahresende 2017 beschäftigte basf 115.490 mitarbeiter 
(2016: 113.830). davon waren 3.103 auszubildende (2016: 
die best team­strategie leitet sich aus unserer unterneh­ 3.120).  zu  personalzugängen  führten  unter  anderem  die  
mensstrategie ab und trägt maßgeblich zur erreichung unserer  akquisitionen der grupo thermotek, monterrey/mexiko, der 
ziele bei. wir wollen das beste team bilden. dazu setzen wir  rolic  ag,  allschwil/schweiz,  und  des  westeuropäischen  
auf drei strategische schwerpunkte: hervorragende mitarbei­ bauchemiegeschäfts  für  professionelle  anwender  vom  
ter, hervorragende arbeitsbedingungen und hervorragende  henkel­konzern.
führungskräfte. im fokus stehen unsere attraktivität auf den 
arbeitsmärkten weltweit, die berufliche und persönliche ent­
wicklung, lebenslanges lernen sowie die unterstützung und 
weiterentwicklung von führungskräften. wir haben den an­
spruch, international anerkannte arbeits­ und sozialstandards 
weltweit einzuhalten. darüber hinaus orientiert sich basf 
frühzeitig an externen trends und herausforderungen, wie der 
fortschreitenden globalisierung sowie den sich immer schnel­
mitarbeiter basf-gruppe nach regionen
(gesamt: 115.490, davon 24,6 % frauen, stichtag 31.12.2017)
nordamerika europa
18.295 71.653
15,8% 62,1% 
   
24,6 %  75,4 % 28,1 % 71,9 % 23,9 % 76,1 % 25,9 %  74,1 %
südamerika, deutschland: 54.020 (46,8 %) asien-paziﬁk
afrika, 23,7 % frauen und 76,3 % männer 18.256
naher osten basf se: 34.923 (30,2 %)
7.286 21,5 % frauen und 78,5 % männer 15,8 %
6,3%
 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 43
arbeiten bei basf    
wettbewerb um talente ausbildung
▪  positionierung als attraktiver arbeitgeber ▪  weltweit 3.103 auszubildende in rund 50 berufen
▪  fokus auf social-media- und online-marketing ▪  rund 106 millionen € für die ausbildung aufgewendet
unser ziel ist es, basf im globalen wettbewerb um die besten  durch unsere ausbildung tragen wir wesentlich zur fachkräf­
fach­ und führungskräfte als attraktiven arbeitgeber zu posi­ tesicherung  bei,  sowohl  an  unserem  größten  standort  in  
tionieren und qualifizierte talente zu gewinnen. wir arbeiten  ludwigshafen  als  auch  in  vielen  anderen  gruppen­ 
daher kontinuierlich an maßnahmen, die die attraktivität von  gesellschaften. mit zielgruppenspezifischen maßnahmen ge­
basf auf den globalen arbeitsmärkten erhöhen und zu einem  ben wir schülerinnen und schülern in der berufsorientierungs­
überzeugenden  gesamtangebot  als  arbeitgeber  beitragen.  phase einblicke in die verschiedenen ausbildungsmöglich­ 
um mit potenziellen bewerbern in kontakt zu treten, nutzen wir  keiten, beispielsweise beim mehrfach im jahr stattfindenden 
verstärkt digitale plattformen wie unsere länderspezifischen  aktionstag „wunsch beruf im praxistest“.
karrierewebseiten sowie globale und regionale soziale netz­   die  digitalisierung  verändert  auch  die  ausbildung  bei 
werke. dies ermöglicht eine zielgruppengerechte ansprache.  basf.  neue  inhalte  aus  dem  bereich  industrie  4.0,  wie  
so haben wir mit einer globalen kampagne in  unterschiedlichen  beispielsweise kurse zum datenmanagement oder zur auto­
sozialen medien insbesondere digital­spezialisten auf basf  matisierung, werden in die lehrpläne aufgenommen, und 
aufmerksam gemacht. in brasilien haben wir 2017 zum ersten  moderne  kommunikationsmittel  ermöglichen  neue  lern­ 
mal snapchat, einen speziellen sofortnachrichtendienst zum  methoden.  jugendliche  erlernen  ihren  späteren  beruf  in  
versenden von bildern und anderen medien, genutzt, um  modernen werkstätten sowie laboren und nutzen dort von 
kandidaten für traineeprogramme direkt anzusprechen und  anfang an digitale technologien. 
ihnen das unternehmen näherzubringen. in deutschland ha­   831 auszubildende haben 2017 bei basf se und in den 
ben wir erstmals einen „basf­hackathon” durchgeführt. dabei  deutschen gruppengesellschaften ihre ausbildung begonnen; 
haben etwa 50 studierende innerhalb von 24 stunden eine  damit konnten wir fast alle ausbildungsplätze besetzen. in der 
konkrete aufgabenstellung aus unseren unternehmensberei­ basf­gruppe waren zum 31. dezember 2017 3.103 men­
chen bearbeitet und ihre lösungen einer basf­fachjury vor­ schen in 15 ländern und rund 50 berufen in ausbildung.  
gestellt. in nordamerika wurde das „diverse leaders“­pro­ 2017 haben wir insgesamt rund 106 millionen € für die aus­ 
gramm  aufgesetzt,  um  talentierte  führungskandidaten  mit  bildung aufgewendet. 
mba­abschluss und unterschiedlichem biogra fischen hinter­
grund für basf zu gewinnen. auch 2017 konnten wir wieder  mitarbeiter basf-gruppe nach vertragsart (gesamt: 115.490)
zahlreiche gute platzierungen in arbeitgeberrankings erreichen. 
so wurde basf beispielsweise von studierenden der ingeni­ 31.12.2017 davon frauen %
eurwissenschaften und it bei der universum­studie erneut  stammpersonal 109.837 24,1
unter  die  50  attraktivsten  arbeit geber  weltweit  gewählt.   auszubildende 3.103 24,3
in nordamerika ist basf im rating des arbeitgeberportals  befristet beschäftigte 2.550 43,9
glassdoor.com unter den top­50­arbeitgebern. in asien wurde 
basf china von „top employer“ zum siebten mal in folge als  darüber hinaus leisten wir einen beitrag zur gesellschaftlichen 
einer der besten arbeitgeber ausgezeichnet.  integration insbesondere von leistungsschwächeren jugendli­
chen und geflüchteten. beispiele dafür sind die programme 
neueinstellungen basf-gruppe 2017 „start in den beruf“, „anlauf zur ausbildung“, und „start integ­
ration“, an denen im jahr 2017 284 jugendliche im basf 
31.12.2017 davon frauen % ausbildungsverbund in kooperation mit partnerbetrieben in 
europa 3.987 29,3 der metropolregion rhein­neckar teilgenommen haben. ziel 
nordamerika 2.002 30,1 dieser  programme  ist  es,  die  teilnehmer  innerhalb  eines  
asien­pazifik 2.141 24,9 jahres auf eine anschließende berufsausbildung vorzubereiten 
südamerika, afrika, naher osten 786 38,8 und so einen beitrag zur langfristigen fachkräftesicherung in 
summe 8.916 29,3 der  metropolregion  zu  leisten.  die  basf  hat  mit  dem  
programm „start integration“, seit der einführung ende 2015, 
2017 haben wir 8.916 mitarbeiter neu in der basf­gruppe  250 geflüchtete mit hoher bleibeperspektive bei der integ­ 
eingestellt. der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei  ration in den arbeitsmarkt unterstützt. wir haben im jahr 2017 
jahren nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen  rund 6 millionen € für den basf ausbildungsverbund als teil 
wunsch  verließen,  lag  2017  weltweit  bei  durchschnittlich  unseres gesellschaftlichen engagements aufgewendet. 
1,3 %. in europa betrug diese fluktuationsrate 0,7 %, in nord­   mehr dazu unter basf.com/ausbildung  
amerika 1,9 %, in asien­pazifik 3,0 % und in südamerika,  
afrika, naher osten 2,1%. unsere frühfluktuationsrate ist  
somit auf einem gewünscht niedrigen niveau.
44 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
arbeiten bei basf    
erwartungen an unsere führungskräfte lernen und entwickeln
▪  führungskräfte als vorbilder ▪  konzept des lebenslangen lernens 
▪  vielfältige angebote zur führungskräfteentwicklung ▪  fokus auf virtuelles lernen sowie digitalisierung
unsere führungskräfte sollen mit ihren teams nachhaltig zum  lernen und entwickeln sind wesentliche erfolgsfaktoren für 
erfolg der basf und zur zukunftssicherung beitragen. dabei   eine positive unternehmenskultur. für profitables wachstum 
erwarten wir von unseren führungskräften, dass sie ihrer vor­ und dauerhaften erfolg sind die fähigkeiten und kompetenzen 
bildrolle gerecht werden, indem sie – von den unternehmens­ unserer mitarbeiter entscheidend. aus diesem grund wollen 
werten geleitet – geschäftsstrategien entwickeln und umset­ wir im rahmen der best team­strategie unsere lernkultur 
zen. außerdem sollen sie auf die gestaltung des tages­  weiter  modernisieren  und  lebenslanges,  selbstgesteuertes 
geschäfts sowie das engagement und die entwicklung ihrer  lernen noch stärker fördern. 
mitarbeiter positiv einfluss nehmen. diese erwartungen finden    eine solche lernkultur wird gestützt von konsequenter 
eingang  in  global  einheitliche  nominierungskriterien  für   mitarbeiterentwicklung. unter entwicklung verstehen wir dabei 
führungskandidaten. basis unserer führungskultur sind die  weit mehr als einen führungsaufstieg oder stellenwechsel, 
strategischen prinzipien und werte von basf, die in einem  nämlich jegliche weiterentwicklung eigener erfahrungen und 
globalen  kompetenzmodell  als  konkrete  verhaltensweisen  fähigkeiten. wir haben aus der unternehmensstrategie kon­
beschrieben sind, sowie unser globaler verhaltenskodex. krete verhaltensweisen für den arbeitsalltag abgeleitet und 
  wir bieten führungskräften lern­ und entwicklungsmög­ diese in unserem globalen kompetenzmodell festgehalten. in 
lichkeiten für sämtliche phasen ihrer laufbahn und ermög­  regelmäßigen entwicklungsgesprächen, die teil der jährlichen 
lichen durch verschiedene formate den austausch sowie das  mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die mitarbeiter gemein­
voneinander­lernen. globale, regionale und lokale angebote  sam mit ihren führungskräften perspektiven für ihre individuel­
sind dabei aufeinander abgestimmt. das „european emerging  le entwicklung und legen konkrete weiterbildungs­ und ent­
leader program“ bereitet beispielsweise führungskandidaten  wicklungsmaßnahmen fest, die auf persönliche und fachliche 
aus ganz europa auf eine führungsrolle vor. für neue füh­ kompetenzen abzielen. dazu haben wir unser konzept der 
rungskräfte wird mit dem „new leader program“ eine global  mitarbeiterentwicklung mit einem strukturierten prozess und 
abgestimmte basisqualifizierung angeboten, die ihnen einen  entsprechenden werkzeugen inzwischen weltweit umgesetzt 
guten start in die neue, größere verantwortung ermöglicht.  und entwicklungsgespräche für alle mitarbeiter eingeführt. 
durch den modularen aufbau kann dieses programm regional    bei weiterbildungs­ und entwicklungsmaßnahmen folgen 
angepasst werden. ein beispiel für die entwicklung erfahrener  wir der „70­20­10“­philosophie: wir setzen auf die elemente 
führungskräfte ist ein in nordamerika entwickeltes programm,  „lernen aus erfahrung“ (70 %), „lernen von anderen“ (20 %) 
bei dem erfahrene führungskräfte der basf mit führungs­  und „lernen durch training und mit medien“ (10 %). unsere 
kräften anderer unternehmen zusammengebracht werden.  lern­ und entwicklungsangebote decken eine vielzahl von 
dadurch werden die perspektive der teilnehmer erweitert,  lernzielen ab: berufseinstieg, wissensvertiefung, persönliche 
austausch  gefördert  und  netzwerke  über  unternehmens­  weiterentwicklung  und  führungskräfteausbildung.  dabei 
grenzen hinaus aufgebaut.  spielt virtuelles lernen eine wachsende rolle. in asien wurde 
  in der entwicklung von führungskräften spielt regelmäßi­ 2017 erstmalig eine „virtuelle woche“ veranstaltet, in der sich 
ges feedback eine wichtige rolle. ein instrument dafür ist das  über 1.100 mitarbeiter aus 15 ländern zu themen wie digita­
global leadership feedback, bei dem eine führungskraft von  lisierung, nachhaltigkeit und veränderungsmanagement virtu­
ihren mitarbeitern, vorgesetzten, kollegen und kunden rück­ ell austauschen konnten. auch unsere zahlreichen „acade­
meldung zu ihrem verhalten erhält.  mies“ in den unternehmens­ und funktionsbereichen, die 
  spezifische fachliche inhalte vermitteln, bieten zunehmend 
führungsverantwortung in der basf-gruppe virtuelle trainings an. ein beispiel für eine erfolgreiche weiter­
entwicklungsmaßnahme im bereich des virtuellen lernens ist 
31.12.2017 davon frauen % „virtual presence“. dabei werden mitarbeiter geschult, um in 
professionals1 37.642 29,7 einer zunehmend digitalen welt in virtuellen meetings effektiv 
führungskräfte2 9.388 20,5 zu kommunizieren. ab 2018 soll dieses instrument, das zu­
1  spezialisten ohne disziplinarische führungsverantwortung nächst für führungskräfte angeboten wurde, allen mitarbeitern 
2  mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung zur verfügung stehen. in nordamerika haben wir im jahr 2017 
das lernangebot mit einer neuen lernplattform, die schnell 
durchführbare module für alle mitarbeiter anbietet, auf eine 
flexible und effiziente weise ausgebaut.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 45
arbeiten bei basf    
einbeziehung von vielfalt  wandel anzustoßen, um unter anderem den anteil weiblicher 
führungskräfte in deutschland zu erhöhen. außerdem will 
▪ förderung von vielfalt ist bestandteil der basf den anteil von senior executives1 aus anderen ländern 
 unternehmenskultur als deutschland weiter steigern. ende 2017 lag dieser wert 
bei 38,9 % (2016: 36,4 %). daneben sollen weiterhin mehr als 
mit der globalisierung unserer märkte gehen viele unterschied­ 80 % der senior executives der basf­gruppe internationale 
liche kundenbedürfnisse einher. diese vielfalt wollen wir auch  erfahrung haben. diesen wert hat basf ende 2017 mit 
in unserer belegschaft widerspiegeln. vielfalt bedeutet für uns  84,6 % erneut übertrof fen. mit diesen zielen setzen wir unse­
vor  allem,  dass  mitarbeiter  mit  unterschiedlichem  biogra­  ren global integrierten ansatz bei der förderung von vielfalt 
fischen  hintergrund  zusammenkommen  und  verschiedene  und führungskräfteentwicklung fort.
perspektiven für die entwicklung unseres geschäfts nutzen.  mehr dazu unter basf.com/vielfalt
wir wollen dadurch die ansprüche unserer kunden noch bes­ mehr zu vielfalt in vorstand und aufsichtsrat ab seite 131 
ser verstehen. damit steigern wir außerdem die leistungsstär­
ke und innovationskraft unserer teams und erhöhen die krea­ demografie-management
tivität, motivation und identifikation mit dem unternehmen. die 
förderung von vielfalt ist fester bestandteil unserer unterneh­ ▪ „führen im demografischen wandel“ als teil der
menskultur und dementsprechend auch als eine der erwarte­  führungsaufgabe
ten verhaltensweisen für mitarbeiter und führungskräfte im 
globalen kompetenzmodell verankert. damit fördern wir die  unser ziel ist es, einen geeigneten rahmen zu schaffen, um die 
wertschätzung für vielfalt und deren einbeziehung. führungs­ beschäftigungsfähigkeit unserer mitarbeiter in allen lebens ­
kräfte spielen bei der umsetzung eine wesentliche rolle. wir  phasen zu erhalten und die verfügbarkeit von fachkräften – 
unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise lerninhalte  insbesondere im technologieumfeld – auf lange sicht sicherzu­
zur wertschätzenden führung in unsere führungskräftetrai­ stellen. neue technologien und digitalisierung (industrie 4.0) 
nings integrieren. mit hilfe von speziellen seminaren werden  sind zukunftsthemen, mit denen wir uns intensiv beschäftigen. 
führungskräfte  für  das  thema  unbewusster  denkmuster   wir begreifen dabei digitalisierung auch als chance, den her­
sensibilisiert.  dies  soll  dazu  beitragen,  beispielsweise  bei   ausforderungen des demografischen wandels zu begegnen.
personalentscheidungen möglichst objektiv zu bleiben und    die demografische situation innerhalb der basf­gruppe 
kandidaten  mit  bestimmten  eigenschaften  und  ansichten  ist regional sehr unterschiedlich. längere lebensarbeitszeiten 
nicht unbewusst zu bevorzugen oder zu benacht eiligen.  und die älter werdende belegschaft sind vor allem in deutsch­
land und nordamerika relevante themen. im rahmen unseres 
demografie­managements begegnen wir den verschiedenen 
ziel 2021
herausforderungen mit unterschiedlichen maßnahmen, wie 
 anteil von frauen in führungs- gesundheits­ und sportprogrammen, flexiblen arbeitszeitmo­
positionen mit disziplinarischer  22 – 24 % dellen, altersgerechten arbeitsplätzen und wissensmanage­
führungsverantwortung
ment. mit demografischen analysen für unsere standorte, für 
einzelne  produktionsbetriebe  und  bestimmte  stellenprofile 
verschaffen wir den verantwortlichen führungskräften trans­
seit 2015 setzt sich basf global quantitative ziele zur erhö­ parenz zur jeweiligen demografischen situation. für betriebe 
hung des anteils weiblicher führungskräfte. in der basf­ und profile mit besonders kritischer altersstruktur leiten wir 
gruppe lag der weltweite anteil von frauen in führungspositi­ sofort spezifische maßnahmen ab, zum beispiel unmittelbare 
onen mit disziplinarischer führungsverantwortung ende 2017  wissenstransferprogramme  oder  nachfolgeplanungen.  da 
bei 20,5 % (2016: 19,8 %). bis zum jahr 2021 wollen wir die­ unseren  führungskräften  dabei  eine  besondere  rolle  zu­
sen anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. damit soll der  kommt, ist das thema „führen im demografischen wandel“ 
anteil von frauen im führungsteam ebenso hoch sein wie der  bestandteil mehrerer führungskräfteprogramme. 
frauenanteil in der weltweiten belegschaft. angesichts der    mehr zum gesundheitsschutz auf seite 100
relativ geringen fluktuation im führungsteam der basf­grup­
pe ist dies ein ambitioniertes ziel, das wir mit verschiedenen  altersstruktur mitarbeiter basf-gruppe  
maßnahmen erreichen wollen. ein beispiel ist das programm  (gesamt: 115.490 davon 24,6 % frauen, stichtag 31.12.2017) 
karriereplus, das führungskräfte und führungsnachwuchs­
männer frauen 47.478
kräfte mit kleinen kindern mit mentoring, netzwerkveranstal­ 38.412 23,3 %
tungen und trainings bei ihrer beruflichen entwicklung unter­ 30,0 %
stützt. die mentoren erhalten einblicke in erfolgreiche modelle  76,7 %  21.449
zu flexiblem arbeiten und führen. basf ist seit 2016 mitglied  70,0 % 16,6 %
8.151
der „initiative chefsache“, einem netzwerk von führungskräf­ 72,3 % 27,7 % 83,4 %
ten aus wirtschaft, wissenschaft, öffentlichem sektor und 
bis einschließlich zwischen zwischen ab 
medien. diese initiative verfolgt das ziel, gesellschaftlichen  25 jahre 26 und 39 jahren 40 und 54 jahren 55 jahre
1  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die mitglieder des vorstands bezeichnet. daneben können mitarbeiter aufgrund besonderer 
expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
46 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
arbeiten bei basf    
vereinbarkeit von beruf und privatleben erfolgsbeteiligung der mitarbeiter
▪  vielfältige angebote für verschiedene lebensphasen ▪  gesamtkapitalrendite bestimmt variable vergütung
zu unserem selbstverständnis als arbeitgeber gehört, dass wir  wir wollen, dass unsere mitarbeiter langfristig zum unterneh­
unsere mitarbeiter weltweit bei der vereinbarkeit von beruf und  menserfolg beitragen. daher umfasst die vergütung für die 
privatleben unterstützen. durch vielfältige angebote schaffen  deutliche mehrzahl unserer beschäftigten variable entgeltbe­
wir rahmenbedingungen, die es unseren beschäftigten in un­ standteile, mit denen wir sie am gesamterfolg der basf­grup­
terschiedlichen lebensphasen erleichtern, ihren individuellen  pe beteiligen und ihre persönliche leistung honorieren. dabei 
bedürfnissen und herausforderungen rechnung zu tragen.  gelten grundsätzlich für alle mitarbeiter global die gleichen 
damit wollen wir die identifikation mit dem unternehmen stär­ prinzipien. die höhe des variablen anteils wird bestimmt durch 
ken und uns im wettbewerb um fachkräfte als attraktiver ar­ den wirtschaftlichen erfolg des unternehmens (gemessen an 
beitgeber positionieren. unser angebot umfasst unter anderem  der gesamtkapitalrendite1 der basf­gruppe) und die indi­ 
flexible arbeitszeiten, teilzeit und mobiles arbeiten. mit regio­ viduelle leistung des mitarbeiters. die bewertung der indivi­ 
nalen initiativen gehen wir gezielt auf die bedürfnisse unserer  duellen leistung erfolgt im rahmen eines global einheitlichen 
mitarbeiter vor ort ein. in den usa wurde 2017 ein neues fami­ performance­management­prozesses. in zahlreichen gesell­
lienfreundliches freistellungsprogramm eingeführt, das es mit­ schaften der basf­gruppe können mitarbeiter aktien erwer­
arbeitern in einschneidenden lebensverändernden situationen  ben. unser aktienprogramm „plus“ fördert mit incentive­aktien 
ermöglicht, sich für eine gewisse zeit ganz oder überwiegend  die langfristige beteiligung der mitarbeiter am unternehmens­
auf die familie zu konzentrieren. im mitarbeiterzentrum für  erfolg: ein teil der variablen vergütung kann in basf­aktien 
work­life­management in ludwigshafen („lumit“) werden an­ investiert werden, um damit von der langfristigen entwicklung 
gebote aus den bereichen kinderbetreuung, fitness und ge­ der basf zu profitieren. so haben 2017 weltweit 23.700 mit­
sundheitsförderung, sozial­ und lebensberatung sowie weitere  arbeiter  (2016:  rund  24.000)  am  aktienprogramm  „plus“  
angebote zur vereinbarkeit von beruf und privatleben unter  teilgenommen. 
einem dach gebündelt. durch sozialberatung unterstützen wir    den  senior  executives  bietet  basf  die  teilnahme  an  
auch an den deutschen standorten münster und schwarz­  einem aktienkursbasierten vergütungsprogramm an. dieses 
heide sowie in asien, südafrika und nordamerika mitarbeiter  long­term­incentive(lti)­programm  verknüpft,  über  ein 
bei der bewältigung von schwierigen lebenslagen und tragen  eigen investment in basf­aktien, einen teil der jährlichen vari­
so zur erhaltung ihrer beschäftigungsfähigkeit bei. ablen  bezüge  mit  der  langfristigen  wertentwicklung  der 
basf­aktie. im jahr 2017 haben sich weltweit 92 % der rund 
1.200 teilnahmeberechtigten am lti­programm beteiligt und 
vergütung und zusatzleistungen bis zu 30 % ihrer variablen vergütung in basf­aktien investiert.
  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 231  
▪  entlohnung basiert auf der funktion des mitarbeiters, 
seiner individuellen leistung und dem unternehmens- personalaufwand
erfolg 
für löhne und gehälter, soziale abgaben und aufwendungen, 
mit einem attraktiven gesamtangebot, das neben am markt  für altersversorgung und unterstützung wandte die basf­
orientiertem entgelt auch zusatzleistungen, individuelle ent­ gruppe im jahr 2017 10.610 millionen € auf (2016: 10.165 mil­
wicklungsmöglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld umfasst,  lionen €). der personalaufwand ist damit um 4,4 % gestiegen. 
wollen wir engagierte und qualifizierte mitarbeiter für die basf  maßgeblich hierfür war neben lohn­ und gehaltssteigerungen 
gewinnen, bei uns halten und zu besten leistungen motivie­ ein  höherer  durchschnittlicher  personalstand  infolge  der  
ren. die entlohnung unserer mitarbeiter basiert auf globalen  akquisition von chemetall. gegenläufig wirkten die teilweise 
vergütungsprinzipien, die funktions­, markt­ und leistungs­ auflösung  von  rückstellungen  für  das  long­term­ 
orientierung beinhalten. bei der leistungsorientierung werden  incentive­programm sowie wechselkurseffekte.
die individuelle leistung des mitarbeiters sowie der unterneh­
personalaufwand basf-gruppe (millionen €)
menserfolg berücksichtigt. unsere vergütung setzt sich in der 
regel aus einem entgelt mit fixen und variablen anteilen sowie 
verände-
aus zusatzleistungen zusammen. letztere gehen häufig über  2017 2016 rung %
gesetzliche verpflichtungen hinaus und umfassen beispiels­ löhne und gehälter 8.471 8.170 3,7
weise in vielen ländern eine betriebliche altersversorgung, 
soziale abgaben und auf­ 
eine zusätzliche krankenversicherung und aktienprogramme.  wendungen für altersversorgung  
wir überprüfen unsere vergütungssysteme regelmäßig auf   und unterstützung 2.139 1.995 7,2
lokaler und regionaler ebene.      davon für altersversorgung 705 627 12,4
personalaufwand gesamt 10.610 10.165 4,4
  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 200  
1  zur bestimmung der variablen vergütung wird die gesamtkapitalrendite um sondereffekte bereinigt.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 47
arbeiten bei basf    
globale mitarbeiterbefragung globale arbeits- und sozialstandards
die  globale  mitarbeiterbefragung  ist  ein  wichtiges  feed­ ▪ orientierung an den un-leitprinzipien für wirtschaft
back­instrument der basf­gruppe, um mitarbeiter bei der  und menschenrechte
gestaltung ihres arbeitsumfelds aktiv miteinzubeziehen. seit  ▪ managementprozess zur überprüfung der einhaltung
2008 führen wir die globale mitarbeiterbefragung regelmäßig  von arbeits- und sozialstandards angepasst
durch; die nächste befragung ist für 2018 geplant. die ergeb­
nisse der befragung aus dem jahr 2015 wurden dem vorstand  als verlässlicher teil der gesellschaft handeln wir verantwor­
und dem aufsichtsrat vorgestellt. im anschluss haben mit­  tungsvoll gegenüber unseren mitarbeitern. dazu gehört unsere 
arbeiter und führungskräfte in allen regionen die ergebn isse  selbstverpflichtung zur beachtung internationaler arbeits­ und 
diskutiert und notwendige verbesserungsmaßnahmen iden­  sozialstandards, die wir in unserem globalen verhaltenskodex 
tifiziert.  dies  betraf  beispielsweise  die  unterstützung  der   verankert haben. sie umfasst international anerkannte arbeits­
mitarbeiter bei ihrer beruflichen entwicklung, die weitere inten­ normen, wie sie in der allgemeinen erklärung der menschen­
sivierung von rückmeldungen oder die unterstützung von  rechte der vereinten nationen (un), den oecd­leitsätzen für 
führungskräften  und  ihrer  teams  beim  vorantreiben  von   multinationale unternehmen und der „dreigliedrigen grund­
veränderung und innovation.   satzerklärung über multinationale unternehmen und sozialpo­
litik“ der internationalen arbeitsorganisation (ilo) festgehalten 
sind. basf hat den anspruch, diese standards weltweit ein­
dialog mit arbeitnehmervertretungen zuhalten. unser handeln im einklang mit internationalen ar­
beits­ und sozialstandards adressieren wir im wesentlichen 
die vertrauensvolle zusammenarbeit mit den arbeitnehmer­ über drei elemente: das compliance­programm (einschließlich 
vertretungen ist wesentlicher bestandteil unserer unterneh­ externer  compliance­hotlines),  den  intensiven  dialog  mit  
menskultur. durch offenen und kontinuierlichen austausch  unseren  stakeholdern  (beispielsweise  mit  arbeitnehmer­ 
schaffen wir die voraussetzung, die interessen des unterneh­ vertretungen oder internationalen organisationen) sowie den 
mens und der arbeitnehmer auch in herausfordernden situa­  globalen  managementprozess  zur  achtung  internationaler  
tionen zu einem ausgleich zu bringen. führen beispielsweise  arbeitsnormen.
restrukturierungen zu einem stellenabbau, binden wir die     die umstellung unseres managementprozesses haben wir 
arbeitnehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialverträg­ 2017 abgeschlossen. eine gruppenweit geltende richtlinie 
licher  umsetzungsmaßnahmen  frühzeitig  ein.  dies  erfolgt   gibt nun einen basf­standard zur einhaltung internationaler 
gemäß den jeweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen  arbeits­ und sozialstandards1 vor, deren umsetzung über 
vereinbarungen. als wichtig betrachten wir, den dialog auf die  einen compliance­risk­management­prozess überprüft wird. 
konkreten betrieblichen situationen auszurichten. so haben  bis ende 2017 haben wir alle länder, in denen basf tätig ist,   
wir zum beispiel am standort ludwigshafen im jahr 2017  risikobasiert ausgewertet. in ländern, in denen die richtlinie 
 zusammen  mit  den  arbeitnehmervertretern  ein  quali­  aufgrund nationaler gesetze, regeln oder gebräuche nicht 
fizierungskonzept und daraus abgeleitete qualifizierungsmaß­ ohne weiteres umgesetzt werden kann, wird evaluiert, inwie­
nahmen erarbeitet, welche die mitarbeiter mit neuen digitalen  weit im rahmen lokaler anforderungen sinnvolle anpassungs­
arbeitsweisen in der produktion vertraut machen und bei der  maßnahmen möglich sind. diese informationen sowie die ge­
einführung von anwendungen auf mobilen endgeräten unter­ steckten ziele und maßnahmen zur umsetzung der richtlinie 
stützen. durch eine lokale und regionale ausrichtung der   werden über ein zentrales due­diligence­system regelmäßig 
gespräche wollen wir den jeweils unterschiedlichen heraus­ überprüft und dokumentiert. über interne kontrollprozesse, 
forderungen  sowie  rechtlichen  gegebenheiten  an  unseren  wie zum beispiel compliance­audits, wird ab 2018 geprüft, 
standorten  passgenau  rechnung  tragen.  mit  grenzüber­ inwieweit die richtlinie in den basf­gruppengesellschaften 
schreitenden  angelegenheiten  in  europa  befasst  sich  der  eingehalten wird.  
basf europa betriebsrat. in südamerika hat sich der aus­ mehr zu arbeits- und sozialstandards unter  
tausch im sogenannten „diálogo social“ etabliert.  basf.com/arbeits_sozialstandards
mehr zu weltweiten standards auf seite 24
mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung  
mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen risikomanagement   
auf seite 29
mehr zu compliance ab seite 135   
1  die richtlinie konkretisiert die im globalen verhaltenskodex unter „menschenrechte und internationale arbeitsstandards“ aufgeführten themen.
48 konzernlagebericht basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
das geschäftsjahr der basf-gruppe
wirtschaftliche rahmenbedingungen
3,1 % 3,3 % 3,5 %
wachstum des globalen  wachstum der globalen  wachstum der globalen 
 bruttoinlandsprodukts  industrieproduktion  chemieindustrie
die weltwirtschaft wuchs 2017 stärker, als anfang 2017  bruttoinlandsprodukt  
von uns erwartet. sowohl die fortgeschrittenen volkswirt- (reale veränderung gegenüber vorjahr1)
schaften als auch die schwellenländer verzeichneten ein 
deutlich höheres wachstum als im vorjahr. in der euro- welt 2017 3,1 %
päischen union (eu) gewann die konjunktur in nahezu  2016 2,4 %
 allen ländern an dynamik. in china stieg die wirtschafts- eu 2017 2,5 %
leistung  infolge  staatlicher  investitionsanreize  etwas  2016 1,9 %
stärker als im vorjahr. davon profitierten vor allem die  usa 2017 2,3 %
asiatischen  nachbarländer. darüber hinaus kam die gute  2016 1,5 %
konjunktur in china weltweit den rohstoffexportierenden  schwellenländer  2017 6,3 %
asiens
ländern zugute, so dass zum beispiel russland und  2016 6,1 %
 brasilien die rezession überwinden konnten. insgesamt  japan 2017 1,6 %
stieg das  globale bruttoinlandsprodukt (bip) um 3,1 %  2016 0,9 %
und damit deutlich stärker als 2016 (+2,4 %). der durch- südamerika 2017 0,8 %
schnittliche preis der referenzrohölsorte brent nahm auf  2016 –2,9 %
54 us$/barrel zu (2016: 44 us$/barrel). 1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2018  
ab seite 119
entwicklung der wirtschaft nach regionen
weltwirtschaftliche entwicklung 2017
▪ höheres wirtschaftswachstum in der eu
nach einem moderaten wachstum im vorjahr erholte sich die  ▪ festigung der konjunktur in den usa
weltwirtschaft 2017 zunehmend. die geld­ und finanzpoliti­ ▪ stabiles wachstum in asien
schen rahmenbedingungen stützten diese entwicklung. das  ▪ leichte erholung in südamerika
zinsniveau blieb in europa und japan sehr niedrig; auch in den 
usa hatten die leitzinserhöhungen der notenbank nur einen  in der eu beschleunigte sich das wachstum des bip von 
mäßigen anstieg der langfristigen zinsen zur folge. die welt­ 1,9 % im jahr 2016 auf 2,5 % im jahr 2017. der aufschwung 
weiten preise für industrie­ und energierohstoffe nahmen  erstreckte sich auf nahezu alle länder der eu und  stützte sich 
 moderat zu, was zur stabilisierung der konjunkturellen situa­ auf steigenden konsum sowie wachsende investitionen. posi­
tion in den exportländern beitrug. gleichzeitig blieb das  tive impulse  kamen infolge der stabileren weltwirtschaft auch 
 preisniveau ausreichend niedrig, um die konjunktur in den  vom  export.  deutschlands  wirtschaft  wuchs  mit  2,5 % 
importstaaten  nicht  zu  dämpfen.  vor  diesem  hintergrund   vergleichsweise kräftig; auch in frankreich (+1,9 %) und italien 
hellte sich die stimmung von konsumenten und investoren  (+1,5 %) lagen die zuwachsraten über dem durchschnitt der 
weiter auf.  vorjahre. die spanische wirtschaft (+3,1 %) wurde bislang 
kaum vom unabhängigkeitskonflikt in katal onien beeinträch­
tigt. im vereinigten königreich (+1,8 %) blieb das wachstum  
aufgrund der unsicherheit über den  weiteren verlauf der 
 brexit­verhandlungen und der steigenden inflation auf dem 
vorjahresniveau. die mittel­ und ost europäischen länder in 
der eu verzeichneten ein dynamisches wachstum von 4,5 %. 
dazu  trugen  der  aufschwung  bei  den  westeuropäischen 
 handelspartnern  und  die  höhere  ausschöpfung  von  eu­ 
fördermitteln bei. in russland nahm das bip nach einem 
leichten rückgang im vorjahr um 1,7 % zu, vor allem als folge 
der erholung des  ölpreises und der stabilisierung des rubel­
kurses.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 49
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
in den usa blieb das wachstum anfang 2017 verhalten,  es  blieb, kühlte sie in den anderen ländern geringfügig ab.   
stabilisierte  sich  jedoch  im  jahresverlauf.  dies  war  im  in süd amerika konnte die industrieproduktion mit 0,2 % wie­
 wesentlichen auf den starken privaten konsum, der von der  der langsam wachsen (2016: −4,6 %).
guten arbeitsmarktlage profitierte, zurückzuführen. steigende    die hauptabnehmerbranchen der chemieindustrie ent­
investitionen  trugen  ebenfalls  zur  positiven  konjunktur­ wickelten sich sehr unterschiedlich: die globale automobil-
entwicklung bei. die wirbelstürme im herbst in texas und  produktion nahm 2017 nur um 2,5 % zu und damit deutlich 
florida dämpften das wachstum nicht merklich. insgesamt  schwächer als im vorjahr (+4,8 %). sowohl in china als auch  
stieg die us­amerikanische wirtschaftsleistung 2017 mit  in westeuropa ging das wachstum zurück; in den usa 
2,3 % deutlich stärker als 2016 (+1,5 %).  schrumpfte die automobilproduktion. in japan erfuhr die 
  in den schwellenländern asiens lag das wachstum mit  branche hingegen einen konjunkturaufschwung. in brasi lien 
6,3 % leicht über dem vorjahresniveau (+6,1 %). in china wirk­ und russland stieg die produktion, verglichen mit dem niedri­
ten staatliche  investitionsanreize einer abschwächung ent­ gen vorjahresniveau, deutlich an. das wachstum der bau-
gegen. insgesamt wuchs die chinesische wirtschaft mit 6,9 %  wirtschaft lag mit 2,9 % nur leicht unter dem vorjahr (+3,1 %). 
etwas stärker als 2016 (+6,7 %). die positiven impulse kamen  in der eu stieg die bauproduktion deutlich an. in den usa 
2017 vor allem aus der elektronikindustrie, während die auto­ verringerte sich das wachstum abermals erheblich.  während 
mobilindustrie deutlich schwächer als im vorjahr wuchs. in der  der wohnungsbau stark zulegte, ging der übrige hochbau 
chinesischen bauindustrie schwächte sich das solide wachs­ leicht zurück. die infrastrukturinvestitionen nahmen deutlich 
tum nur geringfügig ab. in diesem umfeld konnten die übrigen  ab. in asien ging das wachstum der bauindustrie leicht zu­
schwellen länder asiens ihr bruttoinlands produkt um 5,5 %  rück, blieb allerdings auf hohem niveau. in der landwirtschaft 
(2016: +5,3 %) steigern. konnte  die  ausbringung  nach  der  witterungs bedingten 
  das wachstum in japan war mit 1,6 % deutlich stärker als  schwäche des vorjahres wieder um rund 3,1 % gesteigert 
im vorjahr (2016: +0,9 %). der schwächere yen und die erho­ werden.  eine  erholung,  ausgehend  von  einem  niedrigen 
lung der weltkonjunktur belebten die nachfrage nach japani­  niveau, verzeich nete insbesondere südamerika (2017: +8,8 %, 
schen exporten. der private konsum wurde durch die gute  2016: −3,4 %).
arbeitsmarktlage und eine sinkende sparquote gestützt.
  die region südamerika konnte die schwere rezession  wachstum wichtiger abnehmerbranchen  
des vorjahres überwinden; das bruttoinlandsprodukt nahm  (reale veränderung gegenüber vorjahr 1)
um 0,8 % zu (2016: −2,9 %). in argentinien belebte sich die 
konjunktur  infolge  wirtschaftlicher  reformen  deutlich  und  industrie gesamt 2017 3,3 %
stieg um 2,8 % an (2016: −2,2 %). auch in brasilien ließen zu­ 2016 2,1 %
nehmende agrarexporte sowie die höhere industrieproduktion  transport  2017 2,6 %
die volkswirtschaft um 1,0 % (2016: −3,6 %) wachsen. die  2016 2,7 %
anderen länder in der region wuchsen im durchschnitt wie  energie und  2017 1,6 %
 im vorjahr; lediglich in venezuela schrumpfte die wirtschaft   rohstoffe 2016 0,2 %
abermals deutlich. bauindustrie  2017 2,9 %
2016 3,1 %
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen konsumgüter  2017 3,1 %
2016 2,3 %
▪  wachstum der globalen industrieproduktion deutlich  elektronik  2017 7,9 %
höher als 2016 2016 4,5 %
▪  heterogene entwicklung der hauptabnehmer- gesundheit und  2017 4,1 %
branchen ernährung 2016 3,6 %
landwirtschaft  2017 3,1 %
die globale industrieproduktion wuchs im jahr 2017 um 3,3 %  2016 1,7 %
und  damit  erheblich  stärker  als  im  vorjahr  (+2,1 %).  das  1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können aufgrund von 
wachstum beschleunigte sich vor allem in den fortgeschritte­ statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
nen volkswirtschaften (2017: +2,6 %, 2016: +0,8 %); auch in 
den schwellenländern nahm es etwas zu (2017: +4,0 %, 2016: 
+3,5 %).
  besonders deutlich stieg das wachstum in der eu (2017: 
+3,3 %, 2016: +1,4 %) und in japan (2017: +3,9 %, 2016: 
+0,3 %); in nordamerika zog es ausgehend von einem niedri­
gen vorjahresniveau spürbar an (2017: +1,6 %, 2016: +0,3 %). 
in den schwellenländern asiens blieb das wachstum der 
 industrieproduktion mit 5,5 % leicht unter dem vorjahresniveau 
(2016: +5,8 %). während die industriekonjunktur in china stabil 
50 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
entwicklung der chemischen industrie preisentwicklung wichtiger rohstoffe
▪  globales wachstum entsprechend den erwartungen ▪  preise für rohöl und naphtha gestiegen
▪  gaspreise höher als im vorjahr, mit großen regionalen 
die globale chemische industrie (ohne pharma) wuchs um  unterschieden
3,5 % und entsprach damit etwa unseren erwar tungen von 
 anfang 2017 (+3,4 %) sowie dem niveau von 2016 (+3,4 %).  der rohölpreis der sorte brent hat sich 2017 mit durch­
die chemieproduktion in der eu nahm infolge der steigenden  schnittlich rund 54 us$/barrel gegenüber dem wert des 
nach frage aus ein hei mischen kunden industrien und höherer   vorjahres (44 us$/barrel) um rund 23 % erhöht. im jahres­
 exporte deutlich stärker zu (2017: +3,8 %, 2016: +0,4 %).   verlauf schwankte der durchschnittliche monatliche ölpreis 
das wachstum der chemischen industrie in asien ging hin­ zwischen  47  us$/barrel  im  juni  und  64  us$/barrel  im 
gegen zurück (2017: +4,1 %, 2016: +5,2 %). eine außer­  dezember.
gewöhnlich starke konjunktur in japan, vor allem infolge    der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff 
 zunehmender exporte nach china, konnte den wachstums­ naphtha bewegte sich im verlauf des jahres 2017 zwischen 
rückgang in china nicht vollständig kompensieren. in nord­ 401 us$/tonne im juni und 576 us$/tonne im dezember.  
amerika wurde die chemie produktion durch den hurrikan  im jahresdurchschnitt 2017 war der preis für naphtha mit 
harvey beeinträchtigt, der im dritten quartal zu erheblichen  485 us$/tonne höher als im jahr 2016 (385 us$/tonne).
produktionsausfällen in den usa  geführt hatte. dennoch legte    der us­amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 
die chemie produktion in den usa um 2,9 % zu. 2,97 us$/mmbtu über dem niveau des vorjahres (2,49 us$/
  mmbtu). in europa war der durchschnittliche gaspreis am 
chemieproduktion (ohne pharma)   spotmarkt mit 5,71 us$/mmbtu (2016: 4,62 us$/mmbtu) 
(reale veränderung gegenüber vorjahr1) deutlich höher als 2016.2 in china betrugen die gaspreise im 
landesdurchschnitt rund 6,24 us$/mmbtu (2016: 6,54 us$/
welt 2017 3,5 % mmbtu),  während  der  durchschnittspreis  in  den  küsten­
2016 3,4 % regionen bei 7,43 us$/mmbtu lag (2016: 7,72 us$/mmbtu).
eu 2017 3,8 %
2016 0,4 %
usa 2017 2,9 %
2016 1,0 %
schwellenländer  2017 3,8 %
asiens 2016 5,8 %
japan 2017 7,2 %
2016 1,7 %
südamerika 2017 0,5 %
2016 –0,8 %
1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha (us$/barrel, us$/tonne)
us$/t us$/bbl
1.100 130
1.000 120
900 110
800 100
700 90
600 80
500 70
400 60
naphtha rohöl
300 50
ø 2017: 485 us$/t ø 2017: 54 us$/bbl
200 40
ø 2016: 385 us$/t ø 2016: 44 us$/bbl
100 30
2012 2013 2014 2015 2016 2017
2  abweichend von den vorjahresberichten beziehen wir uns hier auf die notierungen der title transfer facility (ttf) in den niederlanden. die ttf ist der handelsplatz mit dem größten 
handelsvolumen für erdgas in europa. der vorher referenzierte durchschnittswert mehrerer spotmarktpreise betrug im jahr 2017 5,76 us$/mmbtu (2016: 4,58 us$/mmbtu).
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 51
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
ertragslage
im jahr 2017 entwickelten sich die weltwirtschaft sowie  ergebnis der betriebstätigkeit
die globale industrieproduktion deutlich stärker als 2016, 
während das wachstum der globalen chemischen indus- ▪  steigerung des ebit vor sondereinflüssen um 32 % 
trie (ohne pharma) etwa auf dem vorjahresniveau lag. in  auf 8.328 millionen €
dies em marktu mfeld verlief unser g  eschäft insg esamt  ▪  deutlicher anstieg des ebit sowie des ebit nach 
sehr erfolg reich: wir konnten umsatz und  ergebnis deut-  kapitalkosten 
lich steigern. insbesondere das segment chemicals leis-
tete dazu einen starken beitrag.     das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sonder-
  geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 60 einflüssen konnten wir um 2.019 millionen € auf 8.328 mil­
lionen € steigern, insbesondere aufgrund des beitrags aus 
umsatz dem segment chemicals. ein deutlich verbessertes ergebnis 
erzielten wir auch bei oil & gas sowie sonstige. im segment 
▪  umsatzwachstum um 12 % auf 64.475 millionen €  agricultural solutions lag das ebit vor sondereinflüssen 
nach einem starken vierten quartal 2017 nur leicht unter 
der umsatz nahm im jahr 2017 um 6.925 millionen € auf  dem vorjahreswert. die segmente per formance products und 
64.475 millionen € zu. deutlich höhere verkaufspreise im  functional materials & solutions verzeichneten  einen deut­
chemieg eschäft1, vor allem bei chemicals, trugen zusammen  lichen rückgang. dieser resultierte aus niedrigeren margen 
mit mengensteigerungen in allen segmenten maßgeblich zum  infolge gestie gener rohstoffpreise sowie höheren fixkosten 
umsatzwachstum bei. auch das im dezember 2016 von  unter anderem durch das anfahren neuer anlagen. 
 albemarle erworbene chemetall­geschäft wirkte sich positiv    zur erläuterung der kennzahl ebit vor sonder einflüssen siehe seite 28
auf den umsatz aus. leicht negative währungseffekte in allen 
segmenten minderten den umsatz. ebit vor sondereinflüssen (millionen €) 
2017 8.328
umsatz (millionen €)
2016 6.309
2017 64.475 2015 6.739
2016 57.550 2014 7.357
2015 70.449 2013 7.077
2014 74.326  
2013 73.973 im jahr 2017 fielen im ebit sondereinflüsse in höhe von 
  insgesamt 194 millionen € an, nach –34 millionen € im vorjahr. 
    aus  verschiedenen  strukturmaßnahmen  ergaben  sich 
umsatzeinflüsse basf-gruppe sondereinflüsse in höhe von –133 millionen € nach –394 mil­
lionen € im jahr 2016.
veränderung   veränderung  
  die kosten für die integration erworbener geschäfte lagen 
in millionen € in %
mit 52 millionen € über vorjahresniveau (2016: 27 millionen €), 
mengen 2.647 4
vor allem infolge der integration von chemetall.
preise 4.595 8
  auf devestitionen entfiel im jahr 2017 ein ergebnisbeitrag 
währungen –732 –1
in höhe von 145 millionen €, nach 431 millionen € im vorjahr. 
akquisitionen 873 2
hierzu trug mit 195 millionen € insbesondere die einbringung 
devestitionen –460 –1
unseres leder chemikaliengeschäfts in die stahl­gruppe im 
änderungen des  
konsolidierungskreises 2 – segment performance products bei.
umsatzveränderung gesamt 6.925 12   die unter sonstige belastungen und erträge erfassten 
sondereinflüsse betrugen 234 millionen € im jahr 2017. darin 
enthalten waren wertaufholungen und wertminderungen in 
höhe von insgesamt 197 millionen € in den segmenten oil & 
gas sowie functional materials & solutions. im vorjahr waren 
sonstige belastungen und erträge in höhe von –44 millionen € 
angefallen.
  zur definition von sonder einflüssen siehe seite 28
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
52 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
umsatz und ergebnis (millionen €) 
2017 2016 veränderung %
umsatz 64.475 57.550 12,0
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und  
sondereinflüssen 12.527 10.327 21,3
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 12.724 10.526 20,9
ebitda­marge % 19,7 18,3 –
abschreibungen1 4.202 4.251 –1,2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 8.522 6.275 35,8
sondereinflüsse 194 −34 .
ebit vor sondereinflüssen 8.328 6.309 32,0
finanzergebnis −722 −880 18,0
ergebnis vor ertragsteuern 7.800 5.395 44,6
jahresüberschuss 6.352 4.255 49,3
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 6.078 4.056 49,9
ergebnis je aktie € 6,62 4,42 49,8
bereinigtes ergebnis je aktie € 6,44 4,83 33,3
umsatz und ergebnis in den quartalen 20172 (millionen €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 16.857 16.264 15.255 16.099 64.475
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und  
sondereinflüssen 3.507 3.291 2.793 2.936 12.527
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.502 3.233 3.007 2.982 12.724
abschreibungen1 1.051 1.052 1.049 1.050 4.202
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.451 2.181 1.958 1.932 8.522
sondereinflüsse −6 −70 198 72 194
ebit vor sondereinflüssen 2.457 2.251 1.760 1.860 8.328
finanzergebnis −152 −174 −185 −211 −722
ergebnis vor ertragsteuern 2.299 2.007 1.773 1.721 7.800
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.709 1.496 1.336 1.537 6.078
ergebnis je aktie € 1,86 1,63 1,45 1,68 6,62
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,97 1,78 1,40 1,29 6,44
umsatz und ergebnis in den quartalen 20162 (millionen €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 14.208 14.483 14.013 14.846 57.550
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und  
sondereinflüssen 2.843 2.674 2.490 2.320 10.327
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.812 2.790 2.437 2.487 10.526
abschreibungen1 946 1.072 973 1.260 4.251
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.866 1.718 1.464 1.227 6.275
sondereinflüsse −40 11 −52 47 −34
ebit vor sondereinflüssen 1.906 1.707 1.516 1.180 6.309
finanzergebnis −188 −177 −283 −232 −880
ergebnis vor ertragsteuern 1.678 1.541 1.181 995 5.395
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.387 1.092 888 689 4.056
ergebnis je aktie € 1,51 1,19 0,97 0,75 4,42
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,64 1,30 1,10 0,79 4,83
1  abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen)
2  quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 53
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
sondereinflüsse (millionen €) finanzergebnis und jahresüberschuss
2017 2016 ▪  finanzergebnis  und jahresüberschuss nach anteilen 
strukturmaßnahmen –133 –394 anderer gesellschafter deutlich über vorjahr
integrationskosten –52 –27 ▪  ergebnis je aktie von 4,42 € auf 6,62 € gestiegen
devestitionen 145 431
sonstige belastungen und erträge 234 –44 das  finanzergebnis  verbesserte  sich  im  jahr  2017  auf  
summe der sondereinflüsse im ebit 194 –34 –722 millionen €, nach –880 millionen € im vorjahr.
sondereinflüsse im finanzergebnis – –   das beteiligungsergebnis sank von –17 millionen € im jahr 
summe der sondereinflüsse im  2016 auf –29 millionen € aufgrund geringerer erträge aus 
ergebnis vor ertragsteuern 194 –34
 beteiligungen.
  das zinsergebnis verbesserte sich von –482 millionen € im 
das ebit der basf­gruppe lag im jahr 2017 mit 8.522 mil  lio­ jahr 2016 auf –334 millionen €. die zinsaufwendungen gingen 
nen € deutlich über dem vorjahresniveau (2016: 6.275 mil­ infolge der insgesamt geringeren verbindlichkeiten gegen über 
lionen €). das darin enthaltene ergebnis aus unternehmen,  kreditinstituten, der rückführung der us­dollar­commer cial­
die nach der equity­methode bilanziert werden, stieg von  paper und der damit verbundenen sicherungsgeschäfte zu­
307 millio nen € auf 571 millionen €. rück. daneben erzielten wir höhere zinserträge aus zins­/
währungsswaps und der vergabe von darlehen.
ebit (millionen €)    das übrige finanzergebnis betrug –359 millionen €, nach 
–381 millionen € im vorjahr.
2017 8.522   das ergebnis vor ertragsteuern stieg von 5.395 millio­
2016 6.275 nen € im vorjahr auf 7.800 millionen € im jahr 2017.
2015 6.248   der steueraufwand erhöhte sich von 1.140 millionen € im 
2014 7.626 jahr 2016 auf 1.448 millionen € im jahr 2017. die steuer­
2013 7.160 quote lag mit 18,6 % unter dem niveau des vorjahres (21,1 %), 
im wesentlichen aufgrund einmaliger latenter steuererträge 
im jahr 2017 haben wir erneut eine signifikante prämie auf  aus steuerreformen von insgesamt 416 millionen €, davon 
unsere kapitalkosten verdient. das ebit nach kapitalkosten  379 millionen € in den usa.
betrug 2.727 millionen €, nach 1.136 millionen € im vorjahr.    der jahresüberschuss stieg von 4.255 millionen € auf 
die kapitalkosten stiegen um 364 millionen € im vergleich zum  6.352 millionen €. die anteile anderer gesellschafter betrugen 
jahr 2016. maßgeblich für diesen anstieg waren das höhere  274 millionen € nach 199 millionen € im jahr 2016. 
anlagevermögen  seit  der  akquisition  von  chemetall  im    der jahresüberschuss nach anteilen anderer gesell-
dezem ber 2016 sowie die umsatzgetriebene höhere kapital­ schafter lag mit 6.078 millionen € deutlich über dem vorjah­
bindung in den forderungen aus lieferungen und leistungen. reswert von 4.056 millionen €. das ergebnis je aktie stieg 
  zur erläuterung der kennzahl ebit nach kapitalkosten siehe seite 28 von 4,42 € auf 6,62 €.
  die berechnung des ebit als bestandteil unserer gewinn- und verlust-   angaben zu den positionen der gewinn- und verlustrechnung 
rechnung ist im konzernabschluss auf seite 168 dargestellt. im anhang zum konzern abschluss ab seite 194
  angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss  
ab seite 198
ebit nach kapitalkosten (millionen €)
2017 2016 weitere kennzahlen zur ertragslage
ebit basf­gruppe 8.522 6.275
–  ebit sonstige –799 –1.091 ▪  ebitda vor sonder einflüssen und ebitda 
– kapitalkosten1 6.594 6.230 deutlich höher
ebit nach kapitalkosten 2.727 1.136 ▪  bereinigtes ergebnis je aktie von 4,83 € auf 6,44 € 
1  in den jahren 2016 und 2017 lag der kapitalkostensatz bei 10 %.  gestiegen
neben dem ebit, dem ebit vor sondereinflüssen und dem 
ebit nach kapitalkosten (millionen €)
ebit nach kapitalkosten, die zur steuerung der basf­gruppe 
herangezogen werden, geben wir in diesem bericht weitere 
2017 2.727
kennzahlen an, die nicht nach ifrs definiert sind. sie sollten 
2016 1.136
nicht isoliert, sondern als ergänzende informationen betrach­
2015 194
tet werden. 
2014 1.368
2013 1.768
54 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
ebitda vor sondereinflüssen (millionen €) die gesamtkapitalrendite betrug 10,8 %, nach 8,2 % im 
vorjahr. der deutliche anstieg des ergebnisses vor ertrag­
2017 2016 steuern bei gleichzeitigem rückgang der zinsaufwendungen 
ebit 8.522 6.275 hat die erhöhung des durchschnittlich eingesetzten vermö­
– sondereinflüsse 194 –34 gens überkompensiert.
ebit vor sondereinflüssen 8.328 6.309
+ abschreibungen und wertberich tigungen auf 
   sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  bereinigtes ergebnis je aktie (millionen €)
   vor sondereinflüssen 4.199 4.018
ebitda vor sondereinflüssen 12.527 10.327 2017 2016
ergebnis vor ertragsteuern 7.800 5.395
 
– sondereinflüsse 194 –34
ebitda (millionen €)
+ abschreibungen und wertberichtigungen auf 
   immaterielle vermögenswerte 616 560
2017 2016
– in den sondereinflüssen enthaltene 
ebit 8.522 6.275    abschreibungen und wertberichtigungen auf 
+ abschreibungen und wertberichtigungen auf     immaterielle vermögenswerte 59 52
   sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 4.202 4.251 bereinigtes ergebnis vor ertragsteuern 8.163 5.937
ebitda 12.724 10.526 – bereinigte steuern vom einkommen 
   und vom ertrag1 1.971 1.300
bereinigter jahresüberschuss 6.192 4.637
die kennzahlen ergebnis der betriebstätigkeit vor abschrei­
– bereinigte anteile anderer gesellschafter 277 197
bungen und sondereinflüssen (ebitda vor sonder einflüssen) 
bereinigter jahresüberschuss nach  
sowie  ergebnis  der  betriebstätigkeit  vor   abschreibungen  anteilen anderer gesellschafter 5.915 4.440
(ebitda)  beschreiben die operative leistungsfähigkeit, unab­
hängig von den durch die altersstruktur des anlagenbestands  gewichtete durchschnittliche anzahl  
beeinflussten  planmäßigen  abschreibungen  und  etwaigen  der ausgegebenen aktien 1.000 stück 918.479 918.479
außerplanmäßigen wertberichtigungen (w  ertminderungen und  bereinigtes ergebnis je aktie € 6,44 4,83
wertaufholungen). beide kennzahlen eignen sich damit beson­
ders für unternehmensvergleiche. das ebitda vor sonder­
einflüssen hat auch für zeitvergleiche eine hohe aus sagekraft. im vergleich zum ergebnis je aktie wird diese kennzahl um 
  das ebitda vor sondereinflüssen lag im jahr 2017 mit  sondereinflüsse sowie planmäßige abschreibungen und wert­
12.527 millionen € um 2.200 millionen € und das ebitda mit  berichtigungen (wertminderungen und wertaufholungen) auf 
 12.724 millionen € um 2.198 millionen € über dem wert des  immaterielle vermögenswerte bereinigt. planmäßige abschrei­
vorjahres. bungen auf immaterielle vermögenswerte resultieren über­
wiegend aus der kaufpreisallokation nach akquisitionen und  
gesamtkapitalrendite (millionen €) sind daher vorübergehender natur. effekte dieser bereinigun­
gen auf steuern vom einkommen und vom ertrag sowie auf 
2017 2016 anteile anderer gesellschafter werden ebenfalls eliminiert. das 
ergebnis vor ertragsteuern  7.800 5.395 bereinigte ergeb nis je aktie eignet sich damit für zeitvergleiche 
+ zinsaufwendungen 560 661 und  prognosen der künftigen ertragskraft. 
ergebnis vor ertragsteuern und    im jahr 2017 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 
zinsaufwendungen 8.360 6.056
6,44 €, nach 4,83 € im vorjahr.
gesamtvermögen zum 01.01. 76.496 70.836
  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum  
gesamtvermögen zum 31.12. 78.768 76.496
konzernabschluss auf seite 194
durchschnittlich eingesetztes vermögen 77.632 73.666
gesamtkapitalrendite   % 10,8 8,2
wir errechnen die gesamtkapitalrendite aus dem ergebnis vor 
ertragsteuern zuzüglich der zinsaufwendungen, bezogen auf 
das durchschnittlich eingesetzte ver mögen. diese kennzahl 
gibt dessen verzinsung unabhängig von der kapitalstruktur 
wieder.
1  die steuern vom einkommen und vom ertrag im jahr 2017 wurden auch um die einflüsse der steuerreform in den usa bereinigt. davon betrafen 379 millionen € latente steuererträge 
und 27 millionen € den laufenden steueraufwand.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 55
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
prognose-ist-vergleich 1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 
umsatz vor sondereinflüssen
prognose 2017 ist 2017 prognose 2017 ist 2017
chemicals deutlicher anstieg deutlicher anstieg auf vorjahresniveau deutlicher anstieg
performance products leichter anstieg leichter anstieg leichter anstieg deutlicher rückgang
functional materials & solutions deutlicher anstieg deutlicher anstieg leichter anstieg deutlicher rückgang
agricultural solutions deutlicher anstieg leichter anstieg leichter anstieg leichter rückgang
oil & gas deutlicher anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg
sonstige deutlicher anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg
basf-gruppe deutlicher anstieg deutlicher anstieg leichter anstieg2 deutlicher anstieg
1  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
2   unsere prognose hatten wir zuletzt im oktober 2017 aktualisiert und dabei für das ebit vor sondereinflüssen einen deutlichen anstieg prognostiziert.
tatsächliche entwicklung im vergleich zum   bei functional materials & solutions stieg der umsatz wie 
ausblick für 2017 prognostiziert  deutlich.  aufgrund  niedrigerer  margen  und 
 höherer fixkosten nahm das ebit vor sondereinflüssen nicht 
im jahr 2017 stieg der umsatz der basf­gruppe entspre­ wie erwartet leicht zu, sondern ging trotz umsatzwachstums 
chend unserer prognose deutlich. auch das ebit vor sonder­ deutlich zurück.
einflüssen nahm 2017 deutlich zu und lag damit über dem zu    im segment agricultural solutions hatten wir für den 
beginn des jahres 2017 prognostizierten leichten wachstum.  umsatz ein deutliches wachstum prognostiziert. gesteigerten 
 wesentlich hierfür war die umsatz­ und ergebnisentwicklung  mengen standen allerdings preisrückgänge, insbesondere in 
im segment chemicals, die unsere erwartungen übertraf.  südamerika, und negative währungseffekte gegenüber, so 
 infolgedessen konnten wir auch das ebit 2017 deutlich stei­ dass der umsatz lediglich leicht zunahm. eine niedrigere 
gern, statt leicht wie angenommen. ebenso verzeichneten wir  durchschnittliche marge sowie das schwierige marktumfeld 
beim ebit nach kapitalkosten entgegen unserer prognose  in brasilien belasteten die ergebnisentwicklung stärker als 
eine deutliche zunahme anstelle eines deutlichen rückgangs.   pro gnostiziert. zudem verminderten die abstellungen unserer 
neben dem höheren ebit der segmente trugen auch die  anlagen in beaumont/texas sowie manatí/puerto rico  infolge 
 kapitalkosten  hierzu  bei,  deren  anstieg  währungsbedingt   tropischer wirbelstürme unser ergebnis. daher nahm das 
 geringer ausfiel als erwartet.3 ebit vor sondereinflüssen nicht leicht zu, sondern ging leicht 
  im segment chemicals steigerten wir den umsatz wie  zurück.
prognostiziert deutlich, wobei wir höhere preise als erwartet    im segment oil & gas nahmen umsatz und ebit vor 
erzielten. beim ebit vor sondereinflüssen hatten wir mit einem  sondereinflüssen wie erwartet deutlich zu. 
wert auf vorjahresniveau gerechnet. insbesondere die höhe­   auch bei sonstige stiegen sowohl der umsatz als auch 
ren margen bei isocyanaten im bereich monomers übertrafen  das ebit vor sondereinflüssen deutlich und entsprachen 
unsere erwartungen jedoch erheblich. auch bei petrochemi­  damit unserer prognose.
cals und intermediates waren die margen stärker. infolge­   im jahr 2017 haben wir insgesamt 3,7 milliarden € in 
dessen lag das ebit vor sondereinflüssen deutlich über dem  sachanlagen investiert4 und lagen damit unter dem prognos­
wert von 2016. tizierten wert von rund 3,9 milliarden €. die investitionen 
  den umsatz im segment performance products konnten   erfolgten insbesondere in den segmenten chemicals sowie 
wir entsprechend unserer prognose leicht steigern. entgegen  oil & gas unter den für die planung berücksichtigten werten.
unseren erwartungen nahm das ebit vor sondereinflüssen    informationen zur prognose für das jahr 2018 ab seite 122
deutlich ab statt leicht zu. maßgeblich hierfür waren niedrigere 
margen, vor allem aufgrund höherer rohstoffpreise, die nicht 
vollständig über die verkaufspreise weitergegeben werden 
konnten.
3  unsere prognose hatten wir zuletzt im oktober 2017 aktualisiert und dabei für das ebit vor sondereinflüssen, das ebit und das ebit nach kapitalkosten einen deutlichen anstieg 
prognostiziert.
4  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
56 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — vermögenslage  
vermögenslage
aktiva
31.12.2017 31.12.2016
millionen € % millionen € %
immaterielle vermögenswerte 13.594 17,3 15.162 19,8
sachanlagen 25.258 32,0 26.413 34,5
at equity bilanzierte beteiligungen 4.715 6,0 4.647 6,1
sonstige finanzanlagen 606 0,8 605 0,8
latente steueransprüche 2.118 2,7 2.513 3,3
übrige forderungen und sonstiges vermögen 1.332 1,7 1.210 1,6
langfristige vermögenswerte 47.623 60,5 50.550 66,1
vorräte 10.303 13,1 10.005 13,1
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.190 14,2 10.952 14,3
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.105 3,9 3.078 4,0
kurzfristige wertpapiere 52 0,1 536 0,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 6.495 8,2 1.375 1,8
kurzfristige vermögenswerte 31.145 39,5 25.946 33,9
gesamtvermögen 78.768 100,0 76.496 100,0
aktiva die sonstigen finanzanlagen lagen mit 606 millionen € auf 
vorjahresniveau. die latenten steueransprüche sanken um 
▪  anstieg der bilanzsumme, insbesondere aufgrund  395 millio nen € auf 2.118 millionen €, insbesondere aufgrund 
 höherer zahlungsmittelbestände der steuerreform in den usa sowie geringeren rückstellungen 
▪  rückgang des langfristigen vermögens vor allem  für pensionen und ähnliche verpflich tungen. die übrigen for­
währungsbedingt derungen und das sonstige vermögen nahmen im vergleich 
zum vorjahr um 122 millionen € auf 1.332 millionen € zu, vor 
die bilanzsumme betrug 78.768 millionen € und lag  damit um  allem infolge höherer darlehens forderungen.
2.272 millionen € über dem wert des vorjahres.    das kurzfristige vermögen stieg um 5.199 millionen € auf 
  das langfristige vermögen verringerte sich vor allem wäh­ 31.145 millionen €. maßgeblich hierfür war der bestand an 
rungsbedingt um 2.927 millionen € auf 47.623 millionen €.  zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten. er lag mit 
der wert des immateriellen vermögens sank um 1.568 millio­ 6.495 millionen € um 5.120 millionen € über dem wert zum 
nen € auf 13.594 mil lionen €. zugänge betrugen 336 mil­ 31. dezember 2016 und wurde vor allem im hinblick auf die 
lionen €, davon entfielen 97 mil lionen € auf geschäfts­ oder  kaufpreiszahlungen des geplanten  erwerbs wesentlicher teile 
firmen werte. währungseffekte verminderten das immaterielle  der saatgut­ und nichtselektiven herbizidgeschäfte von bayer 
vermögen um 1.071 millionen €, abschreibungen1 um 616 mil­ sowie des globalen polyamidgeschäfts von solvay erhöht.
lionen € und abgänge um 43 mil lionen €.   der anstieg der forderungen aus lieferungen und leistun­
  der wert der sachanlagen sank um 1.155 mil lio nen € auf  gen um 238 millionen € resultierte aus dem im vergleich zum 
25.258 millionen €. zugänge betrugen 4.028 mil lionen €, da­ vorjahr  höheren  umsatz.  die  vorräte  erhöhten  sich  um 
von entfielen 4.020 millionen € auf investitionen. abschreibun­ 298 millionen €, die übrigen forderungen und das sonstige 
gen1 reduzierten das sachanlagever mögen um 3.586 mil­ vermögen um 27 millionen €. die kurzfristigen wertpapiere 
lionen €, währungseffekte um 1.663 millionen € und abgänge  verringerten sich um 484 millionen €, insbesondere durch eine 
um 118 millionen €. einlage in den basf pensionstreuhand e.v., ludwigshafen am 
  die at equity bilanzierten beteiligungen erhöhten sich um  rhein, im wert von 500 millionen €. 
68 millionen € auf 4.715 millionen €, vor allem infolge des     mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner aktiver bilanz-
 erwerbs einer minderheitsbeteiligung im wert von 184 millio­ positionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 201
nen € an der stahl­gruppe, in die wir unser lederchemikalien­
geschäft eingebracht haben. insbesondere währungseffekte 
von –143 millionen € wirkten  gegenläufig.
1  einschließlich wertminderungen und wertaufholungen
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 57
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
finanzlage
passiva
31.12.2017 31.12.2016
millionen € % millionen € %
eingezahltes kapital 4.293 5,4 4.306 5,6
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 34.826 44,2 31.515 41,2
sonstige eigenkapitalposten –5.282 –6,7 –4.014 –5,2
anteile anderer gesellschafter 919 1,2 761 1,0
eigenkapital 34.756 44,1 32.568 42,6
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 6.293 8,0 8.209 10,7
sonstige rückstellungen 3.478 4,4 3.667 4,8
latente steuerschulden 2.731 3,5 3.317 4,3
finanzschulden 15.535 19,7 12.545 16,4
übrige verbindlichkeiten 1.095 1,4 873 1,2
langfristiges fremdkapital 29.132 37,0 28.611 37,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.971 6,3 4.610 6,0
rückstellungen 3.229 4,1 2.802 3,7
steuerschulden 1.119 1,4 1.288 1,7
finanzschulden 2.497 3,2 3.767 4,9
übrige verbindlichkeiten 3.064 3,9 2.850 3,7
kurzfristiges fremdkapital 14.880 18,9 15.317 20,0
gesamtkapital 78.768 100,0 76.496 100,0
passiva bedienung mit bestehenden aktien der basf se. zur absi­
cherung hat basf korrespondierende call­optionen erworben. 
▪  eigenkapitalquote 44,1 %, nach 42,6 % im vorjahr drei im jahr 2018 fällig werdende euro­anleihen mit einem 
▪  finanzschulden gestiegen infolge der vorbereitung  buchwert von insgesamt 1.773 millionen € wurden in die kurz­
auf geplante akquisitionen fristigen finanzschulden umgegliedert. die langfristigen bank­
verbindlichkeiten stiegen um 170 millionen €, vor allem infolge 
das eigenkapital stieg im vergleich zum vorjahr um 2.188 mil­ der aufnahme von krediten bei der europäischen investitions­
lionen € auf 34.756 millionen €. gewinnrücklagen und bilanz­ bank und der kreditanstalt für wiederaufbau. die teilweise 
gewinn erhöhten sich um 3.311 millionen € auf 34.826 mil­ übertragung der finanzierung von gastransportaktivitäten in 
lionen  €.  die  sonstigen  eigenkapitalposten  sanken  um  eine neu gegründete at equity bilanzierte  gesellschaft wirkte 
1.268 millionen € auf –5.282 millionen €. maßgeblich für die sen  gegenläufig. die rückstell ungen für pensionen und ähnl iche 
rückgang  waren  währungseffekte,  vor  allem  infolge  des  verpflichtungen verringerten sich vor allem aufgrund der posi­
schwächeren  us­dollar.  insbesondere  die  neubewertung  tiven wertentwicklung des planvermögens um 1.916 millio­
leistungsorientierter versorgungspläne wirkte gegenläufig. die  nen €. die langfristigen sonstigen rückstellungen sanken um 
 eigenkapitalquote betrug 44,1 % (2016: 42,6 %). 189 millionen €. zum rückgang der latent en s teuerschulden 
  das langfristige fremdkapital stieg gegenüber dem jahres­ um 586 millionen € trug mit 653 millionen € insbesondere die 
ende 2016 um 521 millionen € auf 29.132 millionen €. maß­ absenkung des us­körperschaftsteuersatzes von 35 % auf 
geblich war die zunahme der langfristigen finanzschulden um  21 % bei. die langfristigen übrigen verbindl ichkeiten stiegen um 
2.990 millionen €. im jahr 2017 wurden neue anleihen in eur,  222 millionen €.
usd, nok und gbp mit  einem buch wert am jahresende von    das kurzfristige fremdkapital sank um 437 millionen € auf 
insgesamt 4.852 millionen € und laufzeiten zwischen zwei  14.880 millionen €. maßgeblich war der rückgang der kurzfris­
und 20 jahren begeben; sie dienen allgemeinen unterneh­ tigen finanzschulden um 1.270 millionen €, im wesentl ichen 
menszwecken und zur finanzierung des geplanten erwerbs  infolge der planm  äßigen rückzahlung von vier anleihen in eur 
wesentlicher teile der saatgut­ und nichtselektiven herbizid­ und gbp mit einem buchwert von insgesamt 1.359 millionen € 
geschäfte von bayer sowie des globalen polyamid geschäfts  sowie der vollständigen rückführung unserer us­dollar­com­
von solvay. darunter waren auch anleihen mit nicht eigen kapi­ mercial­p aper um 1.033 millionen €. die verringerung unser er 
tal verwässernden  optionsscheinen  und   einer  laufzeit  bis  kurzfristigen bankverbindlichkeiten um 646 millionen € betraf  
2023 mit einem buchwert von 664 millionen €. die options­ vor allem darlehen in brasilien. die oben genannte umgliede­
scheine werden bei ausübung ausschließlich in bar ausgegli­ rung von anleihen erhöhte die kurzfristigen finanzschulden 
chen; es werden weder neue aktien begeben noch erfolgt eine  entsprechend. die kurzfristigen steuerschulden sanken um 
58 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
169 millionen €. die verbindlichkeiten aus lieferungen und  im vergleich zu wettb ewerbern in der chemischen industrie. 
leistungen stiegen um 361 millionen €, die kurzfristigen rück­ diese  einstufungen  wurden  durch  die  genannten  rating­
stellungen um 427 millionen € und die kurz fristigen übrigen  agenturen zuletzt im vierten quartal 2017 bestätigt (moody’s: 
verbindlichkeiten um 214 millionen €. 19. dezember; standard & poor’s sowie  scope: 18. oktober).
  insgesamt stiegen die finanzschulden um 1.720 millionen €    wir verfügen über eine solide finanzierung.  unsere mittel­ 
auf  18.032  millionen  €.  die  nettoverschuldung  sank  um  und langfristige fremdkapitalfinanzierung  beruht in erster linie 
2.916 millionen € auf 11.485 millionen €. sie ergibt sich durch  auf unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20­mil liar­
abzug der kurzfris tigen wertpapiere sowie der zahlungsmittel  den­€­e missionsprogramm für schuldv erschreib ungen (debt 
und zahlungs mittel äquivalente von den kurz­ und langfristigen  issu ance program) in euro und anderen währungen mit unter­
finanzschulden. als bestandso rientierte, auf bilanzg rößen basie­ schiedlichen laufzeiten bege ben. ziel ist, das fälligkeitsprofil 
rende kennzahl gibt sie auskunft über die effektive v erschuldung. aus gewogen zu gestalten, eine diver sifikation der investoren 
  mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner passiver   zu  erzielen  und  unsere  fremdfi nanz ier ungsk ondit ionen  zu 
bilanzpositionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 209 optim  ieren. 
  mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht  
  zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir das us­dollar­
auf seite 248
commercial­ paper­programm der basf se mit einem emis­
nettoverschuldung (millionen €) sions volumen von bis zu 12,5 milliarden us$. unter diesem 
programm standen zum 31. dezember 2017 keine commer­
31.12.2017 31.12.2016
cial paper aus (31. dezember 2016: 1.089 millionen us$). als 
langfristige finanzschulden 15.535 12.545
absicherung für die rückzahlung ausstehender commercial 
+ kurzfristige finanzschulden 2.497 3.767
paper  dienen  fest  zugesagte   syndizierte  kreditlinien  über 
finanzschulden 18.032 16.312
6 milliarden €, die auch zur finanzierung allgemeiner unter­
– kurzfristige wertpapiere 52 536
nehmenszwecke verwendet werden können. die genannten 
– zahlungsmittel und    
kreditlinien wurden im jahr 2017 zu  keinem zeitpunkt in 
   zahlungsmitteläquivalente 6.495 1.375
 anspruch genommen. unsere fremd finanzierung ist damit 
nettoverschuldung 11.485 14.401
weitgehend unabhängig von kurzfris tigen schwankungen auf 
den kreditmärkten.
finanzierungspolitik und kreditratings
finanzierungsinstrumente (millionen €) 3
▪  finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
▪  a-ratings bestätigt 1  anleihen und sonstige  
kapitalmarktverbindlichkeiten 15.653
2 us­dollar­commercial paper – 18.032 mio. €
ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig­
3 bankverbindlichkeiten 2.379
keit zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen 
1
 verbundene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten 
zu optimieren. unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir  
bevorzugt an den inter nationalen kapitalmärkten. außerbilanzielle finanzierungsinstrumente, wie etwa leasing, 
  wir streben an, mindestens ein solides a­rating zu halten,  haben für uns nur untergeordnete bedeutung. die wesent­
das uns einen uneingeschränkten zugang zu den geld­ und  lichen  finanzierungsverträge  der  basf­gruppe  enthalten 
kapital märkten ermöglicht. die finanzierungsmaßnahmen ori­  keine  nebenabreden  im  hinblick  auf  bestimmte  finanz­
entieren sich an den planungen für das operative geschäft  kennzahlen (financial covenants) oder die einhaltung eines 
sowie der strate gischen ausrichtung des unternehmens und  bestimm ten ratings (rating trigger).
sollen darüber  hinaus die finanzielle flexibilität zur nutzung    mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im anhang zum kon-
strateg ischer o  ptionen gewährleisten. zernabschluss in anmerkung 24 ab seite 218 und in anmerkung 27 ab 
seite 222
fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten (millionen €) zur minimierung von risiken und zur nutzung gruppen interner 
opti mierungspotenziale  bündeln  wir  finanzierungen,  geld ­
2018 2.497 anlagen  sowie wechselkurssicherungen von tochter gesell­
2019 2.052 schaften der basf se wenn möglich innerhalb der basf­ 
2020 1.845 gruppe. wechselkurs risiken werden im wesentlichen zentral 
2021 1.140 mittels  deri vativer finanz instrumente im markt gesichert.
2022 1.781   unser zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
2023 und später 8.717 ziel, den zinsaufwand der basf­gruppe zu reduzieren und 
zins risiken  zu  begrenzen.  dafür  werden  zinssicherungs­
mit der einstufung „a1/p­1/ausblick stabil“ bei moody’s,  „a/a­1/ geschäfte mit banken abgeschlossen, um die verzinsung 
ausblick stabil“ bei standard & poor’s und „a/s­1/ausblick  aus gewählter kapitalmarktverbindlichkeiten von fix in variabel 
 stabil“ bei scope verfügt basf über gute ratings, insbesondere  oder umgekehrt zu wandeln.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 59
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
kapitalflussrechnung der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag im jahr 2017 
bei 394 millionen €, nach –2.160 millionen € im vorjahr. der 
▪  cashflow aus betrieblicher tätigkeit und   mittelzufluss aus der verän derung von finanzverbindlichkeiten 
free cashflow deutlich über vorjahr belief sich auf 3.248 mil lionen €. maßgeblich hierfür war die 
begebung von anleihen mit einem volumen von rund 5 milliar­
mit 8.785 millionen € verbesserte sich der cashflow aus  den €. gegenläufig wirkten vor allem die planmäßige tilgung 
betriebl icher t ätigkeit im jahr 2017 verglichen zum vorjahr  von vier anleihen  sowie die rückführung des us­dollar­com­
um 1.068 millionen €. grund war der  höhere jahresüberschuss  mercial­paper­programms der basf se. im jahr 2017 betrugen 
nach anteilen anderer gesellschafter. im gegensatz zum vor­ divid endenzahlungen an die aktionäre der basf se 2.755 mil­
jahr wirkte die veränderung des nettoumlaufvermögens cash­ lionen € und an minderheitsgesellschafter 118 millionen €.
flow­mindernd, vor allem infolge der geschäftsbedingt höheren    zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lagen 
mittelbindung in den vorräten und den forderungen aus liefe­ zum 31. dezember 2017 bei 6.495 mil lionen €. ihre liquiditäts­
rungen und leistungen. die position übrige posten enthielt im  wirksame erhöhung im jahr 2017 betrug 5.221 millionen €. 
jahr 2017 insbesondere die bereinigung um die ergebnis­ sie erfolgte vor allem in vorbereitung auf die kaufpreiszah­
beiträge aus at equity bilanzierten beteiligungen. im vorjahr     lungen für die geplanten transaktionen mit  bayer und solvay.
war darin insbesondere die umgliederung von veräußerungs­   der free cashflow, der sich nach abzug der auszah­
gewinnen in den cashflow aus investitionstätigkeiten enthalten.  lungen für sach anlagen und immaterielles vermögen vom 
  der cashflow aus investitionstätigkeit betrug im jahr  cashflow aus betrieblicher tätigkeit ergibt, stellt den verblei­
2017 –3.958 millionen €, gegenüber –6.490 millionen € im  benden finanzierungsspielraum dar. er stieg auf 4.789 millio­
jahr 2016. die auszahlungen für sachanlagen und imma­ nen €, nach 3.572 millionen € im vorjahr. vor allem der anstieg 
terielles vermögen lagen mit 3.996 millionen € sowohl unter  des cashflows aus betrieblicher tätigkeit trug hierzu bei.
dem vorjahreswert (4.145 millionen €) als auch unter den 
cashflow (milliarden €)
 abschreibungen auf immaterielles vermögen, sachanlagen 
und finanzanlagen (4.213 millionen €). 10
  aus akquisitionen und devestitionen resultierten im jahr  8
2017 nettoeinzahlungen von 27 millionen €. diesen standen  6
nettoauszahlungen von 2.164 millionen € im jahr 2016 gegen­ 4
über, vor allem infolge der akquisition von chemetall.  2
  der mittelzufluss bei finanzanlagen und übrige posten  0
2013 2014 2015 2016 2017
 betrug 11 millionen € im jahr 2017, während im vorjahr vor 
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
allem der erwerb von kurzfristigen wert papieren zu nettoaus­
   auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen1
zahlungen in höhe von 181 millionen € geführt hatte.        free cashflow 
  mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 40  
1  darin enthalten sind investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
kapitalflussrechnung (millionen €)
2017 2016
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 6.078 4.056
abschreibungen auf immaterielles vermögen, sachanlagen und finanzanlagen 4.213 4.291
veränderung nettoumlaufvermögen –1.167 104
übrige posten –339 –734
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 8.785 7.717
auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen –3.996 –4.145
akquisitionen/devestitionen 27 –2.164
finanzanlagen und übrige posten 11 –181
cashflow aus investitionstätigkeit –3.958 –6.490
kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 19 28
veränderung finanzverbindlichkeiten 3.248 579
dividenden –2.873 –2.767
cashflow aus finanzierungstätigkeit 394 –2.160
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5.221 –933
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige veränderungen 1.274 2.308
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 6.495 1.375
60 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
2017 2016 2017 2016 2017 2016
chemicals1 16.331 12.905 5.374 3.114 4.233 2.032
performance products1 16.217 15.558 2.427 2.577 1.416 1.777
functional materials & solutions 20.745 18.732 2.251 2.906 1.617 1.946
agricultural solutions 5.696 5.569 1.282 1.305 1.033 1.087
oil & gas 3.244 2.768 2.069 1.596 793 517
sonstige 2.242 2.018 –679 –972 –764 –1.050
64.475 57.550 12.724 10.526 8.328 6.309
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebstätigkeit   investitionen inklusive  
(ebit) vermögen akquisitionen2
2017 2016 2017 2016 2017 2016
chemicals1 4.208 1.953 13.233 13.124 1.149 1.185
performance products1 1.510 1.678 14.432 14.911 800 892
functional materials & solutions 1.545 2.199 17.364 17.359 1.056 3.679
agricultural solutions 1.015 1.037 8.096 8.899 185 266
oil & gas 1.043 499 11.967 12.829 988 1.115
sonstige –799 –1.091 13.676 9.374 186 121
8.522 6.275 78.768 76.496 4.364 7.258
anteil der segmente am umsatz anteil der segmente am ebitda
chemicals 25 % chemicals 42 %
performance products 25 % performance products 19 %
functional materials & solutions 32 % functional materials &  solutions 18 %
agricultural solutions 9 % agricultural solutions 10 %
oil & gas 5 % oil & gas 16 %
sonstige 4 % sonstige –5 %
1 zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale geschäfts­
einheit electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst. 
2 investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 8 millionen € im jahr 2017 und 155 millionen € im jahr 2016) und immaterielles vermögen
(davon aus akquisitionen 235 millionen € im jahr 2017 und 2.789 millionen € im jahr 2016)
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 61
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
umsatz1 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
chemicals2 4.105 3.019 4.045 3.236 4.023 3.227 4.158 3.423
performance products2 4.260 3.913 4.142 3.983 3.983 3.921 3.832 3.741
functional materials & solutions 5.198 4.408 5.261 4.703 4.975 4.660 5.311 4.961
agricultural solutions 1.855 1.780 1.526 1.459 987 1.049 1.328 1.281
oil & gas 829 611 814 617 739 618 862 922
sonstige 610 477 476 485 548 538 608 518
16.857 14.208 16.264 14.483 15.255 14.013 16.099 14.846
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen1 (millionen €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
chemicals2 958 457 1.120 458 1.102 488 1.053 629
performance products2 515 555 405 512 385 473 111 237
functional materials & solutions 531 456 422 535 397 497 267 458
agricultural solutions 533 591 272 320 21 97 207 79
oil & gas 170 66 183 94 180 194 260 163
sonstige –250 –219 –151 –212 –325 –233 –38 –386
2.457 1.906 2.251 1.707 1.760 1.516 1.860 1.180
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)1 (millionen €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
chemicals2 974 460 1.119 458 1.089 490 1.026 545
performance products2 499 543 363 495 567 467 81 173
functional materials & solutions 521 452 427 531 357 492 240 724
agricultural solutions 531 590 270 288 20 93 194 66
oil & gas 169 66 183 93 255 178 436 162
sonstige –243 –245 –181 –147 –330 –256 –45 –443
2.451 1.866 2.181 1.718 1.958 1.464 1.932 1.227
anteil der segmente am ebit vor sondereinflüssen anteil der segmente am ebit
chemicals 51 % chemicals 49 %
performance products 17 % performance products 18 %
functional materials & solutions 19 % functional materials &  solutions 18 %
agricultural solutions 12 % agricultural solutions 12 %
oil & gas 10 % oil & gas 12 %
sonstige –9 % sonstige –9 %
1  quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
2  zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale 
geschäfts einheit electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet.  zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst.
62 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
chemicals
das segment chemicals besteht aus den unternehmensbereichen petrochemicals,  
monomers und intermediates. in integrierten produktionsanlagen – unserem  
verbund – stellen wir in europa, asien, nord­ und südamerika eine breite palette  
von  basischemikalien und zwischen produkten her.
unternehmensbereiche
petrochemicals monomers intermediates
breite palette an grund­  isocyanate und polyamide   weltweit umfassendstes 
produkten und spezialitäten,   sowie  anorganische grund­  sortiment an z wischen ­
beispielsweise für die chemie­   produkte und spezialitäten   produkten, etwa ausgangs­ 
und k  unststoffindustrie für u nterschiedliche b  ranchen  stoffe für lacke, kunststoffe,  
wie die kunststoff­, auto­  textilf asern oder 
oder bauindustrie pflanzenschutzmittel
umsatz
intermediates
2.979 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
11%  18%
   
petrochemicals
6.389 mio. €
2017:
16.331 mio. € veränderung:  anteil am umsatz:
27%  39%
   
veränderung:
27%
 
2016 1:
12.905 mio. €
monomers
6.963 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
34%  43%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
(millionen €)
mengen 5 % 2017 4.233
preise 23 % 20161 2.032
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
2.201 millionen €
währungen –1 %
umsatz 27 %
1  angepasste werte; mehr dazu auf seite 66
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 63
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
ultramid® flex f38
leistungsfähiges copolyamid für nachhaltigere verpackungslösungen
wert für basf wert für umwelt und gesellschaft
durchschnittliches erwartetes  einsparung fossiler 
umsatzw  achstum  > 25 % ressourcen   25 %
bis 2025  
ca.
ultramid® flex f38 verleiht kunststoffen, die etwa in lebens­ bei der herstellung von ultramid® flex f38 setzt basf ein 
mittelverpackungen zum einsatz kommen, außerordentliche  mono mer ein, das aus regional angebautem raps gewonnen 
eigenschaften: hohe reißfestigkeit, transparenz und weich­ wird, und reduziert damit den verbrauch fossiler ressourcen 
heit auch bei niedrigen temperaturen. das innovative copoly­ um rund 25 % gegenüber herkömmlichem polyamid. im pro­
amid ist zum teil aus nachwachsenden rohstoffen her gestellt  duktionsprozess verringert sich die emission klimaschädlicher 
und ermöglicht es unseren kunden, nachhaltigere ver pa­ gase in form von co­äquivalenten1 ebenfalls um 25 %. 
2
ckungs   lösungen anzubieten. wir erwarten ein durchschnitt­ diese emissionen sind in der basf­verbundproduktion im 
liches umsatzwachstum von über 25 % bis 2025 für das  vergleich zum industriestandard ohnehin bereits niedriger.
 produkt. 
strategie
▪  integrierte produktionsanlagen als herzstück   eine kontinuierliche optimierung des zugangs zu  rohstoffen, 
des v erbunds schlanke prozesse sowie eine verlässliche und  kostengünstige 
▪  technologie- und kostenführerschaft sind   logistik. darüber hinaus verbessern wir  ständig unsere glo­
wichtigste wettbewerbsvorteile balen produktionsstrukturen und richten diese an regionalen 
marktanforderungen aus.
mit seinen produktionsanlagen bildet chemicals das herz­   in ludwigshafen werden wir unsere acetylen­anlage, die 
stück der verbundstruktur und versorgt die segmente der  für viele produkte und wertschöpfungsketten eine zentrale 
basf mit basis chemikalien für die herstellung höherveredelter  rolle einnimmt, bis 2019 durch eine moderne, hocheffiziente 
pro dukte. wir schaffen wert durch prozess­ und produkt­ anlage ersetzen und damit den verbundstandort stärken.
innova tionen und investieren in zukunftsmärkte. als zuverläs­   am 18. september 2017 unterzeichneten wir mit solvay 
siger  lieferant  bieten  wir  chemikalien  in  gleichbleibender  eine vereinbarung zum erwerb von solvays globalem poly­
qualität  und  vermarkten  sie  an  kunden  aus  weiterverar­ amidgeschäft durch basf. vor behaltlich der genehmigung 
beitenden industrien. mit neuen  verfahren und technologien  durch  die  zustän digen  wett bewerbsbehörden  sowie  der 
sowie durch investition en und koope rationen in zukunfts­ zustim mung  eines  joint­ venture­partners,  streben  solvay 
märkten entwickeln wir unsere wert schöpfungs ketten kon­ und basf an, die transaktion im dritten quartal 2018 abzu­
tinuierlich weiter und bauen unsere markt position vor allem  schließen. durch die mit dem kauf verbundene erhöhung der 
außerhalb von  europa aus.  kapazitäten zur herstellung von polymeren sowie die rück­
  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue  wärtsintegration in den wesent lichen rohstoff adn (adipodi­
technologien zu entwickeln und unsere bestehenden tech­ nitril) würde unsere wertschöpfungskette für polyamid 6.6 
nolo gien noch effizienter zu machen. kostenführerschaft und  gestärkt. basf plant, solvays globales polyamidgeschäft 
eine  klare  ausrichtung  entlang  einzelner  wertschöpfungs­ in die unternehmens bereiche mono mers und performance 
ketten zählen zu unseren wichtigsten wettbewerbsvorteilen.  materials zu integrieren.
wir konzentrieren uns auf die wesentlichen erfolgsfaktoren 
des klassischen chemiegeschäfts: die ausnutzung von grö­
ßen­ und verbundvorteilen, eine hohe anlagenverfügbarkeit,
1   verschiedene gase tragen unterschiedlich stark zum treibhauseffekt bei. um ihre wirkung vergleichen zu können, werden emissionen üblicherweise in co­äquivalente umgerechnet.
2
64 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
petrochemicals  grundprodukte: ethylen, propylen, butadien, benzol,  einsatz im basf­verbund
alkohole, lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole,   
 acrylmonomere chemie­ und kunststoffindustrie, waschmittel­, hygiene­, 
automobil­, verpackungs­ und textilindustrie, herstellung 
spezialitäten: spezialweichmacher, spezialacrylate von farben, lacken, kosmetik und ölfeld­, bau­ sowie 
papierchemikalien
monomers grundprodukte: isocyanate (mdi, tdi),  ammoniak,  einsatz im basf­verbund
caprolactam, adipinsäure, chlor, harnstoff, leime und 
tränkharze, natronlauge, polyamid 6 und 6.6, standard­  kunststoff­, elektronik­, holz­, möbel­, verpackungs­, textil­, 
alkoholate sowie schwefel­ und salpetersäure bau­ und automobilindustrie sowie weitere industrien
intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl­ und  einsatz im basf­verbund 
alkanol amine, neopentyl glykol, ameisen­ und propionsäure
kunststoff­, lack­ und pharmaindustrie, herstellung von 
spezialitäten: spezialamine wie tertiär­butylamin und  wasch­ und reinigungsmitteln sowie von pflanzenschutz­
polyetheramine,  chemikalien zur gaswäsche, vinyl­ produkten und textilfasern
monomere, säurechloride, chlor formiate, chirale 
 zwischen produkte
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
acrylsäure • • • • 1.510.000
alkylamine • • • 250.000
ameisensäure  • • • 305.000
ammoniak • 1.525.000
benzol • • • 910.000
butadien • • • 680.000
butandiol­äquivalente • • • 670.000
chlor • 385.000
ethanolamine und derivate • • 430.000
ethylen • • • 3.480.000
ethylenoxid • • • 1.445.000
harnstoff • 545.000
isocyanate • • • 2.610.000
natronlauge • 360.000
neopentylglykol • • • 205.000
oxo­c4­alkohole (gemessen als butyraldehyd) • • • 1.625.000
polyamid 6 und 6.6 • • • 820.000
polyamidvorprodukte • • 910.000
polythf® • • • 350.000
propionsäure • • 150.000
propylen • • • 2.610.000
propylenoxid • 675.000
schwefelsäure • 920.000
weichmacher • • 595.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 65
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
freeport/texas neubau ammoniak­anlage1 750.000 2018
ludwigshafen/deutschland ersatz acetylen­anlage k.a. 90.000 2019
nanjing/china neubau spezialamine­anlage 21.000 k.a. 2019
erweiterung propionsäure­anlage2 30.000 69.000 2019
pasadena/texas umstellung weichmacher­produktion auf 
dioctylterephthalat (dotp) 60.000 2017
schanghai/china erweiterung mdi­anlage3 240.000 480.000 2017
1  betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit yara international asa
2  betrieben durch ein joint venture mit sinopec
3  betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit huntsman, shanghai hua yi (group) company, shanghai chlor­alkali chemical co. ltd. und sinopec group assets  
management corp.
66 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
segmentdaten1 (millionen €)
2017 2016 veränderung %
umsatz mit dritten 16.331 12.905 27
davonpetrochemicals 6.389 5.035 27
monomers 6.963 5.189 34
intermediates 2.979 2.681 11
transfers zwischen den segmenten 6.063 4.832 25
umsatz inklusive transfers 22.394 17.737 26
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 5.374 3.114 73
ebitda­marge % 32,9 24,1 –
abschreibungen2 1.166 1.161 0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 4.208 1.953 115
sondereinflüsse –25 –79 68
ebit vor sondereinflüssen 4.233 2.032 108
ebit nach kapitalkosten 2.895 690 320
vermögen 13.233 13.124 1
investitionen inklusive akquisitionen3 1.149 1.185 –3
forschungs­ und entwicklungskosten 128 145 –12
1 zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale geschäfts­
einheit electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst. 
2 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
3 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
segment chemicals petrochemicals
▪  umsatzwachstum vor allem infolge höherer preise   ▪  umsatz hauptsächlich preisbedingt um 27 % auf 
um 27 % auf 16.331 millionen €  6.389 millionen € erhöht
▪  ebit vor sonder einflüssen durch stärkere margen um  ▪  deutlicher anstieg des ebit vor sondereinflüssen 
108 % auf 4.233 millionen € gesteigert aufgrund höherer margen
im segment chemicals wuchs der umsatz mit dritten 2017  bei petrochemicals stieg der umsatz mit dritten 2017 um 
um 3.426 millionen € auf 16.331 millionen € (mengen 5 %,   1.354 millionen € auf 6.389 millionen €. wesentlich hierfür 
preise  23 %,  portfoliomaßnahmen  0 %,  währungen  –1%).  waren deutlich höhere verkaufspreise in allen regionen und in 
hauptgrund waren höhere preise, insbesondere im unter­ nahezu allen produktbereichen, insbesondere bei cracker­
nehmensbereich monomers. wir steigerten die mengen in  produkten. die preise folgten großteils den gestiegenen roh­
 allen bereichen.  stoffpreisen unserer wichtigsten einsatzstoffe naphtha und 
  das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sonder­ butan. der absatz nahm insgesamt zu. in nordamerika stiegen 
einflüssen nahm um 2.201 millionen € auf 4.233 millionen € zu,  die mengen deutlich, vor allem infolge einer höheren auslas­
vor allem infolge höherer margen bei isocya naten im  bereich  tung des steamcrackers sowie des kondensatsplitters in port 
monomers. auch die stärkeren margen bei petrochemicals  arthur/texas. in europa lag der absatz leicht über dem niveau 
und  intermediates  trugen  zum  ergebnisanstieg  bei;  leicht  des  vorjahres:  die  mengensteigerungen  insbesondere  bei 
 höhere fixkosten wirkten gegenläufig. die ergebnis belas­ cracker produkten konnten die durch den unfall im landes­
tungen im jahr 2017  infolge des unfalls im landeshafen nord  hafen nord eingeschränkte absatzentwicklung bei weich­
am standort ludwigshafen im oktober 2016 wurden durch  machern sowie im arbeitsgebiet alkohole und lösemittel 
 ver sicherungszahlungen kompensiert. das ebit stieg um  mehr als kompensieren.
2.255 mil lionen € auf 4.208 millionen €. sonder einflüsse wirk­
ten sich insgesamt nicht wesentlich aus. 
petrochemicals – umsatzeinflüsse
  zum ausblick für 2018 siehe seite 123
mengen 8 %
preise 20 %
portfoliomaßnahmen 0 %
währungen –1 %
umsatz 27 %
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 67
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
petrochemicals – umsatz nach regionen  hauptgrund für die deutliche steigerung des ebit vor sonder­
(nach sitz der kunden) 3 4 einflüssen im bereich monomers waren die stärkeren margen 
und mengen bei  isocyanaten. darüber hinaus wirkte sich die 
1 europa 55 %
restrukturierung unserer caprolactam­produktion in europa 
2 nordamerika 34 %
3 asien­pazifik 8 % 2 6.389 mio. € 1 p neouseitinv  paruofd udkatsio nesrgaenbla ngies n aluasg.e nv odr iea llfeimxk oasutefgnr uünbde ru dnseenreenr  
4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
des vorjahres.
das ebit vor sondereinflüssen lag aufgrund höherer margen  intermediates
deutlich über dem wert des jahres 2016. vor allem in europa 
konnten bei crackerprodukten sowie bei alkylenoxiden und  ▪  umsatzwachstum um 11 % auf  2.979 millionen € 
glykolen die margen deutlich gesteigert werden. auch bei   infolge gestiegener preise und mengen
acrylmonomeren  und  oxoalkoholen  entwickelten  sich  die  ▪  ebit vor sondereinflüssen durch margen- und 
margen insgesamt positiv, wozu vor allem eine hohe nach­  mengenanstieg leicht über dem vorjahresniveau
frage bei knapper produktverfügbarkeit beitrug. die ergebnis­
belastungen im jahr 2017 infolge des unfalls im landeshafen  bei intermediates stieg der umsatz mit dritten gegenüber dem 
nord wurden durch versicherungszahlungen kompensiert. vorjahr um 298 millionen € auf 2.979 millionen €. maßgeblich 
hierfür waren die gestiegenen preise, vor allem in den arbeits­
gebieten butandiol und folgeprodukte sowie säuren und 
monomers poly alkohole. den absatz konnten wir 2017 in allen regionen 
steigern.  insbesondere  das  arbeits gebiet  amine  zeigte  in 
▪  umsatz um 34 % auf 6.963 millionen € verbessert,   europa und asien ein starkes wachstum. negative wechsel­
vorwiegend aufgrund höherer preise  kurseffekte und die im ersten  quartal 2017 erfolgte devestition 
▪  deutlicher anstieg des ebit vor sondereinflüssen,  des   geschäfts  mit  anorganischen  spezialitäten,  das  den 
vor allem durch stärkere margen bei isocyanaten produk tionsstandort evans city/pennsylvania umfasste, min­
derten den umsatz leicht.
der umsatz mit dritten im bereich monomers nahm 2017 
vor allem infolge höherer preise um 1.774 millionen € auf 
intermediates – umsatzeinflüsse
 6.963 millionen € zu. insbesondere bei isocyanaten führten die  
robuste nachfrage und die temporäre produktknappheit am 
mengen 4 %
markt zu einem starken preisanstieg. auch bei polyamiden 
preise 10 %
erhöhten sich die verkaufspreise. mit unseren neuen produk­
portfoliomaßnahmen –1 %
tionsanlagen erzielten wir gegenüber dem vorjahr ein absatz­
währungen –2 %
wachstum.
umsatz 11 %
monomers – umsatzeinflüsse
intermediates – umsatz nach regionen  
mengen 3 % (nach sitz der kunden) 4
preise 33 %
portfoliomaßnahmen 0 % 1 europa 42 %
1
währungen –2 % 2 nordamerika 17 % 3 2.979 mio. €
umsatz 34 % 3 asien­pazifik 38 %
4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
2
monomers – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
das ebit vor sondereinflüssen lag 2017 leicht über dem 
1 europa 39 %  vorjahr: gestiegene fixkosten konnten wir durch verbes serte 
1
2 nordamerika 20 % margen und den höheren absatz mehr als kompensieren. 
3 asien­pazifik 34   % 3 6.963 mio. € haupt ursachen des fixkostenanstiegs gegenüber 2016 waren 
4 südamerika, afrika, naher osten 7 % eine höhere anzahl von anlagenwartungen, die inbetrieb­
nahme neuer anlagen in allen regionen sowie unge plante 
2 reparaturen. 
  der bau der neuen acetylen­anlage in ludwigshafen 
 verläuft plangemäß.
68 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
performance products
das segment performance products besteht aus den unternehmensbereichen  
dispersions & pigments, care chemicals, nutrition & health und performance chemicals. 
unsere angebote stärken weltweit die leistungsfähigkeit von industrie­ und endverbraucher­
produkten. mit hilfe unserer maßgeschneiderten lösungen können unsere kunden ihre 
 herstellungsprozesse effizienter gestalten und ihren produkten verbesserte anwendungs­
eigenschaften verleihen.
unternehmensbereiche
dispersions & pigments   care chemicals nutrition & health performance chemicals
rohstoffe für die  inhaltsstoffe für die  produkte für die  maßgeschneiderte 
formulierung von  hygiene­, kosmetik­  lebens­ und  produkte für viele  
erzeugnissen in der bau­,  sowie wasch­ und  futtermittelindustrie,   branchen, von bergbau, 
automobil­, klebstoff­,  reinigungsmittel­ die riech­und­  über krafts toffi  ndustrie  
druck­, verpackungs­,  industrie und für  geschmackss toff ­  bis zur kunststoff­ 
elektronik­ sowie  anwendungen in der  industrie sowie die   verarbeitung
papierindustrie chemischen industrie pharmai ndustrie
umsatz
performance chemicals
dispersions & pigments
3.896 mio. €
5.398 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
2%  24% veränderung:  anteil am umsatz:
    6%  33%
   
2017:
16.217 mio. €
veränderung:
4%
 
nutrition & health 2016 1:
15.558 mio. €
1.844 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
–5%  12%
   
care chemicals
5.079 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
7%  31%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(millionen €)
mengen 5 % 2017 1.416
preise 1 % 20161 1.777
portfoliomaßnahmen –1 % veränderung:
–361 millionen €
währungen –1 %
umsatz 4 %
1  angepasste werte; mehr dazu auf seite 72
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 69
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
hydraulan® 406 esi
neue niedrigviskose bremsflüssigkeit für eine hohe fahrsicherheit
wert für basf wert für unsere kunden
marktwachstum gegen- niedrigere viskosität gegenüber 
über gesamtmarkt für  2­fach standardprodukten > 50 %
bremsflüssigkeiten
basf entwickelt und vertreibt seit über 60 jahren brems­ mit zunehmend komplexeren elektronischen systemen steigt 
flüssigkeiten für die automobilindustrie. mit hydraulan® 406  auch die belastung des bremssystems. bremsflüssigkeiten 
esi sichern wir uns eine führende position im attraktiven  sind sicherheitsrelevant – sie müssen eine schnelle signal­
marktsegment der niedrigviskosen bremsflüssigkeiten, das  verarbeitung und brems reaktion ermöglichen. dafür ist eine 
doppelt so schnell wächst wie der gesamtmarkt. das neue  niedrige viskosität (zähflüssigkeit) entscheidend. mit einer um 
produkt erfüllt gleich mehrere internationale marktstandards1  mehr als 50 % geringeren viskosität im vergleich zu standard­
und darüber hinaus auch die neuen anforderungen der auto­ produkten2 verbessert hydraulan® 406 esi die bremssicher­
mobilhersteller,  speziell  im  hinblick  auf  assistiertes  und  heit deutlich – auch unter schwierigen bedingungen.
 autonomes fahren.
strategie
▪  maßgeschneiderte produkte und lösungen verbes- zum beispiel in der elektronikindustrie verstärkten fokus auf 
sern anwendungen und prozesse unserer kunden hochspezialisierte   anwendungen  in  den  geschäftsfeldern 
▪  globale aufstellung gewährleistet zuverlässige  display­ und halbleitermaterialien legen.
 belieferung der kunden in allen regionen   ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standard­
produkten, wie zum beispiel bei vitaminen oder bei disper­
wir gehen die herausforderungen an, die sich aus bedeuten­ sionen zur beschichtung von papier. hier stehen effiziente 
den zukunftsthemen, vor allem dem bevölkerungswachstum,  pro duk tions strukturen, eine rückwärtsintegration in die wert­
ergeben: knappe rohstoffe, belastungen für umwelt und  schöpfungsketten unseres produktionsverbunds, kapazitäts­
 klima, mehr bedarf an nahrungsmitteln und der wunsch nach  management sowie technologie­ und kosten führer schaft im 
einer besseren lebensqualität. dabei legen wir den fokus auf  vordergrund.
forschung und entwicklung und pflegen enge beziehungen    wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant 
zu führenden unternehmen unserer abnehmerbranchen. wir  mit  gleichbleibend  hoher  produktqualität,  einem  guten 
stellen uns global auf, um kunden in allen regionen zuverläs­ preis­leistungs­verhältnis und schlanken prozessen. durch 
sig beliefern zu können. wir investieren in die entwicklung von  fundiertes wissen im anwendungsbereich und technologie­
innovationen, durch die unsere produkte und produktions­ innovationen stärken wir beispielsweise bei dispersions & 
verfahren  sowie  die  anwendungen  und  prozesse  unserer  pigments  unsere  kundenbeziehungen  in  den  schlüssel­
kunden einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten, indem sie  industrien. 
zum beispiel einen effizienteren ressourceneinsatz ermög­   am standort caojing in schanghai/china planen wir den 
lichen. neubau einer anlage für kunststoffadditive (antioxidantien), 
  unsere produkte schaffen einen zusätzlichen nutzen für  die im jahr 2019 fertiggestellt werden soll. in bishop/texas 
unsere  kunden und erlauben eine differenzierung im wettbe­ erweitern wir unsere bestehenden ibuprofen­produktions­
werb. wir entwickeln neue lösungen gemeinsam mit kunden  kapazitäten und in ludwigshafen planen wir den bau einer 
und streben langfristige partnerschaften an, die für beide  neuen world­scale­anlage für die ibuprofen­produktion, die 
 seiten profitable wachstumschancen eröffnen. so wollen wir  im jahr 2021 in betrieb gehen soll.
1  dot 3, dot 4, dot 5.1 
2  bremsflüssigkeiten nach dot 3 und dot 4 
70 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmer branchen und anwendungs gebiete
dispersions & pigments polymerdispersionen, pigmente, harze, hochleistungs­ rohstoffe für die formulierung von erzeugnissen, unter 
additive, formulierungsadditive, elektronikmaterialien anderem in der bau­, automobil­, klebstoff­, druck­, 
verpackungs­, elektronik­ sowie papierindustrie 
care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von haut  kosmetikindustrie, hygieneindustrie, wasch­ und 
und haaren, zum beispiel pflegende ölkomponenten,  reinigungs mittelindustrie, agrarindustrie sowie technische 
kosmetische wirkstoffe, polymere und uv­filter anwendungen 
lösungen und inhaltsstoffe für wasch­ und reinigungsmittel 
zur anwendung im haushalt sowie im institutionellen und 
industriellen bereich, zum beispiel tenside, enzyme, 
komplexbildner, polymere, biozide und produkte für 
optische effekte
lösemittel und andere inhaltsstoffe für formulierungen von 
pflanzenschutzmitteln sowie produkte für betonzusatzmittel 
und chemische prozesse, wie zum beispiel die metallober­
flächenbehandlung oder textilverarbeitung
superabsorber für babywindeln, inkontinenzprodukte und 
damenhygieneartikel
nutrition & health zusatzstoffe für die lebens­ und futtermittel industrie,   lebens­ und futtermittelindustrie, riech­und­geschmacks­
zum beispiel vitamine, carotinoide, sterole, enzyme,   stoff­industrie sowie pharmaindustrie
emulgatoren und omega­3­ fettsäuren
riech­ und geschmacksstoffe, zum beispiel geraniol,  
citronellol, l­menthol und linalool
pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige 
pharmazeutische wirkstoffe wie ibuprofen und 
 omega­3­fettsäuren
performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel und flamm schutzmittel für  kunststoffverarbeitende industrie, automobilindustrie, 
kunststoffanwendungen kraft­ und schmierstoffindustrie, öl­und­gas­industrie, 
bergbauindustrie, städtische und industrielle wasser­
kraftstoff­ und raffinerieadditive, polyisobuten, brems­ aufbereitung sowie papierindustrie und verpackungen 
flüssig keiten und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive  aus papier
und ­grundöle, komponenten für metallbearbeitungs flüssig­
keiten und schmierstoffformulierungen
prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen 
und mineralien; chemikalien für die tertiäre ölförderung
funktionale chemikalien und prozesschemikalien für die 
herstellung von papier und karton, chemikalien für die 
wasseraufbereitung, membrantechnologien und 
 kaolinmineralien
produktionskapazitäten wichtiger produkte 1
standorte
südamerika,   jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik afrika, naher osten (tonnen) 
anionische tenside • • • • 600.000
citral •   •    78.000
komplexbildner • •   • 170.000
methansulfonsäure •       30.000
nichtionische tenside • • •   630.000
polyisobuten • •    265.000
superabsorber • • • • 590.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 71
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetrieb nahme
antwerpen/belgien flexibilisierung superabsorber­anlage 2017
besigheim/deutschland erweiterung produktionsanlage für bismutvanadat­pigmente 2017
kuantan/malaysia neubau riech­und­geschmacksstoff­komplex 2017/2018
neubau polyisobuten­anlage 2017
ludwigshafen/deutschland erweiterung polyvinylpyrrolidon­anlage 2017
erweiterung produktionsanlage für harze (basonat®) 2017
erweiterung produktionsanlage für dispersionen 2018
neubau produktionsanlage für vitamin a 2020
neubau produktionsanlage für ibuprofen 2021
nanjing/china neubau produktionsanlage für bio­acrylamid 2017
erweiterung polyacrylamid­anlage 2018
schanghai/china neubau produktionsanlage für pflegende ölkomponenten und wachse 2017
neubau produktionsanlage für kunststoffadditive 2019
72 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
segmentdaten1 (millionen €)
2017 2016 veränderung %
umsatz mit dritten 16.217 15.558 4
davondispersions & pigments 5.398 5.086 6
care chemicals 5.079 4.735 7
nutrition & health 1.844 1.932 –5
performance chemicals 3.896 3.805 2
transfers zwischen den segmenten 506 469 8
umsatz inklusive transfers 16.723 16.027 4
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.427 2.577 –6
ebitda­marge % 15,0 16,6 –
abschreibungen2 917 899 2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.510 1.678 –10
sondereinflüsse 94 –99 .
ebit vor sondereinflüssen 1.416 1.777 –20
ebit nach kapitalkosten 26 205 –87
vermögen 14.432 14.911 –3
investitionen inklusive akquisitionen3 800 892 –10
forschungs­ und entwicklungskosten 395 399 –1
1 zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale geschäfts­
einheit electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst. 
2 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
3 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
segment performance products portfolio maßnahmen sowie in allen bereichen negative wäh­
rungseffekte minderten den umsatz leicht. 
▪  umsatz mit 16.217 millionen € vor allem mengen-   das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sonder­
bedingt um 4 % höher einflüssen sank gegenüber dem vorjahr um 361 millionen € 
▪  ebit vor sondereinflüssen aufgrund niedrigerer mar- auf 1.416 millionen €. maßgeblich hierfür waren niedrigere 
gen um 20 % auf 1.416 millionen € zurückgegangen margen, vor allem aufgrund höherer rohstoffpreise, die nicht 
vollständig über die verkaufspreise weitergegeben werden 
im segment performance products lag der umsatz mit dritten  konnten. das ebit ging im vergleich zu 2016 um 168 millio­
2017 mit 16.217 millionen € um 659 millionen € über dem  nen € auf 1.510 mil lionen € zurück. sondererträge im bereich 
wert des vorjahres (mengen 5 %, preise 1 %, portfoliomaß­ performance chemicals aus der einbringung des basf­ 
nahmen  –1 %,  währungen  –1 %).  dies  ist  vor  allem  auf  leder chemikalien geschäfts in die stahl­gruppe konnten den 
 gestiegene mengen in allen bereichen zurückzuführen. höhere   margenbedingten ergebnisrückgang nur teilweise kompen­
verkaufspreise bei care chemicals sowie bei dispersions &  sieren.
pigments wirkten sich ebenfalls positiv auf den umsatz aus.   zum ausblick für 2018 siehe seite 123
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 73
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
dispersions & pigments care chemicals
▪  umsatz durch höhere mengen und preise mit   ▪  hauptsächlich mengenbedingter umsatzanstieg um 
5.398 millionen € um 6 % über dem wert von 2016 7 % auf  5.079 millionen € 
▪  ebit vor sondereinflüssen deutlich unter vorjahres- ▪  deutlicher rückgang des ebit vor sondereinflüssen 
niveau, vor allem infolge geringerer margen  aufgrund niedrigerer margen 
im bereich dispersions & pigments lag der umsatz mit dritten  bei care chemicals stieg der umsatz mit dritten 2017 um 
bei 5.398 millionen € und damit um 312 millionen € über dem  344 millionen € auf 5.079 millionen € an. maßgeblich hierfür 
vorjahr. für diese positive entwicklung waren das mengen­ waren höhere verkaufsmengen, vor allem im arbeitsgebiet 
wachstum und höhere verkaufspreise bei den dispersionen  hygiene und bei inhaltsstoffen für die wasch­ und reinigungs­
wesentlich. wir verzeichneten insgesamt leicht negative port­ mittelindustrie sowie für die  kosmetikindustrie. auch preis­
folio­ und währungseffekte. die akquisition der rolic ag, all­ erhöhungen infolge gestiegener rohstoffpreise, insbesondere 
schwil/schweiz, im februar 2017 wirkte umsatzsteigernd; die  bei oleochemischen tensiden und fettalkoholen, trugen zum 
im august 2016 erfolgte devestition des photoinitiatoren­   umsatzanstieg bei. währungseffekte wirkten leicht umsatz­
geschäfts hingegen umsatzmindernd. mindernd.
  durch diese devestition ging der umsatz im arbeitsgebiet    aufgrund der starken nachfrage wuchs der umsatz in 
additive zurück; in allen anderen arbeitsgebieten nahm er zu.   allen regionen. insbesondere in europa stieg der umsatz 
unser absatz stieg in allen arbeitsgebieten, insbesondere bei   infolge höherer mengen an.
den dispersionen und elektronikmaterialien. die verkaufs­
preise nahmen bei den dispersionen infolge  höherer rohstoff­
care chemicals – umsatzeinflüsse
preise zu. in den übrigen arbeitsgebieten, vor allem bei den 
elektronikmaterialien und den pigmenten, gingen sie aufgrund 
mengen 5 %
eines verstärkten wettbewerbs zurück. 
preise 3 %
portfoliomaßnahmen 0 %
währungen –1 %
dispersions & pigments – umsatzeinflüsse
umsatz 7 %
mengen 6 %
preise 2 %
portfoliomaßnahmen –1 %
care chemicals – umsatz nach regionen  
währungen –1 % (nach sitz der kunden) 4
umsatz 6 %
1 europa 50 %
3
2 nordamerika 22 %
5.079 mio. € 1
3 asien­pazifik 18 %
dispersions & pigments – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4 4 südamerika, afrika, naher osten 10 %
2
1 europa 39 %
1
2 nordamerika 24 % 3
3 asien­pazifik 31 % 5.398 mio. € das ebit vor sondereinflüssen nahm im vergleich zu 2016 
4 südamerika, afrika, naher osten 6 % deutlich ab. hauptgründe waren der anhaltende margendruck 
bei superabsorbern und geringere  margen bei den oleo­
2 chemischen tensiden. die fixkosten stiegen aufgrund zusätz­
licher instandhaltungskosten und höherer produktionsmengen 
trotz des umsatz­ und mengenanstiegs nahm das ebit vor  leicht an. sonderbelastungen ergaben sich im wesent lichen 
sondereinflüssen im vergleich zu 2016 deutlich ab. wesentlich  aus restrukturierungsmaßnahmen in nordamerika.
hierfür waren geringere margen aufgrund ölpreisbedingt gestie­   im november 2017 wurde die technische umrüstung der 
gener rohstoffpreise sowie leicht höhere fixkosten. superabsorber­anlage, mit der die superabsorber­produkte 
 saviva® und hysorb® hergestellt werden können, am standort 
antwerpen/belgien abgeschlossen.
74 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
nutrition & health performance chemicals
▪  umsatz vor allem durch devestitionen mit  1.844 mil- ▪  umsatz infolge höherer mengen um 2 % auf  
lionen € um 5 % niedriger 3.896 millionen € gewachsen
▪  ebit vor sondereinflüssen aufgrund höherer fix- ▪  ebit vor sondereinflüssen durch niedrigere margen 
kosten deutlich unter dem wert von 2016 deutlich zurückgegangen
bei nutrition & health verringerte sich der umsatz mit dritten  bei performance chemicals stieg der umsatz mit dritten 
2017 um 88 millionen € auf 1.844 millionen €. hierfür waren   gegenüber dem jahr 2016 um 91 millionen € auf 3.896 millio­
vor allem portfolioeffekte maßgeblich. darüber hinaus minder­ nen € an. grund war ein höherer absatz in allen regionen und 
ten leicht gefallene verkaufspreise, insbesondere bei vitami­ arbeitsgebieten.  insbesondere  bei  den  schmierstoff­  und 
nen, sowie negative wechsel kurseffekte den umsatz, während   mineralöladditiven sowie bei den kunststoffadditiven führten 
eine absatzsteigerung in nahezu allen arbeitsgebieten gegen­ höhere mengen zu einem umsatzanstieg. auch die erholung 
läufig wirkte. der märkte bei den ölfeld­ und bergbauchemikalien wirkte 
umsatzfördernd. niedrigere verkaufspreise, vor allem in asien 
und südamerika, negative währungseffekte sowie die ein­
nutrition & health – umsatzeinflüsse
bringung des basf­lederchemikal iengeschäfts in die stahl­ 
gruppe minderten den umsatz.
mengen 2 %
preise –1 %
portfoliomaßnahmen –5 %
performance chemicals – umsatzeinflüsse
währungen –1 %
umsatz –5 % mengen 6 %
preise –1 %
portfoliomaßnahmen –2 %
währungen –1 %
nutrition & health – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4 umsatz 2 %
1 europa 41 %
1
2 nordamerika 18 %
3 1.844 mio. € performance chemicals – umsatz nach regionen  
3 asien­pazifik 30 %
(nach sitz der kunden) 4
4 südamerika, afrika, naher osten 11 %
1 europa 39 %
1
2 2 nordamerika 26 % 3
3.896 mio. €
3 asien­pazifik 25 %
das ebit vor sondereinflüssen verringerte sich im vergleich zu  4 südamerika, afrika, naher osten 10 %
2016 deutlich. hauptgrund waren höhere fixkosten durch 
die schrittweise inbetriebnahme unseres neuen riech­und­  2
geschmacksstoff­komplexes  in  kuantan/malaysia  sowie 
durch die kapazitätserweiterung unserer ibuprofen­ anlage in  das ebit vor sondereinflüssen nahm im vergleich zum vorjahr 
bishop/texas. niedrigere margen, vor allem bei vitaminen,  deutlich ab. niedrigere margen infolge höherer rohstoff­
minderten das ergebnis ebenfalls. preise konnten nur teilweise durch das mengenwachstum und 
  am  31.  oktober  2017  kam  es  beim  anfahren  der  geringere fixkosten kompensiert werden.
 citral­anlage in ludwigshafen zu einem brand. aus diesem    durch  die  einbringung  des  basf­lederchemikalien­
grund mussten wir force majeure für alle auf citral und isopre­ geschäfts in die stahl­gruppe erzielten wir einen sonderertrag 
nol basierenden aromainhaltsstoffe sowie in der folge auch  in höhe von 195 millionen €.
für vitamin a, vitamin e und mehrere carotinoid­produkte 
 erklären. 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 75
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln wir die unternehmensbereiche  
catalysts, construction chemicals, coatings und performance materials. sie entwickeln  
und vermarkten branchen­ und kundenspezifische systemlösungen, dienstleistungen und 
innovative produkte, insbesondere für die automobil­, elektro­, chemie­ und bauindustrie 
sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit.
unternehmensbereiche
catalysts construction chemicals coatings performance materials
fahrzeug­ und   lösungen für gebäude­  lackierlösungen,  polyurethane, thermo­ 
prozesskatalysatoren,   struktur und ­hülle,   oberflächenbehand­ plastische kunsts toffe 
batteriematerialien,   den innen ausbau   lung, bautenanstrich­ und schaumstoffe
edelmetallhandel sowie für infrastruktur mittel
umsatz
catalysts
performance materials
6.658 mio. €
7.706 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
veränderung:  anteil am umsatz: 6%  32%
12%  37%    
    2017:
20.745 mio. €
veränderung:
11%
 
2016:
18.732 mio. €
construction chemicals
coatings
2.412 mio. €
3.969 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
veränderung:  anteil am umsatz: 3%  12%
   
22%  19%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(millionen €)
mengen 4 % 2017 1.617
preise 5 % 2016 1.946
portfoliomaßnahmen 3 % veränderung:
–329 millionen €
währungen –1 %
umsatz 11 %
76 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
borocat® 
eine neue generation hocheffizienter raffineriekatalysatoren
wert für basf wert für unsere kunden und die umwelt
erwartetes umsatzwachstum  unerwünschtes neben-
mit borocat® bis 2022 > 50 % produkt wasserstoff   25 %
reduziert um
 bis zu
raffinerien nutzen fluid­catalytic­cracking(fcc)­katalysato­ im rohöl enthaltene metalle stellen bei der weiterverarbeitung 
ren, um aus den rückständen der rohöldestillation hochwer­ eine besondere herausforderung dar. sie katalysieren die 
tige produkte wie benzin, diesel oder flüssiggas zu gewinnen.   bildung unerwünschter nebenprodukte wie wasserstoff und 
mit borocat®, unserer neuen generation von fcc­katalysato­ mindern so die ausbeute an hochwertigen stoffen. unsere 
ren, lässt sich die ausbeute an wertvollen kohlenwasserstoffen  neue,  auf  dem  halbmetall  bor  basierende  katalysator­
gerade bei schwerem rohöl mit metallverunreini gungen erhö­ technologie hemmt diese chemischen nebenreaktionen, so 
hen. da immer mehr rohöl dieser art gefördert und verarbeitet  dass bis zu 25 % weniger wasserstoff entsteht. raffinerien 
wird, erwarten wir für borocat® ein umsatzwachstum von über  können damit schwereres, stärker verunreinigtes rohöl verar­
50 % bis 2022.  beiten und diese ressource effizienter nutzen. 
strategie
▪  entwicklung innovativer produkte und technologien  branchen. wir positionieren uns so, dass wir profitabel und 
in  enger zusammenarbeit mit unseren kunden schneller als der markt wachsen.
▪  fokus auf spezialitäten und system lösungen mit    wir  wollen  unsere  führende  marktposition  in  europa 
 differenzierungspotenzial für unsere kunden  festigen, die stellung im nordamerikanischen markt profitabel 
 ausbauen sowie unsere aktivitäten in den wachstums regionen 
wir entwickeln in enger zusammen arbeit mit unse ren kunden  asien, südamerika, osteuropa und naher osten gezielt erwei­
innovative produkte und techno logien. dabei ist es unser ziel,  tern. neue geschäftsfelder wie batteriematerialien leisten 
die beste lösung im hinblick auf kosten und funktionalität zu  dazu einen besonderen beitrag.
finden. damit helfen wir unseren kunden, innovationen in ihren    am 18. september 2017 unterzeichneten wir mit solvay 
industrien voranzubringen und zu einer nach haltigen ent­ eine  vereinbarung  zum  erwerb  von  solvays  integriertem 
wicklung  beizutragen.  in  der  automobilindustrie  ist  zum   polyamidgeschäft. vorbehaltlich der genehmigung durch die 
 beispiel der mobilitätswandel ein wichtiger trend. hierfür ent­ zuständigen wettbewerbsbehörden sowie der zustimmung 
wickeln wir mit unseren kunden lösungen in den bereichen  eines joint­venture­partners von solvay soll die transaktion 
batteriematerialien, abgaskontrolle, leichtbau konzepte sowie  im dritten quartal 2018 abgeschlossen werden. unser port­
lacke. unsere spezialitäten und system lösungen ermöglichen  folio für technische kunststoffe würde durch die akquisition 
den kunden eine differenzierung  gegenüber ihren wettbewer­ ergänzt und die position als anbieter von lösungen für die 
bern.  transport­, bau­ und konsumgüterindustrie sowie für weitere 
  einen schwerpunkt der strategie bildet die kontinuierliche  industrielle anwendungen gestärkt. wir  planen, das globale 
optimierung unseres produkt­ und dienstleistungsportfolios  polyamidgeschäft in die unternehmensbereiche performance 
und unserer strukturen vor dem hintergrund regional unter­ materials und monomers zu integrieren. 
schiedlicher marktanforderungen und trends in den abnehmer­
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 77
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeug­ und prozesskatalysatoren automobil­ und chemieindustrie, raffinerien, batteriehersteller
batteriematerialien lösungen zum schutz der luft sowie zur produktion von 
kraftstoffen, chemikalien, kunststoffen und batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet edel­ und nichtedelmetalle
construction chemicals betonzusatzmittel, zementadditive, lösungen für den  zement­ und betonhersteller, bauunternehmen, handwerker, 
unter tage bau,  bodensysteme, abdichtungen, lösungen zum  baufachhandel
schutz und zur reparatur von beton, hochleistungsmörtel, 
fliesenverlege systeme, wärmedämm­verbundsysteme,   lösungen für neubau, instandhaltung, reparatur und 
dehnfugen, holzschutz renovierung von wohn­ und gewerbebauten sowie 
infrastruktur
coatings lackierlösungen für automobile anwendungen,  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie, luftfahrt, 
technologie­ und systemlösungen für die behandlung von  aluminium­anwendungen in der architektur und bauindustrie, 
oberflächen, bautenanstrichmittel haushaltsgeräte, maler betriebe und privatkonsumenten 
performance materials technische kunststoffe, biologisch abbaubare kunststoffe,  fahrzeugbau, elektrotechnik, verpackungen, spiel, sport und 
standardschaumstoffe, schaumstoffspezialitäten,   freizeit, haushalt, maschinenbau, bau, medizintechnik, 
polyurethane sanitär­ und wasserindustrie, solarthermie und photovoltaik
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
brighton/colorado kapazitätserweiterung anlage für dichtstoffe 2019
dahej/indien kapazitätserweiterung für cellasto® 2019
gimcheon/südkorea neubau anlage für ultraform® 2018
greenville/ohio kapazitätserweiterung harz­anlage 2019
hamm/deutschland kapazitätserweiterung logistik für bodenverlegesysteme 2018
ludwigshafen/deutschland neubau spezial­zeolithe­anlage für abgaskatalysatoren 2019
münster/deutschland neubau anlage zur beschichtung funktionaler folien 2018
onoda/japan kapazitätserweiterung anlage für kathodenmaterialien              2017
rayong/thailand neubau anlage für automobil­abgaskatalysatoren 2018
schanghai/china neubau chemiekatalysatoren­anlage 2017
neubau automobillacke­anlage 2017
neubau technisches kompetenzzentrum für automobillacke 2018
schwarzheide/deutschland kapazitätserweiterung kompoundieranlage für ultramid® und ultradur® 2017
s´roda s´la˛ska/polen kapazitätserweiterung anlage für emissionskatalysatoren 2020
tultitlán/mexiko kapazitätserweiterung automobillacke­anlage 2018
yangon/myanmar neubau anlage für betonzusatzmittel 2017
yeosu/südkorea kapazitätserweiterung anlage für ultrason® 2017
78 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
segmentdaten (millionen €)
2017 2016 veränderung %
umsatz mit dritten 20.745 18.732 11
davoncatalysts 6.658 6.263 6
construction chemicals 2.412 2.332 3
coatings 3.969 3.249 22
performance materials 7.706 6.888 12
transfers zwischen den segmenten 805 736 9
umsatz inklusive transfers 21.550 19.468 11
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.251 2.906 –23
ebitda­marge % 10,9 15,5 –
abschreibungen1 706 707 0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.545 2.199 –30
sondereinflüsse –72 253 .
ebit vor sondereinflüssen 1.617 1.946 –17
ebit nach kapitalkosten –190 813 .
vermögen 17.364 17.359 0
investitionen inklusive akquisitionen2 1.056 3.679 –71
forschungs­ und entwicklungskosten 431 393 10
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
segment functional materials & solutions catalysts
▪  umsatzwachstum, insbesondere durch höhere preise  ▪  umsatzanstieg um 6 % auf 6.658 millionen €, vor 
und mengen, um 11 % auf  20.745 millionen €  allem infolge höherer preise
▪  ebit vor sondereinflüssen durch niedrigere margen  ▪  ebit vor sondereinflüssen insbesondere durch 
und steigende fixkosten um 17 % auf 1.617 millio-  höheren absatz deutlich verbessert
nen € zurückgegangen
im bereich catalysts stieg der umsatz mit dritten 2017 um 
im  segment  functional  materials  &  solutions  wuchs  der  395 millionen € auf 6.658 millionen €. maßgeblich hierfür 
 umsatz mit dritten um 2.013 millionen € auf 20.745 mil­  waren höhere verkaufspreise infolge gestiegener edelmetall­
lionen €. gründe waren höhere preise und mengen sowie das  preise  und  die  absatzsteigerung  bei  den  fahrzeugkata­
im  dezember  2016  von  albemarle  erworbene  chemetall­  lysatoren. währungseffekte sowie die im juni 2016 erfolgte 
geschäft;  währungseffekte  wirkten  leicht  umsatz mindernd  veräußerung des geschäfts mit polyolefin­katalysatoren wirk­
(mengen 4 %, preise 5 %, portfoliomaßnahmen 3 %, währun­ ten umsatzmindernd.
gen –1 %). das absatzwachstum war vor allem auf die höhere    wir  erhöhten  den  absatz  von  batteriematerialien  und 
nachfrage nach unseren produkten für die automobil­ und   chemiekatalysatoren, während er im arbeitsgebiet raffinerie­
bauindustrie z urückzuführen. katalysatoren abnahm. im edelmetallhandel nahm der umsatz 
  das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sonder­ um 182 millionen € auf 2.518 millionen € zu.  gestiegene preise 
einflüssen lag mit 1.617 millionen € um 329 millionen € unter  konnten die rückläufigen mengen mehr als kompensieren.
dem wert von 2016. niedrigere margen und höhere fixkosten 
waren hierfür wesentlich. sonderbelastungen ergaben sich im 
catalysts – umsatzeinflüsse
jahr 2017 insbesondere aus integrationskosten im zusam­
menhang  mit  der  chemetall­akquisition  sowie  aus  dem 
mengen 1 %
 erwerb  des  westeuropäischen  bauchemiegeschäfts  für 
preise 8 %
 professionelle anwender vom henkel­konzern. 2016 war im 
portfoliomaßnahmen –1 %
bereich coatings noch ein sonderertrag aus der devestition 
währungen –2 %
der  industrielacke angefallen. das ebit im jahr 2017 nahm 
umsatz 6 %
um 654 millionen € auf 1.545 millionen € ab. 
  zum ausblick für 2018 siehe seite 123
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 79
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
catalysts – umsatz nach regionen   construction chemicals – umsatz nach regionen 
(nach sitz der kunden) 4 (nach sitz der kunden) 4
1 europa 39 % 1 europa 38 %
3 1 1
2 nordamerika 30 % 2 nordamerika 30 % 3
6.658 mio. € 2.412 mio. €
3 asien­pazifik 24 % 3 asien­pazifik 19 %
4 südamerika, afrika, naher osten 7 % 4 südamerika, afrika, naher osten 13 %
2 2
das ebit vor sondereinflüssen steigerten wir im vergleich zum  das ebit vor sondereinflüssen lag insbesondere aufgrund 
vorjahr deutlich, vor allem aufgrund höherer verkaufsmengen. höherer rohstoffpreise deutlich unter dem wert des jahres 
2016. sonderbelastungen ergaben sich insbesondere aus 
construction chemicals dem erwerb des westeuropäischen bauchemiegeschäfts für 
professionelle anwender vom henkel­konzern.
▪  umsatz mit 2.412 millionen € aufgrund von akqui-
sitionen und höherer mengen um 3 % über vorjahr coatings
▪  ebit vor sondereinflüssen infolge gestiegener 
 rohstoffpreise deutlich zurückgegangen ▪  umsatzwachstum um 22 % auf 3.969 millionen € 
durch chemetall-akquisition und mengen anstieg 
im bereich construction chemicals stieg der umsatz mit drit­ ▪  ebit vor sondereinflüssen fixkosten- und margen-
ten im vergleich zum vorjahr um 80 millionen € auf 2.412 mil­ bedingt deutlich  unter dem vorjahreswert
lionen € an. maßgeblich hierfür waren unter anderem der 
 anfang 2017 erfolgte erwerb des westeuropäischen bau­ bei coatings wuchs der umsatz mit dritten 2017 um 720 mil­
chemiegeschäfts für professionelle anwender vom henkel­  lionen € auf 3.969 millionen € im wesentlichen durch das im 
konzern  sowie die akquisition des anbieters für abdichtungs­ dezember 2016 erworbene chemetall­geschäft. wir steiger­
systeme grupo thermotek, monterrey/mexiko, im september  ten den absatz vor allem in asien und europa. negative 
2017. darüber hinaus steigerten wir unseren absatz. die preise   währungseffekte, insbesondere in asien und nordamerika, 
blieben insgesamt auf dem vorjahresniveau. sowie leicht niedrigere preise minderten den umsatz. 
  in  europa  führten  die  genannte  bauchemiegeschäft­    der umsatz mit fahrzeugserienlacken nahm aufgrund der 
akquisition und gestiegene mengen zu einem umsatzwachs­ höheren mengen in allen regionen zu. im arbeitsgebiet auto­
tum. in nordamerika konnte die thermotek­akquisition die  reparaturlacke verzeichneten wir einen leichten umsatz anstieg, 
rückläufigen mengen und negativen wechselkurseffekte nur  da wir infolge eines höheren absatzes und der akquisition von 
teilweise kompensieren. in asien lag der umsatz aufgrund  guangdong yinfan chemistry,  jiangmen/china, im septem­
höherer mengen über dem wert des vorjahres. in der region  ber 2016 die negativen währungseinflüsse mehr als ausglei­
südamerika, afrika, naher osten nahm der umsatz infolge  chen konnten. im arbeitsgebiet bautenanstrichmittel in brasi­
negativer wechselkurseffekte sowie leicht rückläufiger  mengen  lien lag der umsatz leicht über dem vorjahreswert: wechsel­
und preise ab. insbesondere im nahen osten blieb die nach­ kurs effekte sowie leicht gestiegene verkaufspreise wirkten 
frage unter unseren erwartungen. sich positiv aus, während die nachfrage leicht sank.
construction chemicals – umsatzeinflüsse coatings – umsatzeinflüsse
mengen 2 % mengen 4 %
preise 0 % preise –1 %
portfoliomaßnahmen 4 % portfoliomaßnahmen 20 %
währungen –3 % währungen –1 %
umsatz 3 % umsatz 22 %
coatings – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
1 europa 39 %
1
2 nordamerika 22 %
3.969 mio. €
3 asien­pazifik 24 % 3
4 südamerika, afrika, naher osten 15 %
2
80 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
das ebit vor sondereinflüssen im bereich coatings ging  performance materials – umsatzeinflüsse
deutlich zurück. das chemetall­geschäft leistete einen positi­
ven ergebnis beitrag, konnte jedoch den ergebnisrückgang im  mengen 6 %
von den portfoliomaßnahmen nicht betroffenen geschäft nicht  preise  7 %
kompensieren. dort waren höhere fixkosten und niedrigere  portfoliomaßnahmen 0 %
margen   infolge  gestiegener  rohstoffpreise  wesentlich.  währungen –1 %
sonder belastungen ergaben sich aus der integration des  umsatz 12 %
 che metall­geschäfts sowie infolge von restrukturierungen im 
zusammen hang mit der im  dezember 2016 abgeschlossenen  
performance materials – umsatz nach regionen  
industrie  lacke­devestition. diese hatte im jahr 2016 zu einem 
(nach sitz der kunden) 4
sondere rtrag geführt.
  im november 2017 eröffneten wir eine neue großanlage  1 europa 48 % 3
für fahrzeuglacke am standort caojing in schanghai/china  2 nordamerika 21 % 1
als ergänzung zur dort bereits vorhandenen fahrzeug lacke­ 3 asien­pazifik 28 % 7.706 mio. €
anlage. darüber hinaus eröffneten wir eine produktionsanlage  4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
für  fahrzeugserienlacke  in  bangpoo/thailand.  durch  die 
2
 erweiterung wollen wir den wachsenden automobilmarkt in 
asien­pazifik, insbesondere in china, noch besser bedienen.
das ebit vor sondereinflüssen lag deutlich unter dem niveau 
performance materials des vorjahres. ausschlaggebend waren vor allem niedrigere 
margen: die gestiegenen rohstoffpreise konnten nur teilweise 
▪  umsatz vor allem preisbedingt um 12 % auf 7.706 mil- durch  die  höheren  verkaufspreise  ausgeglichen  werden. 
lionen € gestiegen  höhere fertigungskosten aus der inbetriebnahme neuer anla­
▪  ebit vor sondereinflüssen deutlich zurückgegangen,  gen wirkten sich ebenfalls ergebnismindernd aus. das ebit 
insbesondere infolge niedrigerer margen vor sondereinflüssen im vorjahr hatte zudem positive einmal­
effekte aus versicherungszahlungen und der auflösung von 
der bereich performance materials steigerte den umsatz mit  rückstellungen enthalten.
dritten im jahr 2017 um 818 millionen € auf 7.706 millionen €. 
maßgeblich hierfür waren vor allem preiserhöhungen infolge 
stark gestiegener rohstoffpreise. auch der gesteigerte absatz 
mit der automobil­, konsumgüter­ und bauindustrie trug zum 
umsatzwachstum bei, während währungseffekte sich negativ 
auswirkten. 
  der umsatz mit der automobilindustrie nahm vor allem in 
europa und asien durch gestiegene preise und die höhere 
nachfrage  nach  poly urethan­systemen  sowie  technischen 
kunststoffen stark zu. auch der höhere absatz in nord­ und 
südamerika trug zum umsatzwachstum bei. 
  im  konsumgüterbereich  lag  der  umsatz  insbesondere 
aufgrund höherer mengen in asien und europa ebenfalls 
 deutlich über dem vorjahr. vor allem in den bereichen poly­
urethan­systeme, thermoplastische polyurethane und bio­
polymere konnten wir den absatz steigern. deutlich höhere 
preise bei polyurethan­systemen wirkten sich ebenfalls positiv 
aus. 
  der umsatz mit der bauindustrie wuchs vor allem aufgrund 
deutlich gestiegener verkaufspreise für polyurethan­systeme 
und styrolschäume in europa und asien. auch höhere  mengen 
in allen regionen steigerten den  umsatz. 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 81
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
agricultural solutions
das segment agricultural solutions besteht aus dem  unternehmensbereich crop 
 protection, der innovative  lösungen zur verbesserung der gesundheit und des  ertrags  
von nutz pflanzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.
indikationen und arbeitsgebiete
fungizide  herbizide insektizide functional crop care
schutz von nutz pflanzen   verringerung von  einsatz gegen  biologischer 
vor schädlichen pilzen nährstoff­ und  schadinsekten in   pflanzenschutz, 
wasserkonkurrenz   und außerhalb der  saatgutbehandlung, 
durch unkräuter landwirtschaft polymere und farbstoffe
umsatz
functional crop care
insektizide
305 mio. €
663 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
veränderung:  anteil am umsatz: 5%  5%
–10%  12%    
   
2017:
5.696 mio. €
veränderung:
2%
 
fungizide
2016:
5.569 mio. € 2.357 mio. €
herbizide
veränderung:  anteil am umsatz:
2.371 mio. € –1%  41%
   
veränderung:  anteil am umsatz:
10%  42%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(millionen €) 
mengen 6 % 2017 1.033
preise –3 % 2016 1.087
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
–54 millionen €
währungen –1 %
umsatz 2 %
82 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
revysol® 
das neue blockbuster­fungizid der basf
wert für basf wert für unsere kunden und die umwelt
spitzenumsatz- stärkere aktivität 
potenzial > 1 mrd. € des wirkstoffs als  100­fach
bisherige triazole
bis zu 
revysol® wird eine schlüsselrolle in unserem fungizid­produkt­ unser innovatives fungizid revysol® gehört zur wirkstoff­
 angebot in vielen kulturen für landwirte auf der ganzen welt  klasse der triazole und bindet sich bis zu hundertfach stärker 
einnehmen. den zulassungsprozess treiben wir in allen regio­ an  das  schadpilzenzym  als  aktuelle  produkte  am  markt. 
nen voran – in mehr als 60 ländern und für mehr als 240   dadurch ist es deutlich wirksamer, und landwirte können 
pflanzenkulturen. erste produkte auf basis von revysol® sollen  auch die pflanzenkrankheiten kontrollieren, die gegen bisher 
nach registrierung durch die jeweiligen behörden für die  einge setzte tria zole resistent geworden sind. zugleich weist 
anbau saison 2019 am markt eingeführt werden. landwirten  revysol® bessere toxikologische eigenschaften auf als andere, 
steht dann ein neuer wirkstoff zur verfügung, der eine heraus­ marktübliche tria zole und ist ein weiterer baustein für eine 
ragende biolo gi sche leistung aufweist und die möglichkeiten  nachhaltige landwirtschaft. landwirte weltweit werden von 
zum resistenz management in der landwirtschaft verbessert.  produkten auf basis von  revysol® profitieren, um ihre erträge 
wir streben mit revysol® ein spitzenumsatzpotenzial von über  zu  sichern und die qualität ihrer ernte zu verbessern.
1 milliarde € an.
strategie
▪  langfristige innovationsstrategie sichert   care produkte zur saatgutverbesserung und innovationen für 
zukünftiges wachstum ein besseres stickstoff­ und wassermanagement im boden 
▪  entwicklung von lösungen, die über herkömmliche  bereit. darüber hinaus bietet sie auch biologische und chemi­
pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen sche technologien, die pflanzen widerstandsfähiger gegen­
▪  erwerb wesentlicher teile der saatgut- und nicht- über stressfaktoren wie hitze, kälte und nährstoffmangel 
selektiven herbizidgeschäfte von bayer vereinbart machen.
  der erfolg unserer kunden hängt von einer vielzahl von 
natürliche  ressourcen  wie  land  und  ackerfläche  sind  faktoren ab, wie zum beispiel wetter, pflanzengesundheit, 
 begrenzt, während die weltbevölkerung und ihr bedarf an  bodenbeschaffenheit  und  preisen  für  landwirtschaftliche 
nahrungsmitteln  immer  weiter  wachsen.  weltweit  stehen  erzeug nisse. um die richtigen anbauentscheidungen zu tref­
landwirte daher vor der herausforderung, ihre ernteerträge zu  fen, müssen moderne landwirte daher immer mehr und immer 
steigern – mit begrenzten ressourcen. wir bieten unseren  komplexere daten auswerten. mit den innovativen digitalen 
kunden  inno vative  lösungen,  kombiniert  mit  praxisnaher,  anwendungen von basf können unsere kunden diese daten­
bodenstän diger beratung, damit diese mehr und hochwer­ mengen zu ihrem vorteil nutzen, darauf basierend bessere 
tigere nahrung so effizient wie möglich produzieren können.  entscheidungen treffen und somit ihre ressourcen effizienter 
  wir engagieren uns für den verantwortungsvollen umgang  und nachhaltiger nutzen.
mit unseren produkten und den erhalt einer gesunden  umwelt.    ein beispiel unserer strategischen investitionen in digitale 
zudem investieren wir kontinuierlich in unsere entwicklungs­ lösungen  ist  die  im  mai  2017  erfolgte  akquisition  des 
pipeline, um unseren kunden eine immer größere auswahl an  us­amerikanischen  unternehmens  zedx  inc.,  bellefonte/
integrierten lösungen anzubieten – im pflanzenschutz und  penn sylvania. zedx ist führend in der entwicklung digitaler 
darüber hinaus.  infor mationstechnologie für die landwirtschaft und entwickelt 
  unsere forschungs­ und entwicklungsaktivitäten reichen  agronomische  modelle  für  wetter,  pflanzenwachstum  und 
von lösungen zum schutz von pflanzen vor pilzen, insekten  pflanzenbefall, die eine effizientere landwirtschaftliche produk­
und unkräutern, über saatgut und ein verbessertes bodenma­ tion ermöglichen.
nagement bis hin zur unterstützung der pflanzengesundheit.    wir wollen landwirten zukünftig eine größere auswahl 
so stellt beispielsweise die geschäftseinheit functional crop  an lösungen zur verfügung stellen und so dem steigen den 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 83
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
 bedarf an hochwertigem saatgut sowie chemischem und  kamen  infrastrukturmaßnahmen  insbesondere  bei  unseren 
bio logischem pflanzenschutz noch besser entsprechen.  daher  anlagen in nordame rika. um die anhaltend hohe nach frage 
 haben wir im oktober 2017 eine vereinbarung unterzeichnet,  nach unseren innovativen lösungen auch in zukunft bedienen 
wesentliche teile der saatgut­ und nichtselektiven herbizid­ zu können, werden wir von 2018 bis 2022 etwa 780  millionen € 
geschäfte von der bayer ag, leverkusen, zu erwerben.  in den auf­ und  ausbau unserer infrastruktur sowie in kapa­
der abschluss der transaktion wird im ersten halbjahr 2018  zitäten zur wirkstoffsynthese und formulierung investieren.
erwartet, vorbehaltlich des abschlusses der übernahme von 
 monsanto durch bayer und der genehmigung durch die  pflanzenbiotechnologie bei basf
zustän digen  behörden.  die  geplante  akquisition  umfasst 
attrak tive geschäftsfelder in wichtigen feldkulturen und märk­ unsere aktivitäten im bereich der pflanzenbiotechno logie 
ten. wir wollen so unser pflanzenschutzgeschäft erweitern,  sind teil der technologieplattform bioscience research. for­
unser herbizidportfolio stärken und in wichtigen agrarmärkten schungs­ und entwicklungskosten, umsatz, ergebnis und alle 
neu in das saatgutgeschäft einsteigen. auch unser globales  weiteren daten werden daher nicht im segment agricul tural 
innovationspotenzial soll gestärkt werden. solutions, sondern unter „sonstige“ ausgewiesen. 
  die vereinbarung umfasst bayers globales nichtselektives    mit unserem netzwerk von forschungsstandorten unter­
herbizidgeschäft mit glufosinat­ammonium, das unter den  stützen wir landwirte darin, die wachsende nachfrage nach 
marken liberty®, basta® und finale® vermarktet wird, sowie  verbesserter landwirtschaftlicher produktivität sowie gesün­
die saatgutgeschäfte für wichtige feldkulturen in ausgewähl­ derer  ernäh rung  zu  decken.  mit  einer  richtungweisenden 
ten märkten. dazu zählen zum einen die raps­ hybride in  plattform zur identifizierung von genen haben wir uns auf die 
nordamerika unter der marke  invigor®, bei der die libertylink®  entdeckung von merkmalen und die entwicklung von pflan­
technologie zum  einsatz kommt. zum anderen ist geschäft  zen eigenschaften wie höherer ertrag, herbizidtoleranz, krank­
mit raps im wesent lichen in europa enthalten, mit baumwolle  heitsresistenz und qualitätsmerkmale spezialisiert. unser ziel 
in nordamerika, südamerika und europa sowie mit soja in  ist es, kulturpflanzen zu optimieren, damit landwirte größere 
nord­ und südamerika. die vereinbarte transaktion schließt  und sicherere ernten erzielen können. wir leisten damit einen 
zudem die forschung an pflanzeneigenschaften und die kapa­ wichtigen beitrag zur besseren versorgung der wachsenden 
zitäten von bayer zur züchtung dieser kulturen ein, ebenso  weltbevölkerung mit nahrungsmitteln. außerdem tragen wir 
wie das saatgut  libertylink® und die gleich namige marke.  zu einer nachhaltigen landwirtschaft bei, da beim anbau die­
ser pflanzen der land­, wasser­ und energieverbrauch pro 
investitionen tonne erntegut deutlich reduziert wird. 
  zusammen mit cargill entwickeln wir beispielsweise ein 
im jahr 2017 haben wir 114 millionen € in sachanlagen  rapsöl, das eine neue quelle für gefäßschützende omega­3­ 
 investiert. zu den wesentlichen projekten gehörten die inbe­ fettsäuren darstellt. das erste regulatorische dossier wurde 
triebnahme unserer erweiterten produktionskapazitäten für  im november 2017 beim us­amerikanischen landwirtschafts­
 dicamba in beaumont/texas sowie neue produktions kapa­ ministerium eingereicht und die markteinführung ist vorbehalt­
zitäten für unser fungizid revysol® und unser insek tizid  lich der behördlichen zulassung ab 2020 geplant. wir arbeiten 
 inscalis®. im bereich functional crop care haben wir unsere  außerdem an einer sojabohne, die gegen den verheerenden 
kapazitäten  für  bio lo gische  saatgutbehandlung  und  für  asiatischen sojarost resistent ist; bei feldversuchen in bra si­
 boden management in  saskatoon/kanada ausgebaut. hinzu  lien wurden mehrere leitgene erfolgreich getestet.
produkte, kunden und anwendungen
indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall;   boscalid, metiram, dimethomorph, initium®, metrafenone, 
verbesserung der pflanzengesundheit f 500®, xemium®, agcelence® (dachmarke)
herbizide verringerung von nährstoff­ und wasserkonkurrenz durch  kixor®, engenia®, pendimethalin, imazamox, topramezone, 
 unkräuter herbizidtoleranzsystem clearfield®, dimethenamid­p 
insektizide einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der  fipronil, alpha­cypermethrin, chlorfenapyr, teflubenzuron, 
landwirtschaft, etwa in den bereichen öffentliche  nealta®, termidor® zum schutz vor termitenbefall, 
gesundheit, professionelle schädlingsbekämpfung und  interceptor® moskitonetze zum schutz vor malaria
landschaftspflege
functional crop care produkte für pflanzengesundheit und gesteigertes  vizura®, limus®, systiva®, vault® hp, nodulator® pro,  
ertrags potenzial, die über den klassischen pflanzenschutz  flo rite®, integral®, serifel®
hinausgehen, zum beispiel biologischer pflanzenschutz, 
saatgut behandlung, polymere und farbstoffe
84 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
segmentdaten (millionen €)
2017 2016 veränderung %
umsatz mit dritten 5.696 5.569 2
transfers zwischen den segmenten 36 33 9
umsatz inklusive transfers 5.732 5.602 2
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.282 1.305 –2
ebitda­marge % 22,5 23,4 –
abschreibungen1 267 268 0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.015 1.037 –2
sondereinflüsse –18 –50 64
ebit vor sondereinflüssen 1.033 1.087 –5
ebit nach kapitalkosten 171 172 –1
vermögen 8.096 8.899 –9
investitionen inklusive akquisitionen2 185 266 –30
forschungs­ und entwicklungskosten 507 489 4
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
segment agricultural  solutions konnten  wir  trotz  des   anhaltend  schwie rigen  geschäfts­
umfelds  für  pflanzenschutzprodukte  die  verkaufsmengen 
▪  umsatz infolge gesteigerter mengen um 2 % auf  steigern. auch die positive entwicklung in argen tinien trug 
  5.696 millionen € verbessert zum mengenwachstum in der region bei.
▪  ebit vor sondereinflüssen mit 1.033 millionen €  
margenbedingt um 5 % unter vorjahr
agricultural solutions – umsatzeinflüsse
im segment agricultural solutions stieg der umsatz mit dritten 
mengen 6 %
im jahr 2017 infolge höherer verkaufsmengen um 127 mil­
preise –3 %
lionen € auf 5.696 millionen €. in einem anhaltend schwierigen 
portfoliomaßnahmen 0 %
marktumfeld für pflanzenschutzprodukte belasteten preisrück­
währungen –1 %
gänge insbesondere in südamerika und negative währungs­
umsatz 2 %
effekte das umsatzwachstum.
  in  europa  nahm  der  umsatz  um  25  millionen  €  auf 
1.983 millionen € zu. absatzsteigerungen, vor allem bei herbi­
agricultural solutions – umsatz nach regionen  
ziden für ölsaaten in ost­ und südeuropa, konnten die rück­
(nach sitz der kunden)
gänge insbesondere bei fungiziden in west­ und nordeuropa  4
mehr als ausgleichen. 1 europa 35 % 1
  in nordamerika übertraf der umsatz mit 2.003 millionen €  2 nordamerika 35 %
den wert des vorjahres um 202 millionen €. wir konnten die  3 asien­pazifik 10 % 3 5.696 mio. €
verkaufsmengen insbesondere bei herbiziden in den usa  4 südamerika, afrika, naher osten 20 %
deutlich steigern. die erfolgreiche markteinführung unseres 
neuen  herbizids  engenia®  trug  maßgeblich  zum  umsatz­ 2
wachstum bei. auch die stärkere nachfrage bei fungiziden in 
kanada wirkte sich positiv aus. das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sonder einflüssen 
  der umsatz in asien stieg um 33 millionen € auf 582 mil­ lag mit 1.033 millionen € um 54 millionen € unter dem wert 
lionen €. einen höheren absatz erzielten wir vor allem bei  des vorjahres. hauptgründe für den leichten rückgang waren 
fungiziden in china und in indien, insbesondere mit inno­ die niedrigere durchschnittliche marge infolge eines veränder­
vationen wie unserem neuen produktportfolio für reis. in  ten produktmixes sowie die schwierige marktsituation in bra­
südostasien konnten wir die verkaufsmengen vor allem bei  silien. zudem  belasteten die abstellungen unserer anlagen in 
fungiziden und herbiziden erhöhen. beaumont/texas sowie manatí/puerto rico infolge tropischer 
  in der region südamerika, afrika, naher osten ging der  wirbel stürme unser ergebnis. die fixkosten stiegen leicht an. 
umsatz um 133 millionen € auf 1.128 millionen € zurück.  das ebit verringerte sich um 22 millionen € auf 1.015 mil­
wesent lich  hierfür  waren  rückläufige  preise  für  fungi zide  lionen €.   
und insektizide, negative wechselkurseffekte sowie der abbau    zum ausblick für 2018 siehe seite 123 
von lagerbeständen bei unseren kunden in brasilien. hier 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 85
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
oil & gas
die öl­und­gas­aktivitäten der basf sind in der wintershall­gruppe zusammengefasst.
wir konzentrieren uns auf die exploration und produktion in öl­ und gasreichen regionen 
in  europa, nordafrika, russland und südamerika sowie im nahen osten − schwerpunkt­
regionen, in denen wintershall über ein hohes maß an regionaler und technologischer 
 expertise verfügt. zudem sind wir mit unserem russischen partner gazprom in europa 
im transport von erdgas aktiv.
umsatz
2016: 2017: veränderung
2.768 mio. € 3.244 mio. €
17 %
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(millionen €)
mengen 4 % 2017 793
preise/währungen 13 % 2016 517
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
276 millionen €
umsatz 17 %
86 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
ressourcenschonende ölförderung
nutzung von erdölbegleitgas bei der testförderung reduziert energiebedarf und emissionen
wert für basf wert für die umwelt
energiebedarf  co-emissionen 
2
reduziert um   40 % verringert um  > 50 %
rund  
im rahmen der neubewertung des deutschen erdölfeldes  mit hilfe des innovativen anlagendesigns ist es uns gelungen, 
suderbruch entwickelte wintershall eine mobile testförder­ die selbstverpflichtung zur klimafreundlichen und effizienten 
anlage und stattete sie mit drei mikrogasturbinen aus. damit   nutzung des erdölbegleitgases im routinebetrieb auch in der 
ließ sich das mitgeförderte erdölbegleitgas erstmals bereits bei  testförderung umzusetzen. der so verringerte energiebedarf 
der testförderung für den betrieb der anlage nutzen. so konn­ ermöglichte eine reduktion der co ­emissionen um über 
2
ten wir den energiebedarf um rund 40 % verringern. 50 %. die anlage wird auch in künftigen projekten zum einsatz 
 kommen.
strategie
▪  wachstum durch exploration, akquisitionen, strategi- ressourcen noch effizienter zu nutzen und einflüsse auf die 
sche partnerschaften und technologische kompetenz umwelt zu minimieren. maßstab unseres handelns sind hier­
▪  beitrag zur sicheren erdgasversorgung europas bei die  einhaltung internationaler konventionen, die gesetze 
▪  zusammenschluss der wintershall-gruppe mit   sowie unsere selbst auferlegten hohen standards. 
öl-und-gas-geschäft von letterone beabsichtigt   am  7.  dezember  2017  unterzeichnete  basf  mit  der 
unter nehmensgruppe letterone eine absichtserklärung über 
erdöl und erdgas werden auch in zukunft einen wesentlichen  den zusammenschluss der jeweiligen öl­und­gas­geschäfte 
beitrag  zur  deckung  des  steigenden  energiebedarfs  der  in  einem joint venture, das unter dem namen wintershall dea 
wachsenden weltbevölkerung leisten. wir investieren deshalb  firmieren würde. die in der wintershall­gruppe zusam men­
in die exploration und produktion von öl und gas, vor allem in  gefassten öl­und­gas­aktivitäten von basf bestehen aus 
unseren kernregionen europa, nordafrika, russland und süd­ der wintershall holding gmbh mit sitz in kassel und ihren 
amerika.  wir  wollen  den  nahen  osten  zu  einer  weiteren  tochtergesellschaften,  einschließlich  des  gastransport­
schwerpunktregion in unserem portfolio aufbauen. geschäfts. das öl­und­gas­geschäft von letterone umfasst 
  ausgewählte  kooperationen  und  strategische  partner­ die dea deutsche  erdoel ag mit sitz in hamburg und ihre 
schaften, innovative technologien sowie eine verantwortungs­ toch tergesellschaften. wintershall dea soll entstehen, in dem 
volle entwicklung und produktion von kohlenwasserstoffen   letterone sämtliche anteile an dea deutsche  erdoel ag in die 
bilden das fundament unserer auf wachstum ausgerichteten  wintershall einbringt und im gegenzug neue anteile  erhält. 
strategie. durch fortlaufende optimierung unserer kosten­ basf soll zunächst 67 % und letterone 33 % der  anteile an 
struktur  und  unseres  portfolios  an  öl­und­gas­aktivitäten  wintershall dea halten.1 nach abschluss der transaktion 
stellen  wir  unsere  wettbewerbsfähigkeit  auch  in  zeiten  würden wir unseren anteil an dem gemeinschaftsunterneh­
 niedriger öl­ und gaspreise sicher. der anteil der gas aktivi­ men voraussichtlich nach der equity­methode in den konzern­
täten in unserem portfolio lag, gemessen an den fördermen­ abschluss einbeziehen.
gen, bei rund 70 %.   wintershall dea hätte signifikantes wachstums potenzial 
  der  verantwortliche  umgang  mit  kohlenwasserstoffen  und  wäre  eines  der  größten  unabhängigen  europäischen 
erfor dert besondere maßnahmen zum schutz von mensch  explo rations­ und  produktionsunternehmen. die produktions­
und umwelt. wir prüfen daher vor beginn jedes projekts  volumen von wintershall und dea im jahr 2016 entsprachen 
 sorgfältig dessen mögliche auswirkungen. gemeinsam mit  einer täglichen fördermenge von 590.000 barrel öläquivalent 
experten, kontraktoren und den jeweiligen interessengruppen  (boe); die nachgewiesenen reserven zum jahresende 2016 
 entwickeln wir verfahren und führen maßnahmen durch, um lagen bei 2,1 milliarden boe. 
1  das gastransportgeschäft der wintershall ist in diesem anteilsverhältnis nicht berücksichtigt. wintershall dea würde zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion eine 
pflichtwandelschuld verschreibung an basf ausgeben, die dem wert des gastransportgeschäfts von wintershall entspricht.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 87
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
durch  den  zusammenschluss  soll  das  portfolio  des  russland: das westsibirische erdgasfeld juschno  russkoje, 
 zusammengeführten  geschäfts optimiert werden und es sol­ an dem wintershall wirtschaftlich mit 35 % beteiligt ist, fördert 
len synergien erschlossen werden. mittelfristig streben wir mit  seit 2009 auf plateauniveau. an der entwicklung des blocks ia 
 letterone einen börsengang von wintershall dea an.  der achimov­formation des urengoi­feldes in westsibirien 
  endgültige  transaktionsvereinbarungen  sollen  in  den  sind wir mit 50 % beteiligt. dort wurde die schrittweise feldes­
 kommenden monaten verhandelt werden; vorbehaltlich der  entwicklung weitergeführt und ende 2017 aus 88 bohrungen 
 üb lichen  behördlichen  genehmigungen  könnte  mit  einem  produziert. mit unserem partner gazprom werden wir die 
 abschluss der transaktion in der zweiten jahreshälfte 2018  blöcke  iv  und  v  der  achimov­formation  erschlie ßen. 
gerechnet werden. es besteht keine gewissheit, dass wir mit   außer dem sind wir gemeinsam mit dem konzern  lukoil in 
letterone endgültige vereinbarungen abschließen oder dass  der exploration und produktion im gebiet wolgograd aktiv.
die angestrebte transaktion vollzogen wird.    nordafrika/naher  osten:  in  libyen  betreiben  wir  als 
 betriebsführer acht ölfelder in den onshore­konzessionen 96 
erdöl- und erdgasproduktion  und 97. in beiden konzessionen wurde die erdölproduktion im 
märz 2017 zunächst eingestellt. gemäß einer vereinbarung 
▪  aktives portfoliomanagement, unter anderem ausbau  mit dem staatlichen ölunternehmen national oil corporation 
unserer position in norwegen (noc) konnten wir die produktion von juni bis  oktober wieder 
aufnehmen: mit produktionsraten von 55.000 barrel öl pro 
europa: in deutschland ist das feld mittelplate vor der nord­ tag (bopd) für die konzession 96 und 10.000 bopd für die 
seeküste der wesentliche bestandteil unserer erdölproduktion.   konzession 97. danach ruhte die produktion in konzession 96 
an der entwicklung dieses größten  bekannten ölvorkommens  wegen eines streiks. wir verhandeln mit noc derzeit über den 
des landes sind wir zu 50 % beteiligt. rund 30 millionen ton­ rahmen der zukünftigen zusammenarbeit. das erdölfeld al 
nen öl wurden dort bereits gefördert. am standort emlichheim  jurf vor der  küste libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte 
haben wir alle zwölf neubohrungen  abgeschlossen und in  2017 durchgängig betrieben werden.
betrieb genommen. im ölfeld bockstedt begann eine neue    in abu dhabi hat wintershall die erste offshore­ erkun­
bohrkampagne mit insgesamt fünf  neubohrungen, von denen  dungs bohrung im shuwaihat­feld erfolgreich abgeschlossen. 
die ersten bereits in produktion genommen wurden. in der    südamerika:  in  argentinien  sind  wir  an  insgesamt 
konzession landau führten wir  anfang 2017 seismische mes­ 15 onshore­ und offshore­feldern beteiligt. in der provinz 
sungen durch, deren  ergebnisse wir nun auswerten.  neuquén wurden unter eigener betriebsführung drei pilot­
  in norwegen startete 2017 die ölförderung aus dem feld  bohrungen im block bandurria norte abgeteuft. im block 
maria in der norwegischen see. es handelt sich um das erste  cn­v in der provinz mendoza ist die erste explorationsboh­
projekt, das wintershall in norwegen von der erkundung des  rung auf öl gestoßen. in feuerland wurde mit der erweiterung 
feldes bis zum förderstart selbst geführt hat. anstatt eine  der gasaufbereitungsanlagen für die konzession cuenca 
neue produktionsplattform zu bauen, wurde für maria ein inno­  marina austral 1 begonnen. 
vatives entwicklungskonzept verwirklicht. dazu installierten wir    in der provinz neuquén hat wintershall ihre anteile an der 
eine produktionsanlage direkt auf dem meeresgrund und ver­ konzession aguada pichana reduziert. die beteiligung am 
banden diese unter wasser mit drei nahegelegenen plattfor­ block aguada pichana oeste (west) wurde an pan american 
men, die unser kooperationspartner statoil betreibt. die pro­ energy llc, buenos aires/argentinien, und ypf s.a., buenos 
duktion startete ein jahr früher als ursprünglich geplant und  aires/ argentinien, verkauft. am block aguada pichana este 
die kosten lagen um mehr als ein fünftel niedriger als erwartet.  (ost) hat wintershall anfang 2018 ihre beteiligung durch die 
die entwicklung der felder ivar aasen und edvard grieg  wurde   veräußerung von anteilen an total austral s.a., buenos aires/
mit weiteren bohrungen fortgesetzt. für das feld nova (bisher:  argentinien verringert.
skarfjell) sind wir dabei, unter eigener betriebs führerschaft das    informationen zur reservenreichweite auf den seiten 89 und 237
entwicklungskonzept zu finalisieren. es sieht vor, die öl­und­ 
gas­lagerstätte  über  eine  unter wasser anbindung  mit  der 
nahegele genen plattform gjøa zu verbinden. im  januar 2017 
bekam wintershall vom erdöl­und­ energie­ministerium die 
betei ligung  an  fünf  neuen  explo rationslizenzen  auf  dem 
norwe gischen kontinentalschelf  zugeteilt. wintershall wird 
für zwei lizenzen die betriebs führerschaft übernehmen.
  anfang  2017  hat  wintershall  noordzee  b.v.,  rijswijk/ 
niederlande, als betriebsführer die produktion im ölfeld ravn 
aufgenommen,  bei  dem  es  sich  um  unser  erstes  eigen­
operiertes ölfeld in dänemark handelt. mitte august sind 
technische schwierigkeiten bei der förderung aufgetreten, an 
deren lösung noch gearbeitet wird. 
88 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
investitionen in sachanlagen
plateau-/peakproduktion 
standort projekt pro jahr 1 inbetrieb nahme
argentinien entwicklung aguada pichana este 7 millionen boe 2017/2024 2
nordsee/norwegen feldesentwicklung maria 8 millionen boe 2017
feldesentwicklung edvard grieg 5 millionen boe 2015/20182
feldesentwicklung aasta hansteen 12 millionen boe 2018
sibirien/russland  achimgaz, entwicklung des achimov­horizonts in der    
erdgas­und­kondensat­lagerstätte urengoi 44 millionen boe 2008/20202
1  basf­anteil in barrel öläquivalent (boe)
2  jahr der fertigstellung
erdgastransport  umsetzung  erfolgt in  einer bruchteilsgemeinschaft mit den 
partnern  fluxys  deutsch land  gmbh,  düsseldorf,  gasunie 
▪  größtenteils reguliertes geschäft mit stabilen  deutschland  transport  services  gmbh,  hannover,  und 
 rahmenbedingungen  ontras gas transport gmbh, leipzig, die mit je 16,5 % 
▪  bau der europäischen gasanbindungsleitung   beteiligt sind.
(e  ugal) geplant   an der 2011 in betrieb genommenen nord­stream­pipe­
▪  beitrag zur finanzierung der projektgesellschaft   line sind wir über die nord stream ag, zug/schweiz, die im 
nord stream 2 ag basf­gruppenabschluss at equity bilanziert wird, mit 15,5 % 
beteiligt. weitere anteilseigner sind die unternehmensgruppen 
das größtenteils regulierte erdgastransportgeschäft zeichnet  gazprom (51 %), e.on (15,5 %), n.v. nederlandse gasunie 
sich durch stabile rahmenbedingungen und erträge auf basis  und engie (je 9 %). die pipeline, die von russland durch die 
geneh migter kosten und tarife aus. mit unserer organisations­ ostsee an die deutsche küste verläuft, trägt mit einer gesamt­
form tragen wir den entflechtungsvorgaben des deutschen  kapazität von jährlich 55 milliarden kubikmetern erdgas zur 
energiew  irtschaftsgesetzes rechnung.  stärkung der versorgungssicherheit europas bei.
  die wiga transport betei ligungs­gmbh & co. kg (wiga)    wintershall beteiligt sich an der finanzierung des neuen 
übt als indirekte holding für die deutschen tochtergesell­ projektes nord stream 2 als darlehensgeber. seine um­
schaften für erdgastransport vornehmlich berichterstattungs­  setzung stärkt infrastruktur und versorgungssicherheit für 
und finanzierungsaufgaben aus. die gascade gastrans­  europa, was insbesondere angesichts des produktionsrück­
port  gmbh,  opal  gastransport  gmbh  &  co.  kg  und  gangs in dieser region von bedeutung ist. am 24. april 2017 
nel gastransport gmbh agieren als unabhängige gesell­ hat wintershall gemeinsam mit den unternehmensgruppen 
schaften unter dem dach der unternehmensgruppe wiga. engie,  omv,  royal  dutch  shell  und  uniper  langfristige 
  im august 2017 haben wir die w & g infrastruktur finan­  finanz ier ungsverträge  mit  der  projektg esellschaft  nord 
zie rungs­gmbh  als  zwischenholding  gegründet  und  die   stream 2 ag, zug/schweiz, unterzeichnet. darin haben sich 
gesell schaften  gascade  gastransport  gmbh  und  nel  die fünf europäi schen energieunternehmen zu einer langfris­
gastransport  gmbh  in  diese  eingebracht.  die  zwischen­ tigen finan zierung von 50 % der gesamten projektkosten von 
holding übernimmt von der wiga die finan zierungsfunktion  derzeit erwarteten 9,5 milliarden € verpflichtet. wintershall wird 
für die beiden gesellschaften und wird im basf­gruppen­ bis zu 950 mil lionen € bereitstellen. bis zum 31. dezember 
abschluss at equity bilan ziert. 2017 wurden davon 324 millionen € abgerufen. gazprom ist 
  die in der wiga gebündelten unternehmen betreiben ein  alleiniger aktionär der projekt gesellschaft nord stream 2 ag.
fernleitungsnetz von über 3.300 kilometern länge, zu dem 
unter anderem die anbindungsleitungen an die nord­stream ­
pipeline, die ostsee­pipeline­anbindungsleitung (opal) und 
die nordeuropäische erdgasleitung (nel) zählen.
  gascade gastransport gmbh plant als vorhabens­
träger  den  bau  der  485  kilo meter  langen  europäischen 
 gasanbindungsleitung ( eugal), die von der deutschen ost­
see küste bis zur tschechischen grenze verlaufen wird. ihre 
maximale jährliche transportkapazität von 51 milliarden kubik­
metern soll in zwei stufen bis 2020 erreicht werden. die 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 89
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
segmentdaten1 (millionen €)
2017 2016 veränderung %
umsatz mit dritten 3.244 2.768 17
transfers zwischen den segmenten 409 331 24
umsatz inklusive transfers 3.653 3.099 18
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.069 1.596 30
ebitda­marge % 63,8 57,7 –
abschreibungen2 1.026 1.097 –6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.043 499 109
sondereinflüsse 250 –18 .
ebit vor sondereinflüssen 793 517 53
ebit nach kapitalkosten –175 –744 76
vermögen 11.967 12.829 –7
investitionen inklusive akquisitionen3 988 1.115 –11
forschungs­ und entwicklungskosten 46 39 18
explorationsaufwand 104 94 11
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter4 719 362 99
1 ergänzende angaben zum segment oil & gas ab seite 235 
2 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
3 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen 
4 informationen zu dieser angabe sind in der überleitungsrechnung oil & gas im anhang zum konzernabschluss auf seite 191 f. zu finden.
segment oil & gas höhere verkaufsmengen von gas bei. die produktionsmengen 
lagen auf dem niveau des vorjahres. 
▪  umsatz aufgrund höherer preise und mengen um    das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sonder­
17 % auf 3.244 millionen € verbessert einflüssen nahm 2017 um 276 millionen € auf 793 millionen € 
▪  anstieg des ebit vor sonder einflüssen um 53 % auf  zu. dies ist vor allem auf die gestiegenen öl­ und gaspreise 
793 millionen €, vor allem durch höhere preise sowie den höheren ergebnisbeitrag aus unserer beteiligung 
am erd gasfeld juschno russkoje zurückzuführen. umfang­
im segment oil & gas nahm der umsatz mit dritten gegen­ reiche maßnahmen zur optimierung der explorations­ und 
über dem vorjahr infolge höherer preise und mengen um  tech nologie projekte sowie die erfolgreiche umsetzung von 
476 millionen € auf 3.244 millionen € zu. der preis für ein  operativen maßnahmen zur kostensenkung trugen ebenfalls 
barrel der referenzrohölsorte brent betrug im jahr 2017  dazu bei. das ebit stieg um 544 millionen € auf 1.043 mil­
durchschnittlich 54 us$ (vorjahr: 44 us$). die gaspreise an  lionen €. es enthielt sondererträge aus zuschreibungen in 
den europäischen spotmärkten sind im vergleich zum vorjahr  norwegen und den niederlanden sowie aus dem verkauf von 
um 24 % gestiegen. zum absatzwachstum trugen vor allem anteilen an der konzession aguada pichana in argentinien. 
gegenläufig  wirkte eine wertberichtigung des explorations­
potenzials in norwegen. der jahresüberschuss nach antei­
oil & gas – umsatzeinflüsse
len anderer gesell  schafter erhöhte sich um 357 millionen € auf 
719 mill ionen €.
mengen 4 %
  zum ausblick für 2018 siehe seite 123
preise/währungen 13 %
portfoliomaßnahmen 0 %
unsere erdöl­ und erdgasproduktion lag mit 164 millionen 
umsatz 17 %
barrel öläquivalent (boe) auf der höhe des vorjahres. auf der 
suche nach neuen erdöl­ und erdgaslagerstätten haben wir 
im jahr 2017 insgesamt sieben aufschluss­ und erweiterungs­
oil & gas – umsatz nach regionen  
bohrungen abgeschlossen, von denen drei fündig waren. 
(nach sitz der kunden)
4  unsere siche ren erdöl­ und erdgasreserven sind im vergleich 
1 europa 83 % zum  jahresende  2016  um  3 %  auf  1.677  millionen  boe 
2 nordamerika 0 %  gestiegen. die 2017 produzierten mengen wurden zu 133 % 
3 asien­pazifik 0 % 3.244 mio. € ersetzt.  die  rechnerische  reichweite,  die  sich  auf  die 
4 südamerika, afrika, naher osten 17 % wintershall ­förderung im jahr 2017 und auf den reserven­
bestand am jahresende bezieht, beträgt rund zehn jahre 
1
(2016: zehn jahre).
90 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — sonstige  
sonstige
angaben zu sonstige1 (millionen €)
2017 2016 veränd. %
umsatz 2.242 2.018 11
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) –679 –972 30
abschreibungen2 120 119 1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –799 –1.091 27
sondereinflüsse –35 –41 15
ebit vor sondereinflüssen –764 –1.050 27
davonkosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –379 –395 4
kosten der konzernzentrale –224 –222 –1
sonstige geschäfte 60 54 11
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte  
und sonstige bewertungseffekte –28 –331 92
übrige aufwendungen und erträge –193 –156 –24
vermögen3 13.676 9.374 46
investitionen inklusive akquisitionen4 186 121 54
forschungs­ und entwicklungskosten 381 398 –4
1 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 191 enthalten. 
2 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
3 beinhaltet das vermögen der in sonstige erfassten geschäfte sowie die überleitung auf das vermögen der basf­gruppe 
4 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
der umsatz bei sonstige nahm im vergleich zu 2016 um 
224 millionen € auf 2.242 millionen € zu, vor allem infolge 
gestie gener verkaufspreise im rohstoffhandel. das ergebnis 
der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen von sonstige lag 
mit –764 millionen € um 286 millionen € über dem wert des 
vorjahres. dies ist im wesentlichen auf bewer tungseffekte für 
unser long­term­incentive­p  rog ramm zurückz uführen. 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 91
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
regionenbericht
regionen (millionen €)
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden sitz der gesellschaften
verände- verände- verände-
2017 2016 rung % 2017 2016 rung % 2017 2016 rung %
europa 30.778 27.221 13 29.214 26.039 12 4.742 3.632 31
davon deutschland 19.873 17.540 13 8.359 7.412 13 1.913 1.582 21
nordamerika 15.937 14.682 9 15.357 14.042 9 1.236 1.113 11
asien­pazifik 13.658 11.512 19 14.343 12.165 18 2.209 1.098 101
südamerika, afrika, naher osten 4.102 4.135 –1 5.561 5.304 5 335 432 –22
64.475 57.550 12 64.475 57.550 12 8.522 6.275 36
europa nordamerika
▪  umsatz mit 30.778 millionen € im vergleich zu 2016  ▪  umsatzwachstum gegenüber dem vorjahr um 9 % auf 
um 13 % gestiegen 15.937 millionen €
▪  akquisitionen stärken geschäfte in wichtigen  ▪  laufende investitionen in produktionsanlagen
 europäischen märkten
der umsatz der gesellschaften mit sitz in nordamerika stieg 
der umsatz der gesellschaften mit sitz in europa nahm im  gegenüber 2016 um 9 % auf 15.937 millionen € an. in lokaler 
vergleich  zu  2016  um  13 %  auf  30.778  millionen  €  zu.  währung nahm der umsatz um 10 % zu. gründe waren höhe­
 maßgeblich hierfür waren deutlich höhere preise, vor allem im  re verkaufspreise und gesteigerte mengen, vor allem in den 
segment chemicals, sowie gesteigerte mengen.  segmenten chemicals und agricultural solutions, sowie der 
  der umsatz wuchs in allen segmenten: bei chemicals  erwerb des chemetall­ geschäfts im dezember 2016. wäh­
waren deutlich höhere preise in den bereichen petrochemicals  rungseffekte wirkten  umsatzmindernd. 
und monomers der hauptgrund. im segment performance    das ebit lag mit 1.236 millionen € um 11 % über dem 
products  führten  leicht  höhere  mengen  und  preise  zum  wert von 2016. die deutlich gesteigerten beiträge der seg­
 anstieg. bei functional materials & solutions trug neben den  mente chemicals und agricultural solutions konnten den er­
gestiegenen  preisen  das  im   dezember  2016  erworbene  gebnisrückgang bei functional materials & solutions und 
 chemetall­geschäft wesentlich zur positiven umsatzentwick­ perfor mance products mehr als kompensieren. im segment 
lung bei. im segment agricultural solutions nahm der umsatz  func tional materials & solutions nahm das ergebnis aufgrund 
vor allem infolge leicht gestei gerter mengen zu. bei oil & gas  niedrigerer margen und höherer fixkosten ab. bei perfor­
waren deutlich höhere preise und mengen ausschlaggebend.  mance products war der margenrückgang infolge höherer 
  das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) stieg im vergleich  rohstoffpreise ausschlaggebend.
zum vorjahr um 31 % auf 4.742 millionen €. hauptgrund  waren    wir konzentrieren uns in der region auf innovation, attrak­
die deutlich höheren beiträge der segmente chemicals und  tive  marktsegmente  und  strategische  partnerschaften  mit 
oil & gas.  kunden, um profitabel zu wachsen. gleichzeitig steigern wir 
  unsere position in wichtigen europäischen märkten wollen  durch kontinuierliche verbesserungen unsere operative effi­
wir durch investitionen, wie die erweiterung unseres produk­ zienz und optimieren unser portfolio. mit der vereinbarten 
tionsstandorts für emissionskatalysatoren in s´roda s´la˛ska/  akquisition wesentlicher teile von bayers saatgut­ und nicht­
polen oder die neueröffnung unserer produktionsanlage für  selektiven herbizidgeschäften planen wir, unsere position in 
bauchemikalien in st. petersburg/russland stärken. zudem  der region weiter zu stärken. wir wollen kontinuierlich in unse­
wollen wir durch die vereinbarte akquisition wesentlicher teile  re  produktionsanlagen  investieren.  so  bauen  wir  etwa  in 
von bayers saatgut­ und nichtselektiven herbizidgeschäften  freeport/texas mit yara eine neue ammoniak­anlage, erwei­
sowie den geplanten erwerb des globalen polyamidgeschäfts  tern die produktion für fahrzeug katalysatoren in huntsville/ 
von solvay unser portfolio auch in europa ergänzen und weiter  alabama und erhöhen die kapa zitäten für autolacke in green­
ausbauen.  ville/ohio und tultitlán/mexiko.
92 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
umsatz nach regionen   ergebnis der betriebstätigkeit nach regionen
(nach sitz der gesellschaften) (nach sitz der gesellschaften)
5 5
1
1 deutschland 31 % 4 1 1 deutschland 22 % 4
2 europa (ohne deutschland) 17 % 2 europa (ohne deutschland) 33 %
3 nordamerika 25 % 64.475 mio. € 3 nordamerika 15 % 8.522 mio. €
4 asien­pazifik 21 % 4 asien­pazifik 26 %
5 südamerika, afrika, naher osten 6 % 5 südamerika, afrika, naher osten 4 %
3 2 3 2
asien-pazifik südamerika, afrika, naher osten
▪  umsatz mit 13.658 millionen € um 19 % über  ▪  umsatzrückgang um 1 % auf 4.102 millionen €
 vorjahresniveau ▪  investition in digitale vertriebskanäle
▪  lokale produktion durch neue anlagen in asien 
 ausgebaut der umsatz der gesellschaften in der region südamerika, 
afrika,  naher  osten  ging  gegenüber  2016  um  1 %  auf   
der umsatz der gesellschaften mit sitz in der region asien­  4.102 millionen € zurück. in lokaler währung erreichte er das 
pazifik nahm 2017 um 19 % auf 13.658 millionen € zu. in  vorjahresniveau.
 lokaler währung stieg der umsatz um 21 %.   nach zweijähriger rezession in brasilien stabilisierte sich 
  alle segmente trugen zum umsatzwachstum bei. haupt­ die wirtschaft in südamerika 2017 auf niedrigem niveau. in 
gründe für den anstieg waren höhere verkaufspreise, vor allem  diesem umfeld legte unser umsatz infolge gestiegener men­
im  segment  chemicals,  sowie  die  um  8 %  gesteigerten  gen, positiver währungseffekte und höherer preise im che­
 mengen. insbesondere bei functional materials & solutions  miegeschäft1 leicht zu. das pflanzenschutz geschäft wurde 
und performance products nahm der absatz zu. währungs­ ins besondere durch preisrückgänge und währungseinflüsse 
effekte wirkten hingegen umsatzmindernd. insgesamt hatten   belastet. im segment oil & gas stieg der umsatz leicht auf­
portfoliomaßnahmen  keinen  wesentlichen  einfluss  auf  die  grund höherer preise bei negativen währungseffekten und 
umsatzentwicklung im jahr 2017. gesunkenen produktionsmengen.
  das ebit in der region wuchs um 101 % auf 2.209 millio­   die gesellschaften in afrika und im nahen osten verzeich­
nen €. wesentlich hierfür waren eine insgesamt höhere marge  neten einen deutlichen umsatzrückgang. in afrika waren 
sowie die in allen segmenten gesteigerten mengen. insbeson­  insbesondere  rückläufige  mengen  dafür  maßgeblich.  im 
dere der beitrag des segments chemicals nahm stark zu.   nahen osten wirkten hauptsächlich negative währungs­
  im rahmen unserer regionalstrategie wollen wir den anteil  einflüsse u msatzmindernd.
der lokalen produktion am umsatz in asien­pazifik weiter    das ebit verfehlte mit 335 millionen € den wert des 
 erhöhen. 2017 haben wir dabei erneut fortschritte erzielt:    vorjahres um 22 %, insbesondere aufgrund des rückgangs 
in chennai/indien haben wir zum beispiel im märz 2017  bei agricultural solutions in brasilien.
 einen produktionss tandort für fahrzeugkatalysat oren eröffnet.    in südamerika schlossen wir 2017 die implementierung 
in schanghai/china nahmen wir im november 2017 eine  einer reihe von strukturellen maßnahmen ab, die unsere 
großanlage für die produktion von chemiekatalysatoren in   produktivität steigern und den fokus auf die bedürfnisse 
betrieb. auch 2018 wollen wir an diesem ziel weiterarbeiten.  unserer kunden weiter verstärken. zusätzlich wollen wir unsere 
  darüber hinaus eröffneten wir unseren neuen „innovation   vertriebskanäle erweitern. ziel ist es, vor allem in den stärker 
campus mumbai“ in indien, dessen forschungsschwerpunkte  wachsenden märkten südamerikas neue kundensegmente, 
im bereich pflanzenschutz und verfahrensentwicklung liegen.  etwa durch digitale vertriebskanäle, besser zu erschließen.
es handelt sich dabei um die bisher größte investition der 
basf im bereich forschung und entwicklung in südasien.
  unsere investitionen in produktionsanlagen und forschung 
dienen dazu, in der wachsenden region asien produkte für 
unsere lokalen und globalen kunden auf den markt zu bringen. 
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 93
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — lieferanten  
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
lieferanten
lieferanten basf kunden
unser anspruch ist es, mit einer professionellen einkaufs- weltweiter einkauf
organisation wettbewerbsvorteile für basf zu sichern. 
unsere lieferanten sind ein wichtiger teil unserer wert- unsere  über  70.000  lieferanten  leisten  einen  erheblichen 
schöpfungskette. gemeinsam mit ihnen wollen wir wert  beitrag zur wertschöpfung in unserem unternehmen. wir ar­
schaffen und risiken minimieren.  beiten weltweit mit unternehmen aus unterschiedlichen bran­
chen langfristig und partnerschaftlich zusammen. sie beliefern 
strategie uns mit wichtigen rohstoffen, chemikalien, investitionsgütern 
sowie verbrauchsmaterialien und erbringen eine vielzahl von 
neben einer zuverlässigen versorgung mit rohstoffen, techni­ dienstleistungen. insgesamt hat basf im jahr 2017 rohstof­
schen gütern und dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen  fe, güter oder dienstleistungen für die eigene produktion im 
preisen steht die gemeinsame wertschöpfung im vordergrund  wert von circa 38 milliarden € bezogen. im jahr 2017 ergaben 
unserer zusammenarbeit mit lieferanten. wir arbeiten offen  sich  bezogen  auf  unsere  lieferanten  keine  wesentlichen  
und transparent zusammen, um langfristig vorteile für beide  änderungen. 
seiten zu realisieren. damit schaffen wir einen mehrwert, der 
über die reine beschaffung hinausgeht, indem wir beispiels­ erwartungen an unsere lieferanten
weise mit unseren lieferanten lösungen entwickeln, um diffe­
renziert auf marktspezifische anforderungen der kunden ein­ ▪ globaler verhaltenskodex für lieferanten
zugehen.  ▪ risikoanalyse auf länderbasis ist grundlage für die
  darüber hinaus tragen wir mit unserem nachhaltigkeitsori­ auswahl neuer lieferanten
entierten management der lieferkette zum risikomanagement 
bei, indem wir bei unseren lieferanten klarheit über unsere  bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung 
erwartungen und standards schaffen und sie bei der umset­ neuer und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben 
zung unserer anforderungen unterstützen. wir setzen auf  wirtschaftlichen kriterien auch umwelt­, sozial­ und corpora­
verlässliche lieferbeziehungen und wollen den beitrag unserer  te­governance­standards  relevant.  unser  verhaltenskodex 
lieferanten zur nachhaltigen entwicklung transparent machen.  für lieferanten basiert auf international anerkannten richt­ 
um dies zu erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes ziel  linien, wie den prinzipien des un global compact, den kon­
gesetzt: wir werden bis zum jahr 2020 die nachhaltigkeits­ ventionen der internationalen arbeitsorganisation (ilo) sowie 
leistung von 70 % der relevanten lieferanten1 der basf­  den themenfeldern der responsible­care­initiative. der ver­
gruppe bewerten und aktionspläne bei verbesserungsbedarf  haltenskodex umfasst die einhaltung von menschenrechten, 
entwickeln.  arbeits­ und sozialstandards sowie antidiskriminierungs­ und 
antikorruptionsvorgaben  und  den  schutz  der  umwelt.  
ziel 2020 der kodex liegt in 26 sprachen vor.
  grundlage unseres auswahlverfahrens für neue lieferan­
anteil der hinsichtlich ihrer nach-
haltigkeitsleistung bewerteten   70 % ten ist eine länderbasierte risikoanalyse. aufgrund der identifi­
relevanten lieferanten zierten länderrisiken für südamerika und asien haben wir dort 
im jahr 2017 6.467 lieferanten gezielt dazu aufgefordert, sich 
zu den werten unseres verhaltenskodex zu bekennen. nur die 
im jahr 2017 haben wir unsere bewertungskriterien für hoch­ unternehmen, die sich zu unserem verhaltenskodex bekannt 
risikolieferanten überarbeitet, um uns noch gezielter auf rele­ haben, wurden auch als neue lieferanten aufgenommen. 
vante themen zu fokussieren. so haben wir beispielsweise 
industrie­ und länderspezifische risiken stärker in die risiko­
bewertung einbezogen. damit wollen wir unschärfen des  
bisherigen systems vermeiden. der anteil der nach dem  
neuen  risikoansatz  bewerteten  relevanten  lieferanten  lag 
ende 2017 bei 56 %2.
1  aufgrund des umfangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten risikobasiert. als relevante lieferanten definieren wir solche lieferanten, bei denen wir mit 
hilfe unserer risikomatrizen sowie durch einschätzungen unserer einkäufer ein hohes nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben. zudem nutzen wir zur identifikation relevanter lieferanten 
weitere informationsquellen, wie zum beispiel bewertungen von „together for sustainability“ (tfs), einer gemeinschaftsinitiative von chemieunternehmen für nachhaltige lieferketten.
2  der anteil der nach dem neuen risikoansatz bewerteten relevanten lieferanten lag ende 2016 bei 55 % (nach vorherigem risikoansatz 32 %). die veränderte prozentzahl ergibt sich 
durch die angepasste risikobewertungsmethode und die stärkere einbeziehung von bewertungen anderer tfs­unternehmen.
94 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — lieferanten  
schulungen können wir keine verbesserung feststellen, behalten wir uns 
vor, die zusammenarbeit zu beenden. im jahr 2017 geschah 
unsere kooperationen zur schulung von lieferanten in china  dies in einem fall. wir bewerten die lieferanten mit einem 
und brasilien zu nachhaltigkeitsstandards haben wir 2017  hohen nachhaltigkeitsrisiko nach diesem ansatz mindestens 
fortgeführt. so wurden im rahmen lokaler kooperationen wie  alle fünf jahre. den ansatz selbst überprüfen wir alle zwei 
mit der east china university of science and technology in  jahre hinsichtlich möglicher optimierungen.
schanghai sowie der espaço eco® foundation in brasilien im  mehr zu „together for sustainability“ unter  
jahr 2017 179 lieferanten weitergebildet. zudem haben wir  basf.com/de/together-for-sustainability
704 basf­mitarbeiter zum thema nachhaltigkeitsorientiertes 
lieferantenmanagement fortgebildet. mögliche risiken in der  ergebnis der prüfungen
lieferkette können so gemeinsam mit unseren lieferanten 
identifiziert und minimiert werden. bei unseren prüfungen haben wir in den bereichen umwelt, 
soziales und corporate governance abweichungen identifi­
bewertung unserer lieferanten ziert. dazu gehörten beispielsweise der umgang mit abfällen 
und  abwässern  sowie  abweichungen  in  den  bereichen  
▪ initiative „together for sustainability“ zur vereinheit-  arbeitssicherheit, arbeitszeit und mindestlohn. bei folgeüber­
lichung von lieferantenbewertungen und -audits prüfungen im jahr 2017 konnten wir in allen bereichen ver­
▪ 120 standorte von rohstofflieferanten auditiert besserungen feststellen. kinderarbeit haben wir in keiner un­
serer prüfungen 2017 festgestellt. personen unter 18 jahren 
basf ist gründungsmitglied der initiative führender chemie­ waren bei den von uns überprüften lieferanten von überstun­
unternehmen „together for sustainability“ (tfs) zur weltweiten  den  und  gefährlichen  arbeiten  ausgenommen.  fälle  von 
vereinheitlichung von bewertungen und audits von lieferan­ zwangsarbeit wurden 2017 in keinem audit festgestellt.
ten. mit hilfe von tfs fördern wir nachhaltigkeit in der liefer­   bei dem platinlieferanten lonmin plc, london, hat basf 
kette. ziel der initiative ist die entwicklung und umsetzung ei­ im kontext der ereignisse in marikana/südafrika1 eine sorgfäl­
nes globalen programms zur verantwortungsvollen beschaf­ tige bewertung der sachverhalte vorgenommen. wir haben 
fung von gütern und leistungen sowie zur verbesserung der  den regelmäßigen austausch sowohl mit lonmin als auch mit 
umwelt­ und sozialstandards bei lieferanten. der bewer­ stakeholdern vor ort, wie führenden industrie­ und men­
tungsprozess wird durch einen global einheitlichen fragen­  schenrechtsvertretern, vertieft. im januar 2017 haben wir bei 
katalog vereinfacht – sowohl für lieferanten als auch für  lonmin ein folgeaudit von einer international anerkannten 
tfs­mitgliedsunternehmen. die 20 mitglieder der initiative ha­ auditierungsgesellschaft  durchführen  lassen.  dabei  wurde 
ben 2017 insgesamt 1.794 nachhaltigkeitsbewertungen und  überprüft, inwieweit lonmin die schwächen, die wir bei dem 
441 audits durchgeführt. die zusammenarbeit der tfs­initiati­ ersten audit 2015 identifiziert hatten, beseitigt hat. außerdem 
ve mit der china petroleum and chemical industry federation  wurden die arbeitsbedingungen unter tage, die sozial­ und 
(cpcif)  zur  schulung  von  lieferanten  und  stärkung  des  arbeitspläne, der austausch von lonmin mit lokalen interes­
nachhaltigkeitsbewusstseins in der region wurde 2017 fort­ sengruppen und betroffenen sowie die fortschritte beim bau 
gesetzt. mehr als 300 teilnehmer haben an einem gemein­  von mitarbeiterwohnungen begutachtet. dieses nachfolgeau­
samen training der tfs und der cpcif teilgenommen. dit hat in mehreren bereichen, wie beispielsweise den arbeits­
  mit der tfs­bewertung verfolgen wir einen risikoorientier­ standards, ein positives ergebnis ergeben. jedoch wurden 
ten ansatz mit klar definierten basf­spezifischen folgepro­ auch lücken identifiziert, die lonmin noch schließen muss. 
zessen. im jahr 2017 wurden insgesamt 120 standorte von  dazu gehören zum beispiel die bewertung der auswirkung 
rohstofflieferanten zu nachhaltigkeitsstandards auditiert, und  der betriebstätigkeit von lonmin auf lokale gemeinden, eine 
von 513 lieferanten haben wir eine nachhaltigkeitsbewertung  verbesserung des dialogs mit verschiedenen interessengrup­
durch einen externen dienstleister erhalten. pen  in  den  gemeinden  sowie  die  implementierung  eines 
  wir unterstützen lieferanten, bei denen wir verbesse­ beschwerde mechanismus. wir stehen dazu mit lonmin in ei­
rungsbedarf feststellen, bei der erarbeitung von maßnahmen,  nem kontinuierlichen und intensiven dialog und werden lon­
um unsere standards zu erfüllen. nach einem definierten  min in ihrem verbesserungsprozess weiterhin unterstützen.
zeitraster, das sich an dem bewerteten nachhaltigkeitsrisiko  mehr zu lieferanten unter basf.com/lieferanten
orientiert, führen wir eine erneute überprüfung durch. waren 
die gefundenen schwächen besonders schwerwiegend und 
1  im jahr 2012 endete ein länger andauernder streik in einer mine von lonmin plc, london, in marikana/südafrika in einer gewaltsamen auseinandersetzung zwischen minenarbeitern 
und der bewaffneten südafrikanischen polizei. dabei kamen auch mitarbeiter des platinlieferanten lonmin zu tode. mehr zur lieferantenbeziehung mit lonmin finden sie unter  
basf.com/bewertungen­lonmin.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 95
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
rohstoffe
lieferanten basf kunden
der verantwortliche umgang mit ressourcen ist in unse- diese lassen sich im produktionsprozess an stelle der bislang 
rer strategie verankert. mit unserem verbundkonzept, in- verwendeten produkte einsetzen, ohne dass der prozess  
novativen produkten sowie dem einsatz nachwachsender  verändert werden muss.
rohstoffe setzen wir dies im unternehmen um. bei der    synvina c.v., das gemeinschaftsunternehmen von basf 
suche nach alternativen rohstoffen nutzen wir lösungen,  und avantium mit sitz in amsterdam, treibt seit der gründung 
die einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten. 2016 die herstellung und vermarktung von furandicarbon­
säure (fdcs) aus nachwachsenden rohstoffen voran. fdcs 
strategie ist der wichtigste chemische baustein für den neuen kunst­
stoff polyethylenfuranoat (pef), der von synvina vermarktet 
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem konzept zur  wird.  im  jahr  2017  hat  synvina  die  zusammen­ 
ressourceneffizienz: nebenprodukte einer produktionsanlage  arbeit mit ihren partnern entlang der gesamten wertschöp­
dienen an anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur  fungskette intensiviert mit dem ziel, pef mittelfristig kommer­
rohstoffeffizienz bei. im jahr 2017 hat basf insgesamt etwa  ziell verfügbar zu machen. ein wichtiger schritt ist die 2017 
30.000 verschiedene rohstoffe von über 6.000 lieferanten  erteilte vorläufige genehmigung zum recycling von pef­fla­
bezogen. einige unserer wichtigsten rohstoffe sind naphtha,  schen im europäischen markt und damit zur integration von 
erdgas, methanol, ammoniak und benzol. neben fossilen  pef in die kreislaufwirtschaft. pef hat ein breites anwen­
rohstoffen setzen wir auch nachwachsende rohstoffe ein.  dungsgebiet und eignet sich vor allem für die fertigung be­
diese nutzen wir beispielsweise für die herstellung von pro­ stimmter lebensmittelverpackungen, zum beispiel für folien 
dukten, die nicht oder nur mit deutlich mehr aufwand aus  und kunststoffflaschen. gegenüber herkömmlichen kunst­
fossilen quellen hergestellt werden könnten. je nach anwen­ stoffen weist pef eine erhöhte dichtigkeit gegen gase wie 
dung können fossile oder nachwachsende rohstoffe die bes­ kohlendioxid und sauerstoff auf, so dass die damit verpackten 
sere lösung sein. so sind nachwachsende rohstoffe nicht an  produkte länger haltbar sind. aufgrund seiner höheren mecha­
sich nachhaltig, können aber zum beispiel durch verringerung  nischen festigkeit ermöglicht es darüber hinaus dünnwandi­
von treibhausgasen zur nachhaltigkeit beitragen. gere und somit leichtere verpackungen. mit 1,4­butandiol 
(bdo) aus dextrose bieten wir unseren kunden ein weiteres 
nachwachsende rohstoffe  produkt aus nachwachsendem rohstoff in kommerziellem 
umfang an. auf basis dieses bdos produzieren wir zudem 
▪  joint venture mit avantium biobasiertes polytetrahydrofuran 1000 (polythf® 1000). es 
▪  zahlreiche projekte zur verbesserung von nachhaltig- dient vor allem als chemischer baustein für thermoplastische 
keit entlang der wertschöpfungskette polyurethane  (tpu),  aus  denen  zum  beispiel  ski­  und  
rollschuhe, schuhsohlen, folien für armaturentafeln in der 
im jahr 2017 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei  automobilindustrie und andere produkte gefertigt werden.
rund 5 % unseres weltweiten rohstoffeinkaufsvolumens. um    zu  unseren  wichtigsten  nachwachsenden  rohstoffen 
die nutzung dieser rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen,  zählen palmöl und palmkernöl sowie deren derivate. wir wol­
arbeiten wir an produktinnovationen auf basis nachwachsen­ len sicherstellen, dass diese rohstoffe aus nachhaltigen, zerti­
der rohstoffe sowie an der weiterentwicklung der herstel­ fizierten quellen stammen, und unterstützen aktiv den round­
lungsprozesse.  table on sustainable palm oil (rspo). 2017 haben wir dazu 
  daneben haben wir 2017 unseren biomassenbilanz­an­ unseren ersten fortschrittsbericht, den „basf palm progress 
satz weiter am markt etabliert. ziel des ansatzes ist, zu beginn  report“, für mehr transparenz in der wertschöpfungskette 
der wertschöpfungskette erdgas und naphtha durch biogas  veröffentlicht. auf basis unserer 2015 erweiterten selbstver­
und bio­naphtha aus zertifiziert nachhaltiger produktion zu  pflichtung zur nachhaltigen beschaffung von palmölprodukten 
ersetzen. wählt ein kunde ein biomassenbilanziertes produkt,  konnten wir zertifiziertes palmkernöl im jahr 2017 trotz eines 
wird entsprechend der rezeptur der erneuerbare rohstoff­ schwierigen geschäftsumfelds in großem umfang einkaufen. 
anteil rechnerisch zugewiesen. das rechenmodell wurde von  darüber hinaus adressieren wir anforderungen zum schutz 
einer unabhängigen dritten partei zertifiziert (tüv süd). durch  und erhalt von wäldern und torfland sowie zur einbeziehung 
unsere verbundproduktion bleiben eigenschaften und qualität  der lokalen bevölkerung in entscheidungsprozesse in unserer 
aller endprodukte unverändert und unsere kunden können sie  basf palm sourcing policy. 
wie gewohnt einsetzen. das verfahren wird bereits bei mehr    die unterstützung unserer kunden bei der erfüllung ihrer 
als 50 basf­produkten angewendet – beispielsweise bei su­ selbstverpflichtungen haben wir weiter ausgebaut: 2017 ist 
perabsorbern,  dispersionen,  kunststoffen  wie  polyamiden  basf dem forum nachhaltiges palmöl (fonap) als hersteller 
und polyurethanen sowie bei zwischenprodukten, die als so­ von oleoderivaten beigetreten und intensiviert damit ihr en­
genannte „drop­in­produkte“ auf dem markt verfügbar sind.  gagement für nachhaltig zertifizierte ölpalmprodukte in den 
96 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
märkten deutschland, österreich und schweiz. die nachfrage  mineralische rohstoffe
nach zertifizierten produkten ist weiter deutlich gestiegen. 
  um kleinbauern einzubeziehen und ihre lebensbedingun­ wir beziehen eine vielzahl mineralischer rohstoffe, wie bei­
gen zu verbessern, kooperieren basf und henkel seit 2016  spielsweise edelmetalle, die wir zur herstellung von fahrzeug­ 
mit der entwicklungsorganisation solidaridad und fördern die  und prozesskatalysatoren nutzen. die herkunft von mineralien, 
schulung von rund 5.500 farmern in indonesien. bislang ha­ die gemäß des dodd­frank­act definiert sind, prüfen wir in 
ben mehr als 1.700 kleinbauern eine ausbildung im rahmen  verdachtsfällen daraufhin, ob sie aus minen in einer konfliktre­
der „farmer field school“­initiative absolviert.  gion stammen. wir behalten uns vor, ein externes audit durch­
  auch die rspo­lieferkettenzertifizierung ihrer standorte  zuführen und gegebenenfalls die geschäftsbeziehung zu be­
für kosmetische inhaltsstoffe hat basf vorangetrieben. im  enden. die adressierten lieferanten haben uns bestätigt, dass 
jahr 2017 waren weltweit 20 produktionsstandorte rspo­zer­ sie die so definierten mineralien nicht aus der demokratischen 
tifiziert. unser ziel ist es, bis 2020 ausschließlich durch den  republik kongo oder deren nachbarländern beziehen. 
rspo zertifiziertes palmöl und palmkernöl zu beziehen – so­   basf arbeitet an der umsetzung der im mai 2017 veröf­
weit auf dem markt verfügbar. diese selbstverpflichtung wird  fentlichten eu­verordnung zu konfliktrohstoffen. diese sieht 
bis zum jahr 2025 auf die wesentlichen zwischenprodukte auf  pflichten zur erfüllung der sorgfaltspflicht in der lieferkette für 
basis von palmöl und palmkernöl ausgeweitet. dazu gehören  importeure und verarbeiter von bestimmten mineralischen 
fraktionen und primäre oleochemische derivate sowie pflanz­ rohstoffen wie zinn, tantal, wolfram, deren erzen und gold 
liche esteröle. aus konfliktregionen und hochrisikogebieten vor. 
  auf den philippinen und in indonesien unterstützt basf    basf engagiert sich für eine verantwortungsvolle und 
gemeinsam mit cargill, procter & gamble und der deutschen  nachhaltige globale versorgung mit kobalt. so wurde basf im 
gesellschaft  für  internationale  zusammenarbeit  (giz)  den  jahr 2017 gründungsmitglied der responsible cobalt initiati­
aufbau einer zertifizierten und transparenten lieferkette für  ve und der global battery alliance des weltwirtschaftsforums. 
kokosnussöl. das projekt wird zum teil über das developpp. diese initiativen wurden von unternehmen in zusammenarbeit 
de­programm des bundesministeriums für wirtschaftliche zu­ mit internationalen organisationen wie der oecd und unicef 
sammenarbeit und entwicklung (bmz) finanziert. im rahmen  ins leben gerufen, um grundlegende herausforderungen in 
dieses projekts sollen auch einkommen und lebensstandard  der lieferkette von batteriematerialien anzugehen.
von etwa 3.300 kleinbauern verbessert werden.   der mineralische rohstoff mica sowie effektpigmente, die 
die gemeinsame initiative von basf mit arkema, jayant  auf mica basieren, werden von basf im wesentlichen in der 
agro  und  der  nichtregierungsorganisation  solidaridad  zur  herstellung von lacken verwendet. zur überwiegenden abde­
förderung der nachhaltigkeit in der lieferkette von rizinusöl  ckung unseres bedarfs nutzen wir mica aus unserer eigenen 
wurde im jahr 2017 weiter vorangetrieben. mit der „sustain­ mine in hartwell/georgia. von unseren mica­lieferanten ver­
able castor initiative – pragati“ wollen die projektmitglieder die  langen wir die einhaltung international anerkannter standards, 
wirtschaftliche situation von rizinusbauern und deren arbei­ zu denen auch der ausschluss von kinderarbeit gehört. basf 
tern in indien verbessern, indem sie diese dabei unterstützen,  ist mitglied der „responsible mica initiative“ (rmi) und trägt 
ihren ertrag zu optimieren und umweltauswirkungen zu redu­ damit aktiv dazu bei, kinderarbeit und inakzeptable arbeits­
zieren. basierend auf einem neu entwickelten nachhaltigkeits­ bedingungen in der indischen lieferkette von mica auszu­
kodex wurden 2017 erste kleinbauern geschult und auditiert.  schließen.
dies ermöglicht den indischen kleinbauern, in zukunft zertifi­
ziertes nachhaltiges rizinusöl auf dem weltmarkt anzubieten. 
das projekt soll für drei jahre bis 2019 laufen. 
mehr zu nachwachsenden rohstoffen unter  
basf.com/nachwachsende_rohstoffe
mehr zu unserer selbstverpflichtung bezüglich palmölprodukten unter 
basf.com/de/palm-dialog
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 97
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — responsible­care­managementsystem
sicherheit, gesundheit und umwelt
responsible­care­managementsystem
lieferanten basf kunden
der schutz von mensch und umwelt steht für uns an ers- audits
ter stelle. unser kerngeschäft – die entwicklung, produk-
tion, verarbeitung und der transport von chemikalien –  ▪ 109 audits zu sicherheit, gesundheits- und
erfordert  einen  verantwortungsvollen  umgang.  risiken  umweltschutz an 83 standorten durchgeführt
be gegnen wir gezielt durch ein umfassendes respon-
sible-care-managementsystem,  das  wir  kontinuierlich  regelmäßige audits tragen dazu bei, die einhaltung der stan­
weiterentwickeln. wir erwarten, dass unsere mitarbeiter  dards für sicherheit, gesundheits­ und umweltschutz zu ge­
und kontraktoren risiken im umgang mit unseren pro- währleisten. wir führen audits an basf­standorten und bei 
dukten, stoffen und anlagen kennen und verantwortungs- unternehmen mit basf­mehrheitsbeteiligung durch. auch im 
voll mit diesen umgehen. rahmen von akquisitionen erworbene standorte und gesell­
schaften auditieren wir zeitnah, um diese an unsere standards 
responsible-care-managementsystem und  richtlinien  heranzuführen.  unsere  regelungen  zu  
responsible­care­audits haben wir in einer global gültigen 
▪ globale richtlinien und standards zu sicherheit, richtlinie definiert. bei unseren audits erstellen wir ein sicher­
gesundheitsschutz und umweltschutz heits­ und umweltprofil, das zeigt, ob wir dem bestehenden 
▪ regelmäßige audits zur überprüfung von leistung gefahrenpotenzial angemessen begegnen. trifft dies nicht zu, 
und fortschritten vereinbaren wir maßnahmen, deren umsetzung wir in folge­
audits kontrollieren. 
das responsible­care­managementsystem der basf um­   unser  internes  auditsystem  entspricht  den  standards  
fasst die globalen richtlinien, standards und prozesse zu si­ der  externen  zertifizierungsverfahren  iso  19011  sowie  
cherheit, gesundheitsschutz und umweltschutz für verschie­ ohsas  18001.  nach  iso  14001  sind  weltweit 
dene stationen in unserer wertschöpfungskette. unsere re­ 178 produktions standorte der basf zertifiziert (2016: 155). 
geln betreffen den transport von rohstoffen, die aktivitäten an    im jahr 2017 gab es in der basf­gruppe 109 audits zu 
unseren standorten und lagern, die verteilung unserer pro­ umwelt und sicherheit an 83 standorten. dabei steht die  
dukte sowie die verwendung der produkte beim kunden.  risikobasierte auditierung der standorte im fokus. für pro­
vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir über  duktionsanlagen mit mittlerem und höherem gefährdungs­
verbindliche richtlinien fest, die in abstimmung mit den arbeit­ potenzial haben wir zusätzlich 63 kurzfristig angekündigte 
nehmervertretungen eingeführt werden. diese beschreiben die  audits an 47 standorten durchgeführt. im bereich arbeits­
entsprechenden  verantwortlichkeiten,  anforderungen  und  medizin und gesundheitsschutz haben wir im jahr 2017 
bewertungsmethoden. unsere richtlinien und anforderungen  13 standorte auditiert. die anzahl dieser audits sank aufgrund 
aktualisieren wir stetig. dabei tauschen wir uns auch mit   der risikobasierten auswahl der standorte. an standorten mit 
behörden, verbänden und anderen internationalen organi­ niedrigen bis mittleren gesundheitsrisiken gab es zusätzlich 
sationen aus. 31 arbeitsm  edizinische prüfungen.
  wir setzen uns anspruchsvolle ziele für sicherheit, ge­ mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 98 
sundheitsschutz und umweltschutz. mit regelmäßigen audits 
überprüfen wir unsere leistungen und fortschritte. mögliche 
risiken, schwachstellen und ihre auswirkungen auf die si­ kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz  
cherheit unserer mitarbeiter, auf die umwelt oder unser umfeld  (millionen €)
analysieren wir für alle aktivitäten – von der forschung, über 
die produktion bis hin zur logistik. in unseren datenbanken  2017 2016
dokumentieren wir unfälle, beinaheunfälle und sicherheitsrele­ betriebskosten für umweltschutz 1.024 1.011
vante ereignisse an den standorten sowie auf den transport­ investitionen in neue und verbesserte  
umweltschutzanlagen und ­einrichtungen1 234 206
wegen, um daraus zu lernen. wir leiten auf der basis spezi­
rückstellungenfür umweltschutzmaßnahmen 
fischer ursachenanalysen entsprechende maßnahmen ab.  
und beseitigung von altlasten2 600 588
mehr zu responsible care® unter basf.com/de/responsible-care
1 investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umweltschutz­
maßnahmen.
2 die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden jahres.
mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf den  
seiten 196 und 217
98 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
produktion
lieferanten basf kunden
wir bauen bei arbeits-, anlagen-, umwelt- und unterneh- 930 aktivitäten an rund 360 standorten den schwerpunkt auf 
menssicherheit sowie gesundheitsschutz auf umfassen- ordnung, sauberkeit und disziplin gelegt, um zur reduzierung 
de präventivmaßnahmen und erwarten die mitwirkung al- von unfallrisiken beizutragen. allein am standort ludwigs­
ler mitarbeiter und kontraktoren. unsere globalen sicher- hafen konnten 13.000 anmeldungen von mitarbeitern und 
heitskonzepte  dienen  dem  schutz  von  mitarbeitern,   kontraktoren verzeichnet werden. dieses engagement und 
kontraktoren und nachbarn sowie der vermeidung von  der intensive austausch tragen wesentlich zu unserer sicher­
sach- und umweltschäden und dem schutz von informa- heitskultur bei. 
tionen und eigentum. mehr zur weltweiten sicherheitsinitiative unter  
basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
strategie
arbeitssicherheit
▪ weltweite sicherheitsstandards
▪ stärkung des risikobewusstseins ▪ mitarbeiter und kontraktoren weltweit zu sicherem
▪ ausführliche ereignisanalysen und weltweiter verhalten geschult
erfahrungs- und informationsaustausch
wir haben uns vorgenommen, die weltweite rate der arbeits­
die sicherheit unserer mitarbeiter, kontraktoren, nachbarn  unfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden 
und der umwelt steht für uns an erster stelle. wir haben uns  bis 2025 auf höchstens 0,5 zu senken1. um arbeitsunfällen 
daher anspruchsvolle ziele zu arbeits­ und anlagensicherheit  vorzubeugen,  fördern  wir  risikobewusstes  und  sicheres  
sowie zum gesundheitsschutz gesetzt.  arbeiten jedes einzelnen. unsere anforderungen entwickeln 
  wir geben weltweit verbindliche standards für sicherheit,  wir kontinuierlich weiter.
umwelt­ und gesundheitsschutz vor. ein globales netzwerk    im jahr 2017 haben wir neben den gesetzlich vorgeschrie­
von experten unterstützt bei der umsetzung. unsere fort­ benen unterweisungen auch schulungen zu sicheren abläufen 
schritte in der zielerreichung überprüfen wir regelmäßig als teil  durchgeführt,  um  das  risikobewusste  verhalten  unserer  
des kontinuierlichen verbesserungsprozesses.  mitarbeiter und kontraktoren zu stärken und arbeitsunfällen 
  risikobewusstes arbeiten jedes einzelnen fördern wir un­ vorzubeugen. am standort ludwigshafen können sich mit­
ter anderem durch systematische gefährdungsbeurteilungen,  arbeiter und kontraktoren seit 2010 kontin uierlich in einem 
spezifische  und  kontinuierliche  qualifizierungsmaßnahmen  trainingszentrum zu vielfältigen sicherheitsthemen fortbilden. 
und weltweite sicherheitsinitiativen. 2017 wurden rund 22.000 teilnehmer geschult.
  unfälle, ereignisse und deren ursachen analysieren wir 
weltweit ausführlich, um daraus zu lernen. gefährdungsanaly­ ziel 20251
sen und daraus abgeleitete maßnahmen zur risikominimie­
reduzierung der weltweiten 
rung sind ein wichtiges instrument zur prävention. wir setzen   arbeitsunfälle mit ausfalltagen  ≤ 0,5
dabei  auch  auf  den  regelmäßigen  standortübergreifenden  je 1 mio. geleistete arbeitsstunden
austausch, um das risikobewusstsein unserer mitarbeiter und 
kontraktoren zu stärken, von guten praxisbeispielen zu lernen 
und so die sicherheitskultur stetig weiterzuentwickeln.  im jahr 2017 ereigneten sich an basf­standorten weltweit 
  basierend auf unseren unternehmenswerten sind füh­ 1,4 arbeitsunfälle je eine million arbeitsstunden (2016: 1,52). 
rungskräfte beim thema sicherheit vorbilder für mitarbeiter.  der anteil der chemietypischen unfälle sank dabei auf 5 % 
(2016: 9 %). die rate der arbeitsunfälle bei kontraktoren lag 
weltweite sicherheitsinitiative  2017 bei 1,5 (2016: 1,5). 
  wir hatten im jahr 2017 zwei arbeits unfälle mit todesfolge 
▪ ordnung, sauberkeit und disziplin als schwerpunkt zu beklagen. im jahr 2016 ereigneten sich vier ereignisse mit 
bei den globalen sicherheitstagen insgesamt acht toten, davon sieben im jahr 2016. basf ar­
beitet die ereignisse umfassend auf und nutzt die erkenntnis­
mit unserer 2008 gestarteten weltweiten sicherheitsinitiative  se, um geeignete maßnahmen abzuleiten. 
haben wir ein wichtiges element zur kontinuierlichen weiter­   bei abrissarbeiten in mcintosh/alabama kam im novem­
entwicklung  der  sicherheitskultur  geschaffen.  an  unseren  ber ein mitarbeiter eines kontraktors ums leben. die unfall­
globalen sicherheitstagen haben wir im jahr 2017 mit über  ursache wird weiterhin von basf und den zuständigen behör­
1  für 2018 werden wir unsere berichterstattung zu unfällen und anlagenereignissen an die empfehlungen des weltchemieverbandes (icca), des europäischen verbandes der 
chemischen industrie (cefic) und des deutschen verbandes der chemischen industrie (vci) anpassen. die implementierung erfordert auch eine umrechnung unserer zielwerte.  
so haben wir uns ab 2018 bei der arbeitssicherheit und anlagensicherheit das ziel gesetzt, bis 2025 eine rate von maximal 0,1 ereignissen je 200.000 geleistete arbeitsstunden zu 
erreichen (bisheriges ziel: eine rate von maximal 0,5 ereignissen je 1 million geleistete arbeitsstunden). 
2  der wert für 2016 wurde im vergleich zum vorjahresbericht aufgrund von nachmeldungen von 1,4 auf 1,5 angepasst. 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 99
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
den in alabama untersucht. im november verstarb ein mitar­ gen sowie den schutz von mensch und umwelt vor. unsere 
beiter eines kontraktors an den folgen eines verkehrsunfalls  experten haben für jede anlage ein schutzkonzept entwickelt, 
am standort shanghai­pudong/china. der radfahrer war von  das von der konzeption bis zur produktionsaufnahme die 
einem lastwagen erfasst worden. die genaue unfallursache  wesentlichsten  aspekte  von  sicherheit,  gesundheits­  und 
wird  weiterhin  von  basf  und  den  zuständigen  lokalen   umweltschutz berücksichtigt und entsprechende schutzm    aß­
behörden untersucht. in der folge des unfalls erfolgte für die  nahmen festlegt. 
mitarbeiter  von  kontratoren  ein  auffrischungstraining  zur     als wichtigen performance­indikator verwenden wir die 
verkehrssicherheit am standort. weitere maßnahmen werden  kennzahl der anlagenereignisse (process safety incidents)  
wir basierend auf den untersuchungsergebnissen zur unfall­ pro eine million geleistete arbeitsstunden und folgen dabei im 
ursache prüfen.  wesentlichen der definition des europäischen verbands der 
  ein mitarbeiter der basf­werkfeuerwehr erlag im septem­ chemischen industrie (cefic). im jahr 2017 verzeichneten wir 
ber 2017 den verletzungen, die er sich bei dem unfall im  weltweit  2,0  anlagenereignisse  je  eine  million  geleistete  
landeshafen nord der base se in ludwigshafen im oktober  arbeitsstunden (2016: 2,0). wir untersuchen jedes ereignis 
2016 zugezogen hatte. bei arbeiten an einer rohrleitung war  detailliert, analysieren wesentliche ursachen und nutzen die 
es zu einer explosion mit folgebränden gekommen. bei dem  ergebnisse, um geeignete maßnahmen abzuleiten und uns so 
unfall  oder  in  dessen  folge  starben  vier  mitarbeiter  der  stetig zu verbessern. wir haben uns das ziel gesetzt, bis 2025 
basf­werkfeuerwehr und ein matrose, 28 personen wurden  bei anlagenereignissen eine rate von höchstens 0,5 je eine 
verletzt. einem von der staatsanwaltschaft frankenthal beauf­ million geleistete arbeitsstunden zu erreichen1.
tragten  gutachten  zur  brandursache  zufolge  kam  es  bei  
arbeiten mit einem winkelschleifer zu der explosion und den  ziel 20251
folgebränden. ein mitarbeiter eines kontraktors hatte dem 
reduzierung der weltweiten 
gutachten nach eine falsche rohrleitung angeschnitten und   anlagenereignisse ≤ 0,5
so eine für die explosion ursächliche kettenreaktion ausgelöst.  je 1 mio. geleistete arbeitsstunden
andere ursachen ebenso wie technische mängel an den  
anlagen des nordhafens schließt das gutachten aus. basf 
unterstützt  die  zuständigen  behörden  weiterhin  bei  ihren   um weltweit das hohe sicherheitsniveau unserer anlagen über 
untersuchungen. den gesamten lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in 
 mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit regelmäßigen abständen und abhängig vom gefährdungspo­
tenzial die implementierung unserer schutzkonzepte in allen 
betrieben. unsere anlagen überprüfen wir regelmäßig und 
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete 
moder nisieren ihre sicherheitskonzepte, sofern dies erforder­
 arbeitsstunden
lich ist. zur stärkung des risikobewusstseins entwickeln wir 
2002 2012 2013 2014 2015 2016 2017 ziel 2025 unsere schulungsmethoden kontinuierlich weiter.
  mit  einem  pilotprojekt  zur  digitalisierung  arbeiten  wir 
0,5
 daran, die verfügbarkeit unserer anlagen zu erhöhen und den 
1,7 1,4 1,5 1,4 1,5 1,4 optimalen  zeitpunkt  für  instandhaltungsmaßnahmen  zu  
bestimmen.  dadurch  wollen  wir  ungeplante  abstellungen 
weiter reduzieren. 2017 haben wir mit der umsetzung im  
3,3
steam cracker  in  ludwigshafen  und  weiteren  anlagen  
in  ludwigshafen,  antwerpen/belgien,  schwarzheide,  port 
anlagensicherheit arthur/texas, geismar/louisiana und freeport/texas begon­
nen. die umsetzung für weitere anlagen weltweit ist geplant.
▪ schutzkonzepte für anlagen zur reduzierung von   in einem globalen expertennetzwerk, über unser engage­
anlagenereignissen ment in verbänden wie dem international council of chemical 
▪ austausch im expertennetzwerk und weltweite associations (icca), dem center for chemical process safety 
schulungsmethoden (ccps) und dem european process safety centre (epsc), 
und durch den austausch mit behörden gestalten wir die 
anlagensicherheit ist kernelement einer sicheren und effizien­ weiterentwicklung der anlagensicherheit weltweit mit. 
ten produktion. bei der planung, dem bau und dem betrieb  mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
unserer anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle sicher­
heitsmaßstäbe an. diese gehen zum teil über die lokalen  
gesetzlichen anforderungen hinaus.
  unsere weltweiten standards für anlagensicherheit geben 
den rahmen für den sicheren bau und betrieb unserer anla­
1  für 2018 werden wir unsere berichterstattung zu unfällen und anlagenereignissen an die empfehlungen des weltchemieverbandes (icca), des europäischen verbandes der 
chemischen industrie (cefic) und des deutschen verbandes der chemischen industrie (vci) anpassen. die implementierung erfordert auch eine umrechnung unserer zielwerte.  
so haben wir uns ab 2018 bei der arbeitssicherheit und anlagensicherheit das ziel gesetzt, bis 2025 eine rate von maximal 0,1 ereignissen je 200.000 geleistete arbeitsstunden zu 
erreichen (bisheriges ziel: eine rate von maximal 0,5 ereignissen je 1 million geleistete arbeitsstunden). 
100 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
gesundheitsschutz vom umfang der auswirkungen. dabei binden wir situations­
bezogen partner, lieferanten sowie städte, gemeinden und 
▪ weltweite standards für arbeitsmedizin und benachbarte unternehmen ein. 
gesundheitsschutz   wir  überprüfen  regelmäßig  unsere  notfallsysteme  und 
▪ gesundheit von lunge und atemwegen als krisenmanagementstrukturen und üben die abläufe mit mitar­
schwerpunktthema 2017 beitern, kontraktoren, behörden und lokalen einsatzkräften. 
im jahr 2017 haben wir im rahmen von 202 einsatzübungen 
unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die  die  teilnehmer  zu  unseren  gefahrenabwehrmaßnahmen  
gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu erhalten  geschult. bei investitionsprojekten analysieren wir mögliche 
und zu fördern. unsere weltweiten standards für arbeitsmedi­ risiken und definieren entsprechende notfallk onzepte. 
zin und gesundheitsschutz sind in einer richtlinie festgehalten,    darüber hinaus schützen wir unsere mitarbeiter, standorte 
für deren umsetzung ein globales netzwerk von experten  und das know­how des unternehmens gegen eingriffe von 
sorgt. dazu trugen 2017 auch zahlreiche maßnahmen zur me­ dritten. dazu gehört beispielsweise die auseinandersetzung 
dizinischen notfallplanung und zur gesund heitsförderung bei. mit möglichen terrorrisiken im umfeld von produktionsstand­
  unsere leistung im gesundheitsschutz messen wir mit  orten. 
hilfe des health performance index (hpi). der hpi umfasst    geschäftsreisende, delegierte und mitarbeiter informieren 
fünf komponenten: anerkannte berufskrankheiten, medizini­ wir vor und während reisen in länder mit erhöhtem sicher­
sche notfallplanung, erste hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge  heitsrisiko  über  geeignete  schutzmaßnahmen.  mit  einem  
und  gesundheitsförderung.  jede  komponente  trägt  mit   global vereinheitlichten reiserecherchesystem haben wir die 
maximal 0,2 zum gesamtergebnis bei. es ist ein maximaler  möglichkeit, mitarbeiter in betroffenen regionen nach einem 
gesamtwert von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen  schweren ereignis wie einem terroranschlag oder einer natur­
wert größer als 0,9 zu erreichen. mit einem hpi von 0,97  katastrophe schneller und genauer zu lokalisieren und zu 
konnten wir das anspruchsvolle ziel, den wert von 0,9 jährlich  kontaktieren. das verhalten in sicherheitsrelevanten krisen­
zu übertreffen, 2017 erneut erreichen (2016: 0,96).  situationen besprechen wir mit führungskräften und mitarbei­
  im jahr 2017 stand die gesundheit von lunge und atem­ tern und schulen sie. 
wegen im mittelpunkt unserer weltweiten gesundheitsaktion.    für  den  standortschutz  relevante  menschenrechts­
über eine selbsteinschätzung erhielten die mit arbeiter eine  aspekte, wie das recht auf freiheit und sicherheit der person, 
individuelle empfehlung, die bei bedarf eine lungenfunktions­ sind teil der globalen qualifizierungsanforderungen an unser 
messung oder einen arztkontakt beinhaltete. über 450 stand­ sicher heitspersonal. die einhaltung der menschenrechte ist 
orte weltweit haben die gesundheitsaktion angeboten. ein verpflichtendes element in den verträgen mit kontraktoren 
der basf­gruppe, die in diesem bereich tätig sind. 
jährliches ziel   im rahmen von investitionsprojekten analysieren wir um­
fassend  mögliche  risiken  und  definieren  entsprechende 
gesundheitsschutz
health performance index > 0,9 schutzmaßnahmen. 2017 haben wir den einsatz von sicher­
maximalwert 1,0 heitsdienstleistungen in weiteren ländern harmonisiert, um die 
effektivität und effizienz zu steigern.
  die sensibilisierung aller mitarbeiter für den schutz unserer 
mit  zielgruppenspezifischen  angeboten  sensibilisieren  wir  informationen und unseres know­hows fördern wir weltweit. 
mitarbeiter  systematisch  für  gesundheitsthemen.  die  so konnten wir 2017 etwa mit schulungen, fallbeispielen und 
basf­gesundheits­checks bilden die basis unseres globalen  interaktiven angeboten das risikobewusstsein unserer mit­
gesundheitsförderungsprogramms und werden mitarbeitern  arbeiter weiter stärken. um die einhaltung unserer vorgaben 
in regelmäßigen abständen angeboten.  zum schutz sensibler informationen sicherzustellen, haben  
mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter   wir  verbindliche  anforderungen  zum  informationsschutz  
basf.com/gesundheit fest gelegt. diese überprüfen wir mit unseren audits.
  unser weltweites netzwerk der informationsschutzbeauf­
gefahrenabwehr und unternehmenssicherheit tragten umfasst mehr als 600 mitarbeiter. sie unterstützen bei 
der umsetzung unserer einheitlichen vorgaben und führen 
▪ regelmäßige übungen zu notfallsystemen und schulungen zum sicherheitsbewussten verhalten durch. wir 
krisenmanagementstrukturen haben 2017 mehr als 72.000 teilnehmer zum informations­
▪ umfangreiche schutzmaßnahmen gegen eingriffe schutz geschult. außerdem haben wir gruppenweit einheitliche 
von dritten handlungsempfehlungen zum schutz von informationen und  
wissen herausgegeben.
auf krisensituationen sind wir gut vorbereitet. dazu haben wir  mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr 
unser weltweites krisenmanagementsystem etabliert. in einem  mehr zu unternehmenssicherheit unter 
basf.com/unternehmenssicherheit
krisenfall greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen 
notfallkonzepte und krisenmanagement­strukturen, abhängig 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 101
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktverantwortung
produktverantwortung
lieferanten basf kunden
wir bewerten die sicherheit unserer produkte von der  globales ziel
forschung  und  entwicklung,  über  die  herstellung  bis  
hin zur anwendung bei unseren kunden. wir arbeiten  für mehr als 99 % der von basf weltweit in einer menge von 
kontinuierlich  daran,  dass  unsere  produkte  bei  ver- mehr als einer tonne pro jahr verkauften substanzen und 
antwortungsvoller und sachgerechter verwendung kein  mischungen werden wir bis zum jahr 2020 risikobewertun­
risiko für mensch und umwelt darstellen. gen erstellen. im jahr 2017 haben wir 76,2 % dieses ziels er­
reicht (2016: 75,4 %). das risiko durch die verwendung einer 
strategie substanz ergibt sich aus der kombination ihrer gefährlichen 
eigenschaften und der möglichen einwirkung auf mensch und 
▪ globale richtlinien mit einheitlich hohen standards  umwelt. 
für produktverantwortung
ziel 2020
mit unserem bekenntnis zu produktverantwortung im rahmen 
risikobewertung von produkten,
von responsible care® und den initiativen des international  die wir in mengen von mehr als  > 99 %
council of chemical associations (icca) verpflichten wir uns,   einer tonne pro jahr verkaufen
negative einflüsse unserer produkte auf sicherheit, gesund­
heit und umwelt entlang der wertschöpfungskette – von der 
entwicklung bis zur entsorgung – kontinuierlich zu minimieren.  reach und weitere chemikalienregulierungen
dazu stellen wir weltweit einheitlich hohe standards für pro­
duktverantwortung sicher und gehen stellenweise mit freiwilli­ ▪ dritte registrierungsphase von reach
gen initiativen über lokale gesetzliche anforderungen hinaus. 
  unsere kunden informieren wir umfassend mit sicher­ wir arbeiten an der registrierung der stoffe mit einer jährlichen 
heitsdatenblättern in rund 40 sprachen über alle unsere che­ produktionsmenge zwischen einer und 100 tonnen für die 
mischen verkaufsprodukte. die grundlage dafür ist eine glo­ dritte  und  letzte  phase  der  eu­chemikal ienverordnung  
bale datenbank, in der wir kontinuierlich aktualisierte sicher­ reach, die am 31. mai 2018 endet. entscheidungen der 
heits­,  gesundheits­  und  umweltinformationen  für  unsere  eu­behörden über zusätzliche studien im zuge der bewer­
stoffe und produkte speichern und bewerten. über unser  tung der eingereichten dossiers bestimmen mehr und mehr 
weltweites netzwerk von notfalltelefonen geben wir rund um  unsere aktivitäten zu reach. unabhängig davon ist basf 
die uhr auskunft. wir schulen und unterstützen unsere kun­ außerdem  verpflichtet,  die  eingereichten  registrierdossiers 
den, ihre industriespezifischen oder anwendungsspezifischen  kontinuierlich zu aktualisieren. bereits 80 % unserer dossiers 
produktanforderungen zu erfüllen. wurden  aktualisiert,  wobei  die  mehrheit  dieser  aktualisie­
  beispielsweise treibt basf in kooperation mit dem che­ rungen aus eigener initiative und nicht als reaktion auf eine 
mieverband icca die etablierung einer globalen freiwilligen  behördliche anfrage erfolgte.
selbstverpflichtung zur kontrollierten vermarktung von chemi­   die unter reach gesammelten erfahrungen nutzen wir 
kalien voran, die neben der chemisch­industriellen verwen­ global für die erfüllung neuer gesetzlicher anforderungen, wie 
dung missbräuchlich verwendet werden können. produzenten  beispielsweise in südkorea und der türkei. basf übernahm 
in nordamerika und europa setzen die selbstverpflichtung  2017 in südkorea innerhalb der industrie die federführung bei 
bereits um. mit herstellern in china und taiwan laufen gesprä­ vielen anmeldungen für stoffregistrierungen und gehörte zu 
che, sich ebenfalls anzuschließen.  den ersten unternehmen, die registrierungen für stoffe erhiel­
  mit  unseren  risikobewertungen  unterstützen  wir  unter  ten. daneben haben wir 2017 beispielsweise behördenvertre­
anderem die umsetzung der globalen produktstrategie (gps)  ter in brasilien und kolumbien zur chemikaliengesetzgebung  
des international council of chemical associations (icca).  beraten. 
gps soll weltweite standards und verfahren etablieren, um die    im bereich agrochemikalien steigen die regulatorischen 
sicherheit im umgang mit chemischen stoffen zu verbessern.  anforderungen sowie die anzahl zusätzlich geforderter stu­
zudem beteiligen wir uns an workshops und trainings in   dien, um die zulassung von pflanzenschutzmitteln zu erhalten 
entwicklungs­ und schwellenländern. um der öffentlichkeit  beziehungsweise zu verlängern. mögliche risiken für mensch 
den zugang zu informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns   und  umwelt  untersuchen  wir  im  gesamten  forschungs­,  
am aufbau eines onlineportals der icca, in dem mehr als  entwicklungs­ und registrierungsprozess für pflanzenschutz­
4.500 sicherheitskurzinformationen im rahmen von gps zur  mittel sorgfältig und minimieren sie. dabei führen wir jährlich 
verfügung stehen.   eine  vielzahl  wissenschaftlicher  studien  durch,  um  zu  
mehr zu gps unter basf.com/de/gps gewährleisten, dass unsere produkte die höchsten sicher­
heitsanforderungen erfüllen. 
102 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktverantwortung
ökologische und toxikologische prüfungen umgang mit neuen technologien
▪ ersatz- und ergänzungsmethoden zu tierversuchen ▪ kontinuierliche forschung zur sicherheit von
nano-  und biotechnologie
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen 
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfun­ nanotechnologie  und  biotechnologie  bieten  lösungen  für 
gen. bei der erforschung und entwicklung von produkten be­ zentrale gesellschaftliche herausforderungen – beispielsweise 
rücksichtigen wir den aktuellen stand der wissenschaft. so  für den klimaschutz oder im bereich gesundheit und ernäh­
führen wir tierversuche nur dann durch, wenn sie gesetzlich  rung.
vorgeschrieben sind und von der zuständigen behörde ge­   der sichere umgang mit nanomaterialien ist in unserem 
nehmigt wurden. die anforderungen von reach und anderen  verhaltenskodex nanotechnologie festgelegt. in den vergan­
nationalen  gesetzgebungen  außerhalb  der  eu  schreiben  genen jahren haben wir über 250 wissenschaftliche studien 
tierversuche teilweise vor, um mehr informationen über die  durchgeführt und uns an mehr als 35 verschiedenen projekten 
eigenschaften und wirkungsweisen chemischer produkte zu  zur sicherheit von nanomaterialien beteiligt. die ergebnisse 
erhalten. haben wir in mehr als 100 fachartikeln veröffentlicht. eine 
  wir halten die vorgaben des deutschen tierschutzgeset­ wichtige erkenntnis daraus ist, dass vorrangig nicht die größe 
zes sowie die anforderungen der association for assessment  eines partikels, sondern dessen substanzeigenschaften die 
and accreditation of laboratory animal care – den weltweit  toxizität bestimmen.
höchsten standard für labortiere – ein. wir entwickeln und    sowohl die european chemicals agency (echa) als auch 
optimieren kontinuierlich ersatz­ und ergänzungsmethoden  die oecd und nationale behörden entwickeln derzeit regula­
und nutzen diese, wo immer es möglich und von den behör­ torische konzepte zur zielgerichteten untersuchung und zur 
den anerkannt ist. bei mehr als einem drittel unserer versuche  bewertung von nanomaterialien. wir bringen unsere expertise 
setzen wir ersatz­ und ergänzungsmethoden ein. derzeit sind  über  verschiedene  arbeitsgruppen  der  echa  oder  die 
30 ersatz­ und ergänzungsmethoden bei uns im einsatz, 19   business and industry advisory group (biac) der oecd ein. 
weitere sind in der entwicklung. 2017 hat basf hierfür 3,4 mil­ im mai 2017 veröffentlichte die echa leitlinien zur registrie­
lionen € bereitgestellt. ein forschungsschwerpunkt 2017 so­ rung von nanomaterialien, an deren entwicklung wir mitgear­
wie für die folgenden jahre ist die entwicklung von alternativen  beitet haben. 2017 wurde zudem das eu­geförderte projekt 
methoden, um das potenzial von stoffen zu testen, die das  nanodefine abgeschlossen, in dem wir mit 27 partnern mess­
wachstum und die entwicklung von organismen beeinträchti­ strategien zur identifizierung von nanomaterialien entw  ickelt 
gen können. haben. 
  seit 2016 arbeitet unsere abteilung „experimentelle toxi­   biotechnologie wird bei basf erfolgreich genutzt. eine 
kologie  und  ökotoxikologie“  gemeinsam  mit  insgesamt  reihe von etablierten produkten stellen wir mit hilfe biotech­
39 partnern an einem der größten europäischen kollaborativ­ nologischer verfahren her. daher verfügen wir über eine große 
projekte für alternative methoden. das auf sechs jahre ange­ erfahrung beim sicheren einsatz biotechnologischer verfahren 
legte projekt hat zum ziel, die entwicklung von alternativen  sowohl in forschung und entwicklung als auch in der produk­
methoden so weit voranzutreiben, dass eine effiziente und  tion. bei der nutzung von biotechnologie halten wir alle stan­
weitgehend  tierversuchsfreie  risikobewertung  von  chemi­ dards und gesetzlichen regelungen ein. wir richten uns nach 
kalien m  öglich wird.  dem  verhaltenskodex  des  europäischen  biotechnologie­
mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  verbands europabio. 
mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno logie 
unter basf.com/nanotechnologie
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 103
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — transport und lagerung
transport und lagerung
lieferanten basf kunden
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und  transportereignisse
lagersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen, 
die lagerung und verteilung von chemischen produkten  unsere maßnahmen zur verbesserung der transportsicherheit 
zwischen  basf-standorten  und  kunden  sowie  den   führen wir konsequent fort und berichten insbesondere über 
transport von abfällen von unseren standorten zu den  produktaustritte,  die  zu  erheblichen  umweltauswirkungen 
entsorgern.  führen  können.  berichtet  werden  gefahrgutleckagen  von 
basf­produkten von mehr als 200 kilogramm auf öffentlichen 
strategie verkehrswegen, sofern basf den transport organisiert hat.
  die anzahl der weltweiten transportunfälle pro 10.000 trans­
▪ risikominimierung entlang der gesamten porte  konnten  wir  seit  2003  um  rund  70 %  senken.  im  
transportkette jahr 2017 verzeichneten wir drei ereignisse mit einem produkt­
austritt von mehr als 200 kilogramm gefahrgut (2016: 2). keines 
wir wollen, dass unsere produkte sicher verladen, transpor­ dieser transportereignisse führte zu erheblichen auswirkungen 
tiert, umgeschlagen und gelagert werden. deshalb setzen wir  auf die umwelt (2016: 0).
auf verlässliche logistikpartner, weltweite standards und eine 
leistungsfähige organisation. unser ziel ist die risikominimie­ engagement in externen netzwerken
rung entlang der gesamten transportkette – von der beladung, 
über den transport bis zur entladung. für den transport ge­ wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall 
fährlicher güter gehen wir mit unseren richtlinien teilweise  schnell informationen liefern und hilfe leisten. hierzu zählen 
über die nationalen und internationalen gefahrgutvorschriften  die international chemical environmental (ice)­initiative und 
hinaus. für die lagerung unserer produkte haben wir welt­ das  deutsche  transport­unfall­informations­  und  hilfeleis­
weite richtlinien und anforderungen definiert. die einhaltung  tungssystem (tuis), bei dem basf koordinierend tätig ist. im 
überprüfen wir regelmäßig. jahr 2017 haben wir anderen unternehmen in 178 fällen 
weltweit hilfe geleistet. die im rahmen dieses engagements 
unfallprävention und hilfsmaßnahmen gesammelten erfahrungen nutzen wir für den aufbau ähnlicher 
systeme in anderen ländern. so haben wir 2017 beispiels­
▪ risikobewertungen für transporte und lagerung weise unsere aktivitäten in asien­pazifik intensiviert.
mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  
wir bewerten regelmäßig die sicherheits­ und umweltrisiken  basf.com/gefahrenabwehr
für den transport und die lagerung von rohstoffen und  
verkaufsprodukten  mit  hohem  gefährdungspotenzial  unter 
anwendung unserer globalen richtlinie. basis hierfür ist die 
leitlinie des europäischen chemieverbands cefic. auch für 
ladungssicherheit haben wir weltweit verbindliche standards.
  unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforde­
rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und 
qualität. unsere experten nutzen sowohl eigene instrumente 
zur  bewertung  und  überprüfung  als  auch  international  
an erkannte systeme.
104 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
energie und klimaschutz
lieferanten basf kunden
als energieintensives unternehmen setzen wir uns für  die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist eine umfassende 
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein. wir wollen  analyse unserer emissionen. wir berichten treibhausgasemis­
die emissionen entlang der wertschöpfungskette reduzie- sionen nach dem greenhouse­gas­protocol­standard sowie 
ren und setzen dafür zum beispiel auf effiziente techno- dem sektorspezifischen standard für die chemieindustrie.  
logien für die erzeugung von strom und dampf sowie auf  seit 2004 nehmen wir am programm zur berichterstattung 
energieeffiziente produktionsprozesse und ein umfassen- klimaschutzrelevanter  daten  der  internationalen  non­ 
des  energiemanagement.  unsere  klimaschutzprodukte  profit­organisation cdp teil. in der cdp­bewertung 2017  
leisten einen wichtigen beitrag zur emissionsvermeidung  erreichte  basf  erneut  die  bewertung  a­  und  somit  den  
bei unseren kunden. „leadership“­status. unternehmen auf „leadership“­niveau 
zeichnen sich unter anderem durch vollständigkeit und trans­
strategie parenz in der berichterstattung aus. zudem liegen umfas­
sende ansätze zum management der mit dem klimawandel  
▪ wir setzen uns entlang der wertschöpfungskette für verbundenen chancen und risiken sowie emissionsreduk­
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein tionsstrategien zur erreichung unternehmensweiter ziele vor.
  klimaschutz ist eine globale gemeinschaftsaufgabe. wir 
wir wollen die emissionen von treibhausgasen in unserer  setzen uns für klimaschutz ein, indem wir entsprechende  
produktion und entlang der gesamten wertschöpfungskette  initiativen unterstützen. 2017 haben die unternehmen der 
reduzieren. dazu haben wir die emissionen von treibhaus­ g­20­länder, die business 20 (b20), empfehlungen zu ener­
gasen in unserer produktion in den vergangenen jahren ein­ gie, klima und ressourceneffizienz für die staats­ und regie­
gehend analysiert und umfangreiche reduktionsmaßnahmen  rungschefs erarbeitet. basf hat diese b20­arbeitsgruppe
umgesetzt.  geleitet. basf unterstützt eine konsistente umsetzung des
  der vergleich mit den maßstäben des europäischen emis­ pariser klimaabkommens als globale grundlage für die not­
sionshandels zeigt, dass unsere treibhausgasintensiven che­ wendige begrenzung des temperaturanstiegs. 2017 haben
mieanlagen überdurchschnittlich effizient arbeiten. zur versor­ wir uns daher auch der ceo climate leaders­initiative des
gung unserer produktionsstandorte mit energie setzen wir auf  weltwirtschaftsforums angeschlossen.
hocheffiziente  gas­und­dampfturbinen  in  kraft­wärme­  mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
kopplungsanlagen sowie den einsatz von prozesswärme. 
  unser erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs-
und wettbewerbsfähigen versorgung mit energie ab. zudem  produkt im basf-geschäft ohne oil & gas 1 (%)
setzen wir auf ein energiemanagement, mit dessen hilfe wir 
2002 2012 2013 2014 2015 2016 2017 ziel 2020
die energieeffizienz unserer anlagen überprüfen und weiter  basisjahr
verbessern. mögliche risiken, die sich aus den themen ener­
gie und klimaschutz für unsere geschäftstätigkeit ergeben, 
analysieren wir kontinuierlich und leiten entsprechende maß­
nahmen ab.
  unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermei­ –33,4 –34,1 –33,9 –34,6 –37,2 –35,5 –40,0
dung von treibhausgasemissionen und zur steigerung von 
1  der wert für das geschäftsjahr 2012 wurde nicht mit den aktuell verwen deten faktoren 
energie­ und ressourceneffizienz beitragen. rund die hälfte 
für das globale erwärmungspotenzial angepasst.  
der gesamten jährlichen forschungs­ und entwicklungskosten  weitere erläuterungen zur datenerhebung sind auf seite 105 aufgeführt.
entfallen auf die entwicklung dieser produkte und auf die  
optimierung unserer prozesse. 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 105
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol1 (millionen tonnen co-äquivalente)
2
basf-geschäft inkl. oil & gas  2002 2016 2017
scope 12 
co (kohlendioxid) 14,634 16,215 16,813
2 
no (lachgas)3  6,407 0,586 0,747
2
ch (methan) 0,244 0,045 0,048
4 
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) 0,061 0,087 0,081
sf (schwefelhexafluorid) 0 0 0
6 
scope 24
co 5,243 3,884 3,796
2
summe 26,589 20,817 21,485
verkauf von energie an dritte (scope 1)5
co 0,347 1,161 1,086
2
summe 26,936 21,978 22,571
1  basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope­1­emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der produktion und aus der 
erzeugung von strom und dampf als auch direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter scope­2­emissionen fallen indirekte emissionen aus 
dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
2  die emissionen von no, ch, hfc und sf wurden mit hilfe des globalen erwärmungspotenzials (global warming potential, gwp­faktor) auf co­emissionen umgerechnet. 
2 4 6 2
gwp­faktoren basieren auf dem intergovernmental panel on climate change (ipcc) 1995 (emissionen 2002) beziehungsweise ipcc 2007, errata­tabelle 2012  
(emissionen 2016, 2017). hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit gwp­faktoren ihrer individuellen komponenten. 
3  der wert für 2016 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst. 
4  standortbasierter ansatz. informationen zur berechnung der marktbasierten scope­2­emissionen im gri­ und global­compact­index unter basf.com/de/gri­gc
5  beinhaltet auch verkauf an basf­gruppengesellschaften. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal berichtet.
globale ziele und maßnahmen ziel 2020 ziel 2020
reduzierung der treibhaus- abdeckung unseres primär-
▪  treibhausgas emissionen je tonne   gas emissionen  je tonne  energiebedarfs durch 
verkaufsprodukt reduzieren  verkaufsp rodukt  zertifizierte energie-
basisjahr 2002 managementsysteme an allen 
▪  energiemanagementsysteme nach   basf-geschäft ohne oil & gas relevanten standorten
iso 50001 einführen basf-geschäft inkl. oil & gas
– 40 % 90 %
wir  wollen  unsere  treibhausgasemissionen  je  tonne  ver­
kaufsprodukt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 
2002 reduzieren. im jahr 2017 sind unsere emissionen im 
vorjahresvergleich vor allem aufgrund einer höheren eigen­ die einführung und umsetzung der energiemanagementsys­
produktion von vorprodukten und erhöhten lachgasemissio­ teme wird durch eine globale arbeitsgruppe gesteuert. alle 
nen gestiegen. ausgehend vom basisjahr 2002 konnten die  energieeffizienzmaßnahmen werden in einer globalen daten­
treibhausgasemissionen  je  tonne  verkaufsprodukt  im  bank erfasst, analysiert und den basf­standorten als erfolgs­
jahr 2017 um 35,5 % reduziert werden (2016: –37,2 %). ins­ beispiele zugänglich gemacht. derzeit werden über 100 maß­
gesamt konnten wir seit 1990 unsere treibhausgasemissionen  nahmen zur reduzierung des energieverbrauchs und zur er­
im basf­geschäft (ohne oil & gas) um 48,3 % und spezifisch  höhung der wettbewerbsfähigkeit verfolgt. im jahr 2017 wur­
sogar um 74,7 % senken. den  in  allen  regionen  standorte  bzw.  pilotbetriebe  nach 
  im jahr 2015 haben wir uns ein neues ziel zur energie­ iso 50001 neu zertifiziert. hierzu zählen der verbundstandort 
effizienz gesetzt, das sowohl das chemiegeschäft als auch  antwerpen in belgien, produktionsanlagen am standort gua­
das öl­und­gas­geschäft umfasst. bis 2020 wollen wir zertifi­ ratinguetá in brasilien und freeport in texas/usa sowie weite­
zierte energiemanagementsysteme (din en iso 50001) an  re zehn standorte in china, indien, singapur, irland, norwegen 
allen   relevanten  produktionsstandorten6  einführen.  diese   und der schweiz. derzeit sind weltweit 43 standorte mit einem 
repräsentieren zusammen 90 % des primärenergiebedarfs der  anteil von 54,3 % unseres primärenergiebedarfs zertifiziert.
basf. so wollen wir weitere verbesserungen bei der energie­
effizienz identifizieren und umsetzen. dies reduziert nicht nur 
die  treibhausgasemissionen und schont wertvolle energie­
ressourcen, sondern erhöht auch die wettbewerbsfähigkeit 
der basf­gruppe. 
6  die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise.
106 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
energieversorgung der basf-gruppe 2017
stromversorgung 2
für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
1 eigene erzeugung 70 % strom
15,1 mio. mwh
2 zukauf 30 % 83,4% erdgas
  31,2 mio. mwh
1
0,2% heizöl
  0,1 mio. mwh
3
dampfversorgung 2,3% kohle
  0,8 mio. mwh
1 eigene erzeugung 50 % dampf 14,1% restbrennstoffe
2 prozesswärme 47 % 39,7 mio. mwh1 1   5,3 mio. mwh
3 zukauf 3 % 2
insgesamt: 37,4 mio. mwh
1  umrechnungsfaktor: 0,75 mwh/t dampf
eingeführte zertifizierte energiemanagement systeme (iso 50001)  in zahlreichen projekten weltweit konnten wir 2017 den ener­
an standorten der basf-gruppe weltweit, bezogen auf primär- gieverbrauch und rohstoffeinsatz unserer produktion weiter 
energiebedarf (%)
optimieren. in ludwigshafen konnte beispielsweise der ener­
giebedarf für die notwendige kälteleistung reduziert werden, 
indem die kälteversorgung systematisch analysiert und vor­
90
handener abhitzedampf mittels einer neuen absorptionskälte­
maschine zur kälteversorgung nutzbar gemacht wurde. darü­
ber hinaus haben prozessverbesserungen an vielen weiteren 
54,3
standorten zu dampf­ und stromeinsparungen geführt.
38,6 39,5 42,3   bei der energieversorgung unserer standorte sind wir 
auch auf lokal verfügbare energieträger angewiesen. insbe­
sondere im wachstumsmarkt asien greifen wir und unsere 
energieversorger auch vereinzelt auf kohle als energieträger 
zurück, da das klimafreundlichere erdgas nicht in ausreichen­
2014 2015 2016 2017 ziel 2020
der menge zu wettbewerbsfähigen preisen verfügbar ist.
  den einsatz erneuerbarer energien prüfen wir kontinuier­
energieversorgung und energieeffizienz lich. der fokus liegt hierbei auf dem zukauf von strom. eine 
ablösung  der  hocheffizienten  erdgasbasierten  eigenerzeu­
▪  verbundsystem als wichtiger baustein unseres  gung von strom und dampf ist erst dann wirtschaftlich, wenn 
 energieeffizienzkonzepts erneuerbare energie mit der notwendigen versorgungssicher­
heit zu wettbewerbsfähigen kosten verfügbar ist. 
mit gas­und­dampfturbinen in kraft­wärme­kopplungsanla­   auch unsere forschung leistet einen beitrag zur steige­
gen  können  wir  mehr  als  70 %  des  strombedarfs  der  rung der effizienz von technologien zur nutzung erneuerbarer 
basf­gruppe decken und haben im jahr 2017 gegenüber  energiequellen.
separater strom­ und dampferzeugung 12,7 millionen mwh 
an fossilen brennstoffen eingespart und 2,6 millionen tonnen 
co­emissionen vermieden. ein wichtiger baustein in unserem 
2
energieeffizienzkonzept ist das verbundsystem: die bei der 
produktion entstehende wärme eines betriebs nutzen andere 
betriebe als energie. so haben wir 2017 durch den verbund 
rund 19,2 millionen mwh eingespart – das entspricht einer 
umweltentlastung von 3,9 millionen tonnen co. durch die 
2
kombination von strom­ und dampferzeugung sowie den 
kontinuierlich weiterentwickelten energieverbund konnten wir 
im jahr 2017 somit insgesamt 6,5 millionen tonnen co­emis­
2
sionen vermeiden.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 107
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft ohne oil & gas
basisjahr 20021 2016 2017
treibhausgasemissionen 2 (millionen tonnen co­äquivalente) 24,713 19,976 20,716
2
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co­äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,564 0,579
2
primärenergiebedarf3 (millionen mwh) 55,759 57,423 57,268
energieeffizienz (kilogramm verkaufsprodukt/mwh) 494 617 625
1  die werte für das basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst.
2  scope 1 und scope 2 (standortbasiert) nach ghg­protocol­standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf an dritte; 
informationen zu marktbasierten scope­2­emissionen im gri­ und global­compact­index abrufbar unter basf.com/de/gri­gc
3  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
co -bilanz und klimaschutzprodukte treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette 
2
im jahr 2017 4 (millionen tonnen co-äquivalente)
2
▪ berichterstattung über treibhausgasemissionen
23  basf 20  entsorgung
entlang der gesamten wertschöpfungskette produktion, inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer 
▪ 2017 verkaufte klimaschutzprodukte vermeiden von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12)
570 millionen tonnen co-äquivalente durch ihre
2
nutzung beim kunden
59  lieferanten 4  transport 43  kunden 4  sonstige
eingekaufte produkte,  produkttransport,  emissionen aus  (k 3b, 3c, 5, 
basf  veröffentlicht  bereits  seit  2008  eine  umfassende  
services und  pendeln und reisen  der nutzung von 8, 13, 15)
co­bilanz. darin werden alle emissionen entlang der wert­ kapitalgüter  der mitarbeiter  endprodukten 
2 (k 1, 2, 3a) (k 4, 6, 7, 9) (k 11)
schöpfungskette berichtet sowie die emissionen aufgezeigt, 
die durch die nutzung unserer klimaschutzprodukte vermie­ 4   nach greenhouse­gas­protocol­standard, scope 1, 2 und 3, angaben in klammern 
zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf 
den werden. auf basis unserer co­bilanz planen wir unsere 
2
aktivitäten im bereich klimaschutz entlang der wertschöp­ die analyse von 23 klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
fungskette. die 2017 verkauften produkte bei ihrer nutzung beim kunden 
  durch verschiedene maßnahmen zur reduzierung des  helfen, 570 millionen tonnen co­äquivalente zu vermeiden. 
2
rohstoff­ und energiebedarfs wurden 2017 die treibhausgas­ jedes produkt leistet dabei einen individuellen beitrag in der 
emissionen, die mit der produktion der rohstoffe verbunden  wertschöpfungsk ette der kundenlösung. die wertschöpfungs­
sind, insgesamt um etwa 153.000 tonnen verringert. ketten  werden  hinsichtlich  des  ökonomischen  anteils  der 
  unsere klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir  basf an der jeweiligen kundenlösung evaluiert. dabei konn­
unseren kunden lösungen anbieten können, die gegenüber  ten 2017 durchschnittlich 6 % der vermiedenen emissionen 
vergleichsprodukten über ihren gesamten lebensweg hinweg  der  basf  zugerechnet  werden.  bei  der  berechnung  der  
betrachtet treibhausgasemissionen vermeiden. in der syste­ vermiedenen treibhausgasemissionen haben wir die chemie­
matischen bewertung unseres produktportfolios unter nach­ sektorspezifischen  standards  des  international  council  of 
haltigkeitsaspekten durch die methode sustainable solution  chemical associations (icca) und des world business coun­
steering® heben sich diese produkte als „accelerator“­lösun­ cil for sustainable development (wbcsd) berücksichtigt.
gen hervor, da sie hinsichtlich klimaschutz und energie einen  mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
positiven beitrag in ihrer anwendung leisten. ein beispiel dafür  mehr zur produktportfolio-analyse unter nachhaltigkeitsaspekten  
auf seite 32
ist der ammoniumstabilisator dmpp. als hauptbestandteil des 
basf­düngemittelzusatzes  vizura®  trägt  er  dazu  bei,  die 
pflanze effizienter zu versorgen; dies führt zu einem geringeren 
einsatz von düngemittel oder gülle und senkt die emissionen  vermeidung von treibhausgasemissionen durch die 
von lachgas um durchschnittlich 50 %.  nutzung von basf-produkten (millionen tonnen co2-äquivalente)
emissionen entlang der gesamten wertschöpfungskette
ohne verwendung von  
990
basf­klimaschutzprodukten
vermiedene emissionen
mit verwendung von  
420
basf­klimaschutzprodukten
570 mio. tonnen
108 konzernlagebericht basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — wasser
wasser
lieferanten basf kunden
wasser ist von elementarer bedeutung für die chemische  internationalen non­profit­organisation cdp teilgenommen. 
produktion. wir verwenden wasser als kühl-, löse- und  danach gehört basf zu den weltweit führenden unternehmen 
reinigungsmittel sowie zur herstellung von produkten.  im nachhaltigen wassermanagement und wurde erneut in die 
entlang  der  gesamten  wertschöpfungskette  und  vor   „cdp water a“­liste aufgenommen. von den 742 bewerteten 
allem in den wassereinzugsgebieten unserer produktions- unternehmen erhielten lediglich 73 die bestnote „a“, darunter 
standorte engagieren wir uns für den verantwortungs- basf. in die cdp­bewertung für nachhaltiges wasserm  ana­
vollen umgang mit wasser. für das nachhaltige wasser- ge ment fließt ein, wie transparent unternehmen über ihre akti­
management haben wir uns ein globales ziel gesetzt. vitäten im wassermanagement berichten und wie sie risiken, 
wie zum beispiel wasserknappheit, reduzieren. weiter bewer­
strategie tet cdp, inwieweit produktentwicklungen auch bei kunden der 
bewerteten unternehmen zu einem nachhaltigen wasserma­
▪ nachhaltiges wassermanagement nagement beitragen können. 
mehr zum cdp-fragebogen „wasser“ unter basf.com/de/cdp
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emis­
sionen in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie   globales ziel und maßnahmen
haben wir uns dazu global gültige standards gesetzt.
  an allen relevanten produktionsstandorten führen wir ein  wir haben das ziel, bis 2025 ein nachhaltiges wassermana­
nachhaltiges wassermanagement ein. dazu zählen unsere  gement an allen standorten in wasserstressgebieten und an 
großen verbundstandorte sowie die standorte in wasser­ unseren verbundstandorten einzuführen. damit erfassen wir 
stressgebieten. dies sind regionen, in welchen mehr als 60 %  93 % des gesamten wasserbezugs der basf. dieses ziel  
des vorhandenen wassers von industrie, haushalten und  haben wir im jahr 2017 zu 45,2 % erreicht (2016: 42,6 %).
landwirtschaft genutzt werden. wir betrachten hierbei die    wir verfolgen unser ziel durch die anwendung des euro­
quantitativen, die qualitativen und die sozialen aspekte der  pean­water­stewardship­standards, der sich auf vier prin­
wassernutzung. wir wollen verbesserungspotenziale an unse­ zipien stützt: eine nachhaltige wasserentnahme, erhaltung  
ren standorten identifizieren und besonders in wasserstress­ einer guten wasserqualität, bewahrung von schutzgebieten  
gebieten so wenig wasser wie möglich verbrauchen.  im wassereinzugsgebiet und sicherstellung eines ständigen 
  unseren kunden bieten wir lösungen, die helfen, wasser  verbesserungsprozesses, auch in zusammenarbeit mit ande­
zu reinigen, es effizienter einzusetzen und verschmutzungen  ren nutzern.
zu verringern.   im jahr 2017 lagen rund 24 % unserer produktionsstand­
  um transparent über das thema wasser zu berichten,  orte  in  wasserstressgebieten.  dort  wurde  rund  1 %  des  
haben wir im jahr 2017 erneut an der berichterstattung der  gesamten wasserbedarfs der basf entnommen. 
wasserstressgebiete weltweit
quelle: pfister et al., 2009
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 109
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — wasser
wasserbilanz basf-gruppe 2017 (millionen kubikmeter pro jahr)
förderung/bezug nutzung ableitung
1.8161 6.613 1.7661
13% 87%
   
produktion kühlung
oberﬂächenwasser/süßwasser  1.472
brackwasser/meerwasser  258
grundwasser 65 kühlung 6.372 oberﬂächenwasser/süßwasser  1.487
davon kreislaufkühlung  4.783 brackwasser/meerwasser 250
trinkwasser 20
durchlaufkühlung  1.589 grundwasser 10
wiederverwertbares abwasser
von dritten  1 produktion 2   241 externe kläranlage  19
1   differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser. 
2   summe aus produktionsprozessen, sanitärbereich, spülungen und reinigungen in der produktion
durch die akquisition von chemetall im dezember 2016 hat  das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rückkühlen 
sich die anzahl der basf­standorte in wasserstressgebieten  von wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf ver­
deutlich erhöht. 2017 hat basf das nachhaltige wasser­ bunden. mit verschiedenen maßnahmen wollen wir diesen 
management an drei standorten in china und zwei standorten  möglichst gering halten. wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
in nordamerika eingeführt.  energieverbrauch und die menge des genutzten wassers  
zu optimieren und an betriebs­ und umweltanforderungen 
ziel 2025 anzupassen.
einführung von nachhaltigem  
emissionen in das wasser
wasser manage ment an allen 
produktionsstätten in wasser-
stressgebieten und an allen  100 %
▪ emissionen auf niedrigem niveau
verbundstandorten  
basf-geschäft ohne oil & gas
an basf­produktionsstandorten leiteten wir im jahr 2017 
insgesamt 1.766 millionen kubikmeter wasser ab. hiervon 
wasserbedarf sind 177 millionen kubikmeter abwasser aus der produktion. 
die stickstoffemissionen in das wasser betrugen 2.800 ton­
▪ verantwortungsvoller umgang mit wasser nen  (2016:  2.900  tonnen).  über  abwässer  wurden  rund 
14.100 tonnen organische stoffe emittiert (2016: 15.900 ton­
unser gesamtwasserbezug lag im jahr 2017 bei 1.816 millio­ nen). unsere abwässer enthielten 25 tonnen schwermetalle 
nen kubikmetern. zum größten teil wurde dieser bedarf aus  (2016:  23  tonnen).  die  phosphoremissionen  betrugen 
oberflächengewässern wie flüssen oder seen gedeckt. an  420 tonnen (2016: 310 tonnen). die behandlung unseres 
einzelnen standorten verwenden wir alternative quellen, wie  abwassers erfolgt, je nach art und grad der verschmutzung, 
aufbereitetes städtisches abwasser, brackwasser oder meer­ auf basis unterschiedlicher methoden, wie zum beispiel durch 
wasser, und reduzieren damit unseren frischwasserbedarf.  biologische  verfahren,  oxidation,  membrantechnologien,  
  wir nutzen wasser überwiegend zur kühlung (87 %) und  fällung oder adsorption.
geben dieses anschließend in die gewässer zurück. unseren    um unvorhergesehene emissionen sowie die verschmut­
wasserbedarf reduzieren wir, indem wir möglichst viel wasser  zung von oberflächenwasser oder grundwasser zu vermei­
in kreisläufen nutzen. an unseren größeren standorten setzen  den,  erstellen  wir  für  unsere  produktionsanlagen  wasser­
wir  rückkühlwerke  ein,  um  eine  mehrfachnutzung  des   schutzkonzepte. dies ist im rahmen von responsible care® 
kühlwassers zu ermöglichen und um die temperatur von  für alle produktionsanlagen verpflichtend. in den abwasser­
kühlwasser vor der rückleitung in die gewässer zu senken.  schutzkonzepten werden abwässer hinsichtlich ihrer risiken 
bewertet und geeignete überwachungsmaßnahmen abgelei­
tet. die einhaltung und umsetzung überprüfen wir mit audits.
mehr dazu unter basf.com/wasser
110 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — luft und boden
luft und boden
lieferanten basf kunden
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  unser produktportfolio enthält eine vielzahl an katalysatoren, 
weiter senken, abfälle vermeiden und den boden schüt- die im automobilsektor und in der industrie eingesetzt werden, 
zen. in global gültigen richtlinien haben wir uns dazu  um die emission von luftschadstoffen zu reduzieren.
standards gesetzt. sofern sich bei abfällen keine verwer-
tungsmöglichkeiten bieten, entsorgen wir diese ordnungs- umgang mit abfall und altlasten
gemäß und umweltgerecht. 
▪  gesamtmenge der abfälle auf vorjahresniveau 
strategie ▪  systematische bearbeitung von altlasten
▪  regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft  oberstes ziel ist die vermeidung von abfällen. ist eine vermei­
▪  fachgerechte entsorgung von gefährlichen abfällen dung nicht möglich, prüfen wir die möglichkeiten zur stofflichen 
oder energetischen verwertung von abfällen. die vorhandenen 
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil  verbundstrukturen der basf werden dabei für ein effizientes 
des umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen  abfallmanagement genutzt. im jahr 2017 betrug die gesamt­
erfassen wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre.  menge der abfälle 2,12 millionen tonnen (+1,0 %).
da die emissionen luftfremder stoffe im öl­und­gas­geschäft 
in den explorationsphasen starke schwankungen aufweisen, 
abfall der basf-gruppe (millionen tonnen)
berücksichtigen wir diese in unserer berichterstattung nicht.
  unser rohstoffverbund hilft uns dabei, abfälle zu vermeiden  2016 2017
oder zu vermindern. zur überprüfung externer entsorgungsbe­ gesamtes abfallaufkommen2 2,10 2,12
triebe führen wir regelmäßig audits durch und stellen dadurch  davon aus erdöl­ und erdgas exploration  0,06 0,10
die fachgerechte entsorgung sicher. damit leisten wir auch ei­ verwerteter abfall 0,77 0,79
nen beitrag zum vorsorgenden bodenschutz und verhindern,  stofflich verwertet 0,26 0,27
dass die abfälle von heute zu altlasten von morgen werden. thermisch verwertet 0,51 0,52
  wenn an aktiven und ehemaligen basf­standorten schä­ beseitigter abfall 1,33 1,34
den in boden und grundwasser zu bearbeiten sind, werden  in untertagedeponien 0,14 0,17
geeignete  sanierungsmaßnahmen  systematisch  auf  basis  auf übertagedeponien 0,47 0,39
geltenden rechts und aktueller technischer standards geprüft  durch verbrennen 0,72 0,77
und bei bedarf umgesetzt. klassifizierung des beseitigten abfalls3
nicht gefährlicher abfall 0,46 0,47
luftemissionen
gefährlicher abfall 0,87 0,87
transportierter gefährlicher abfall 0,23 0,23
▪  emissionen weiter reduziert 
2  umfasst alle produktionsabfälle und gefährliche abfälle aus bautätigkeiten. 
3  die klassifizierung der abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche abfälle 
die  absoluten  emissionen  luftfremder  stoffe  aus  unseren   erfolgt nach lokalen vorschriften.
chemieanlagen betrugen im jahr 2017 25.706 tonnen. die 
emissionen  von  ozonabbauenden  substanzen  nach  dem  für unser vorgehen beim altlastenmanagement haben wir 
 montreal­ abkommen  lagen  im  jahr  2017  bei  23  tonnen  weltweit geltende standards festgelegt. ein globales exper­
(2016:  23  tonnen1).  die  emissionen  von  schwermetallen   tennetzwerk sorgt für die umsetzung. bei der sanierung von 
betrugen im jahr 2017 3 tonnen (2016: 3 tonnen). altlasten  erarbeiten  wir  lösungen,  die  natur­  und  klima­
schutzaspekte, kosten und gesellschaftliche verantwortung in 
emissionen in die luft (tonnen) 
einklang bringen. dabei handelt es sich stets um maßge­
luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne oil & gas 
schneiderte einzelfallentscheidungen, die auf den rechtlichen 
2016 2017 rahmenbedingungen und dem stand der technik basieren. 
co (kohlenmonoxid) 3.585 3.644   die für uns wesentlichen standorte werden seit 2013  
no (summe stickoxide) 11.143 11.205 in einer altlastendatenbank erfasst. weltweit haben wir laufen­
x
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoff­ de  sanierungsarbeiten  planmäßig  vorangetrieben  und  die 
verbindungen ohne methan) 4.824 4.727 planungen weiterer deponiesanierungen abgeschlossen.
sox (summe schwefeloxide) 1.872 1.753   mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf den  
stäube1 2.338 2.207 seiten 196 und 217
nh (ammoniak) und sonstige anorganische stoffe 2.229 2.170
3  
summe 25.991 25.706
1  der wert für 2016 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 111
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
prognosebericht
chancen­ und risikobericht
chancen risiken risikomanagement
mögliche erfolge, die   ereignisse, die das   frühestmögliche identifikation 
über unsere definierten ziele  erreichen unserer ziele negativ  von chancen und risiken und 
hinausgehen beeinflussen können ableiten effektiver maßnahmen
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen  mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger 
und risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten  chancen- und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen 1
und durch geeignete maßnahmen chancen wahrzuneh-
men sowie geschäftliche einbußen zu begrenzen.  damit  ausblick
soll eine bestandsgefährdung der basf verhindert und  mögliche abweichungen bezogen auf: – 2018   +
durch  verbesserte  unternehmerische  entscheidungen 
wert geschaffen werden. unter risiko vers tehen wir jedes  umfeld und branche
ereignis,  welches  das  erreichen  unserer  k urz fristigen  marktwachstum
operativen oder unserer langfristigen strategischen ziele  margen
negativ beeinflussen kann. als chancen definieren wir  wettbewerb
mögliche erfolge, die über unsere definierten ziele hin- regulierung/politik
ausgehen.
unternehmensspezifische  chancen und risiken
um  identifizierte  chancen  und  risiken  wirksam  messen   einkauf/lieferkette
und steuern zu können, quantifizieren wir diese soweit sinnvoll  investitionen/produktion
nach den dimens ionen eintrittswahrscheinlichkeit und wirt­ personal
schaftliche ausw  irkung im falle eines eintretens. chancen und  akquisitionen/devestitionen/kooperationen
risiken aggreg ieren wir soweit möglich mit hilfe von statis­ informationstechnologie
tischen methoden zu risikof ak toren. auf diese weise gelan­ recht
gen wir zu einer gesamts chau von chancen und risiken auf 
portfolioebene. dies ermögl icht uns, effektive maßnahmen zur  finanzen 
risiko steuerung zu ergreifen.  wechselkursvolatilität 
sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
gesamtbewertung
 100 millionen €
 100 millionen €   500 millionen €
   500 millionen €   1.000 millionen €
▪ wesentliche risiken und chancen ergeben sich durch
 1.000 millionen €   1.500 millionen €
die entwicklung der gesamtk onjunktur, wechselkurs- 
und margen volatilitäten 1  bezogen auf das 95­%­konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der  planwerte. eine 
addition ist nicht zulässig.
für das jahr 2018 rechnen wir mit einer fortsetzung des 
wachstums der weltwirtschaft in etwa auf dem niveau des  unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent­
vorjahres. wesentliche chancen und  risiken für unser ergeb­ lichen einzelrisiken, die den fortbestand der basf­gruppe 
nis  ergeben sich aus der unsicherheit hinsichtlich des markt­ gefähr den.  dasselbe  gilt  für  die  gesamtbetrachtung   aller 
wachstums, der entwicklung wichtiger abnehmerindustrien,   risi ken, auch im fall einer erneuten globalen wirtschaftskrise.
akquisitionen und devestitionen s owie aus wechselkurs­ und    letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
margenvola tilitäten. vor allem aus einer erheblichen verlang­ aktivitäten  restr isiken,  die  auch  durch  ein  umfassendes 
samung des wirtschaftswachstums in china resultieren nach   risikomanagement nicht auszuschließen sind.
wie vor  wesentliche risiken. eine solche entwicklung würde 
die nachfrage nach vorleistungs­ und i nvestitionsgütern nega­
tiv beeinflussen. sowohl die roh stoff exportierenden schwellen­
länder als auch die fortgeschrittenen volkswirtschaften wären 
hiervon betroffen. dies gilt insbesondere für europa. weitere 
risiken für die weltwirtschaft bestehen in einer eskalation 
geopolitischer konflikte und in einer verstärkung protektionis­
tischer tendenzen. 
112 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
organisation risikomanagement der basf-gruppe
aufsichtsrat
corporate audit vorstand wirtschaftsprüfer
funktionsbereiche und zentraleinheiten
chief compliance officer corporate   corporate   legal, taxes, insurance  
finance
controlling development & intellectual property
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte funktionsbereiche
risikomanagementprozess und wird dabei weltweit von weiteren compliance­beauf­
tragten unterstützt. er berichtet regelmäßig an den vorstand 
▪  integrierter prozess zur erfassung, bewertung   über den stand der umsetzung sowie wesentliche ergeb­
und berichterstattung  nisse. außerdem informiert er den prüfungsausschuss des 
▪  dezentrales management konkreter chancen   aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über status sowie 
und r  isiken   wesentliche entwicklungen. bei wichtigen ereignissen wird 
▪  aggregation auf gruppenebene der  prüfungsausschuss  durch  den  vorstand  umgehend 
 informiert.
der risikomanagementprozess der basf­gruppe orientiert  – der  internen  revision  (corporate  audit)  obliegt  die  
sich am internationalen risikomanagementstandard coso ii  regelmäßige prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 
enterprise risk management – integrated framework (2004)  aktiengesetz  eingerichteten  risikomanagementsystems. 
und weist folgende wesentliche merkmale auf: darüber hinaus befasst sich der aufsichtsrat im rahmen der 
überwachung  des  vorstands  mit  der  wirksamkeit  des 
organisation und zuständigkeiten risiko managementsystems.  die  eignung  des  von  uns 
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim   eingerichteten risikofrüherkennungssystems wird von unse­
 vorstand. er definiert zudem die prozesse zur genehmigung  rem externen abschluss prüfer geprüft. 
von investitionen, akquisitionen und devestitionen.
– der vorstand wird durch die einheiten finance,  corporate  instrumente
controlling,  corporate  development  und  legal,   taxes,  – eine gruppenweit gültige richtlinie, die risk management 
 insurance & intellectual property sowie durch den chief  policy, bildet den rahmen für das risikomanagement und 
compli ance officer unterstützt. diese einheiten koordi nieren  wird von den geschäftseinheiten hinsichtlich der geschäfts­
den  risikomanagementprozess  auf  gruppenebene  und  spezifischen gegebenheiten konkretisiert.
stellen  struktur  und  geeignete  techniken  bereit.  so  ist  – ein katalog mit chancen­ und risikokategorien dient einer 
das chancen­ und risiko management in die strategie­,  möglichst vollständigen identifikation aller relevanten chan­
 planungs­ und budgetierungsprozesse integriert. cen und risiken.
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts­, funk­ – für die erfassung und bewertung von risiken nutzen wir 
tions­ und  zentraleinheiten sowie in den regionen und  standardisierte bewertungs­ und berichtswerkzeuge. die 
 verbundstandorten treibt die  implementierung geeigneter  aggregation von chancen, risiken und sensitivitäten auf  
risiko  managementpraktiken im tagesgeschäft voran. unternehmensbereichs­ und konzernebene mittels monte­ 
– das management konkreter chancen und risiken ist zum  carlo ­ simulation  hilft,  gruppenweite  auswirkungen  und 
überwiegenden teil an die geschäftseinheiten delegiert und  trends zu erkennen.
wird regional oder lokal gesteuert. eine ausnahme sind  – mit den für basf relevanten nichtfinanziellen themen befas­
wechsel  kurs­   sowie  rohstoffpreisrisiken.  hier  findet  zu­ sen sich die betreffenden funktions bereiche und bewerten 
nächst eine konsolidierung auf gruppenebene statt, bevor  als relevant identifizierte risiken nach ausmaß und eintritts­
zum beispiel derivative  sicherungsinstrumente zum einsatz  wahrscheinlichkeit. dabei erkennen wir chancen und risi­
kommen. ken, die sich aus den themen umwelt, gesellschaft sowie 
– der  basf  chief  compliance  officer  (cco)  steuert  die  governance ergeben, mit instrumenten unseres nachhaltig­
 umsetzung  unseres  compliance­management­systems    keitsmanagements. um die einhaltung von gesetzen und 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 113
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
unseren selbstverpflichtungen in diesen bereichen zu über­  bewertungen werden durch spezialisierte dienstleister oder 
prüfen, haben wir globale monitoringsysteme etabliert. diese  entsprechend qualifi zierte mitarbeiter erstellt.
schließen auch unsere lieferanten mit ein.    durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht­
– operative  chancen  und  risiken  (betrachtungszeitraum   erstattung werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht. 
von  bis  zu  einem  jahr)  werden  der  unternehmens­  dazu  werden methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
leitung im monatlich von corporate controlling  erstellten  einheit liche evaluierung des internen kontrollsystems in der 
manage ment bericht  gemeldet.  außerdem  informieren  finanz berichterstattung zur verfügung gestellt.
corporate controlling und finance halbjährlich über die    die für die basf­gruppe wesentlichen risiken in bezug 
 aggregierte chancen­risiko­exposition der basf­ gruppe.  auf ein verlässliches kontrollumfeld für eine ordnungs gemäße 
darüber hinaus besteht eine unmittelbare berichts pflicht für  finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua  ­
neu  auftretende  einzelrisiken,  deren  ergeb nis auswirkung  lisiert. die risiken werden in einem zentralen risikokatalog 
10 millionen € übersteigt, sowie für reput  at ionsr isiken. abgeb ildet. 
– strategische chancen­risiken­analysen mit einem betrach­   darüber  hinaus  werden  in  einem  zentralen  auswahl­  
tungszeitraum von zehn jahren werden durch die einheit  prozess gesellschaften bestimmt, die besonderen risiken 
corporate development im rahmen der strategieentwick­ ausgesetzt  sind,  größere  bedeutung  für  den  konzern­ 
lung durchgeführt. sie werden im zuge des strategischen  abschluss der basf­gruppe haben oder serviceprozesse 
controllings jährlich überprüft und gegebenenfalls ange­ bereitstellen. der auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
passt. in  den  relevanten  gesellschaften  ist  ein  verantwortlicher 
  mehr zu unseren prozessen im rahmen des nachhaltigkeits-  benannt, der für die umsetzung des jährlichen evaluierungs­
managements ab seite 29
prozesses zustän dig ist. 
– unser gruppenweites compliance­programm soll die ein­
haltung der gesetzlichen bestimmungen und der unterneh­ der  prozess  in  diesen  gesellschaften  umfasst  folgende 
mensinternen richtlinien sicherstellen. unser globaler ver­  schritte:
haltenskodex für alle mitarbeiter verankert diese standards  – evaluierung des kontrollumfelds
verbindlich im unternehmensalltag. auch die mitglieder des  die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für 
vorstands sind diesen grundsätzen ausdrücklich  verpflichtet. die aufrechterhaltung eines verlässlichen kontrollumfelds 
  mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 135 rele vant sind, wird durch die beantwortung eines einheit­
lichen frage bogens überprüft. 
wesentliche merkmale des internen kontroll-  – identifikation und dokumentation der kontroll aktivitäten 
und risikomanagementsystems im hinblick auf  um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten 
den konzernrechnungslegungsprozess  risiken der finanzberichterstattungsprozesse zu  begegnen, 
werden die kritischen prozesse und kontroll aktivitäten doku­
▪  gesteuert über gruppenweit einheitliche richtlinie mentiert.
▪  funktionstrennung, vier-augen-prinzip und eindeutig  – beurteilung der kontrollaktivitäten 
geregelte zugriffsrechte nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die 
▪  jährliche evaluierung des kontrollumfelds sowie der   beschriebenen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat 
relevanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften abzudecken.  in  der  anschließenden  testphase  wird  mit 
stichproben überprüft, ob die kontrollen in der praxis so wie 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine   beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
einheit  im  bereich  finance.  der  abschlussprozess  der  – monitoring von kontrollschwächen 
basf­gruppe basiert auf einer einheitlichen bilanzierungs­ identifizierte  kontrollschwächen  sowie  deren  behebung 
richtlinie, die neben den bilanzierungsvorschriften auch die  werden dem verantwortlichen management berichtet und 
wesentlichen prozesse und termine gruppenweit festlegt. für  von  einem interdisziplinären gremium auf ihre bedeutung für 
die konzerninternen abstimmungen und übrigen abschluss­ die basf­gruppe untersucht. bei der feststellung von kon­
arbeiten bestehen verbindliche anweisungen. zur abbildung  trollschwächen  mit  einem  wesentlichen  einfluss  auf  die 
der  buchhalterischen  vorgänge  in  den  einzelabschlüssen  finanz bericht er stattung  werden  der  vorstand  und  der 
 sowie  der   aufstellung  des  konzernabschlusses  wird  eine  prüfungs ausschuss informiert. nur nach behebung wesent­
standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen zugriffs­ licher kon trollschwächen erfolgt die bestätigung der effekti­
berechtigungen der  beteiligten eindeutig geregelt sind. vität des internen kontrollsystems durch den geschäftsfüh­
  die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter  rer der gesellschaft.
erfüllen die qualitativen anforderungen und werden regel mäßig  – interne bestätigung des internen kontrollsystems
geschult.  zwischen  den  beteiligten  facheinheiten,  gesell­ alle geschäfts­ und finanzleiter der konso li dierten gruppen­
schaf ten und regionalen serviceeinheiten besteht eine klare  gesellschaften  müssen  gegenüber  dem  vorstand  der 
aufgabenabgrenzung. die funktionstrennung und das vier­  basf se halbjährlich sowie am ende des jährlichen zyklus 
augen­prinzip  werden  dabei  konsequent  umgesetzt.  die  effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf die 
 kom plexe  versicherungsmathematische  gutachten  und  rechnungs legung schriftlich bestätigen.
114 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
kurzfristig wirksame chancen und risiken wettbewerb 
entwicklung der nachfrage unsere produkte und lösungen entwickeln wir fortlaufend 
weiter,  um  die  wettbewerbsfähigkeit  zu  erhalten.  wir 
zu den größten chancen und risiken  gehört  die entwicklung   be obachten den markt sowie den wettbewerb und versuchen 
unserer absatzmärkte. unsere annahmen  bezüglich der kurz­  gezielt,  opportunitäten  zu  nutzen  sowie  aufkommenden 
fristigen wachstumsraten der weltwirtschaft, der regionen   risiken mit geeigneten maßnahmen entgegenzuwirken. ein 
und wichtiger abnehmerindustrien, wie etwa der chemie­,  wesentlicher  bestandteil  unserer  wettbewerbsfähigkeit  ist 
automobil­ und baubranche, legen wir detailliert auf den   neben der innovation auch unsere kostenstruktur. 
 seiten 119 bis 121 dar. 
  darüber hinaus betrachten wir  risiken aus abweichenden  regulierung und politische risiken 
annahmen.  ein  bedeutendes  makro ökonomisches  risiko 
 sehen wir nach wie vor in einer stärkeren abschwächung des  risiken können für uns durch eine verschärfung geopolitischer 
chinesischen wirtschaftswachstums, das erhebliche auswir­ spannungen, neue handelsbarrieren sowie durch schärfere 
kungen auf die nachfrage nach vorleistungsgütern für die  emissionsgrenzwerte für anlagen und die energie­ und klima­
 industrieproduktion und nach investitionsgütern hätte. sowohl  gesetzgebung  entstehen.  daneben  ergeben  sich  für  die 
die rohstoffexportierenden schwellenländer als auch die auf  basf­gruppe risiken aus weiteren regulierungen im bereich 
technologiegüter spezialisierten fort geschrittenen volkswirt­ wesentlicher kundenindustrien sowie für die verwendung oder 
schaften wären davon betroffen.  risiken für die weltwirtschaft  registrierung von agro­ und anderen chemikalien.
sehen wir außerdem in einer möglichen eska la tion geopoli­   durch den brexit können wirtschaftliche und politische 
tischer konflikte und in einer verstärkung protektionistischer  unsicherheiten  entstehen.  zum  gegenwärtigen  zeitpunkt 
tendenzen.   besteht noch keine klarheit darüber, wie die zukünftige bezie­
  falls sich das makroökonomische umfeld schwächer ent­ hung der europäischen union zum vereinigten königreich 
wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem  nach dem brexit aussehen und welche konkreten konsequen­
niedrigeren ölpreis. zum anderen erwarten wir in diesem fall  zen dies für unsere standorte, unsere lieferketten und das 
mittelfristig eine schwächere entwicklung des euro gegenüber  regulatorische umfeld haben wird. um die basf­organisation 
dem us­dollar im vergleich zu unseren planungsannahmen,  auf  verschiedene  austrittsszenarien  vorzubereiten  und  auf 
da die wirtschaft im euroraum eine hohe abhängigkeit vom  politische entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
export aufweist und der us­dollar in phasen weltwirtschaft­ wurde ein bereichsübergreifendes brexit­team gebildet.
licher schwäche von portfolioinvestoren als sicherer hafen    aus politischen maßnahmen können aber auch chancen 
bevorzugt wird.  entstehen. so sehen wir im weltweiten ausbau der regenera­
  aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch  tiven energien sowie in den maßnahmen zur  erhöhung der 
negative effekte auf unser pflanzenschutzgeschäft ergeben. energieeffizienz die chance auf eine höhere nachfrage nach 
unseren produkten, wie beispielsweise unseren dämmstoffen 
margenvolatilität  für gebäude oder unseren lösungen für windkraftanlagen. 
sowohl bei restriktionen im zusammenhang mit der chemi­
im jahr 2018 besteht für die basf­gruppe ein margenrisiko,  kalienverordnung  reach  und  der  daraus  erforderlichen 
insbesondere getrieben durch die isocyanate. auch bei eini­ substitution von chemikalien als auch bei neuen standards in 
gen anderen produkten und wertschöpfungsketten könnten  unseren kundenindustrien können wir durch unser breites 
zum beispiel neue kapazitäten oder steigende rohstoffkosten  produktportfolio alternativen anbieten. 
den margendruck  erhöhen. dies würde sich negativ auf unser 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) aus wirken. einkauf und lieferkette 
  der rohölpreis der sorte brent betrug 54 us$/barrel im 
jahresdurchschnitt 2017, verglichen zu 44 us$/barrel im vor­ beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port folio, 
jahr. für 2018 erwarten wir einen durchschnittlichen  ölpreis  weltweite einkaufsaktivitäten sowie durch den kauf von roh­
von 65 us$/barrel. wir rechnen daher auch bei den für uns  stoffen auch auf den spotmärkten. wir vermeiden es, soweit 
wesentlichen rohstoffen und petrochemischen grundproduk­ möglich, rohstoffe von einem einzigen lieferanten zu bezie­
ten mit einem leichten anstieg des preisniveaus. aus  einem  hen. sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, wett bewerb 
 ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durch schnitt lichen  zu schaffen oder gehen diese beziehung bewusst ein und 
ölpreis  liegt,   ergeben  sich  jedoch  risiken  für   unser  bewerten die auswirkung möglicher ausfälle. wir beobachten 
 öl­und­gas­geschäft, dessen ebit mit einem rückgang des  kontinuierlich die bonität wichtiger geschäftspartner.
jahresdurchschnitts ölpreises (brent) um 1 us$ pro barrel um 
circa 20 millionen € sinkt. produktion und investitionen 
ungeplante  anlagenabstellungen  versuchen  wir  durch  die 
einhaltung hoher technischer standards und eine kon ti nu ier­
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 115
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
liche  verbesserung  unserer  anlagen  zu  vermeiden.  die  informationstechnische risiken 
 auswirkungen einer ungeplanten abstellung auf die versor­
gung mit zwischen­ und endprodukten werden durch die  basf ist auf eine vielzahl von it­systemen angewiesen.  deren 
 diversifikation im rahmen unseres weltweiten produkt ions­ nichtverfügbarkeit, die verletzung der vertraulichkeit oder die 
verbunds reduziert. manipulation  von  daten  bei  kritischen  it­systemen  und 
  im falle einer produktionsunterbrechung, zum beispiel   ­anwendungen können eine direkte auswirkung auf die pro­
 infolge eines unfallereignisses, greifen abhängig vom umfang  duktion oder die abwicklung in der lieferkette haben. die
der auswirkungen unsere globalen, regionalen oder lokalen   bedrohungslage hat sich in den vergangenen jahren dahinge­
notfallkonzepte und krisenmanagement­strukturen. in a llen  hend verändert, dass angreifer sich besser organisieren, aus­
regionen gibt es krisenmanagement­teams auf lokaler und  gereiftere techniken verwenden und über weit mehr ressour­
regionaler ebene. diese koordinieren nicht nur die erforder­ cen ver fügen. sollten daten verlorengehen oder manipuliert
lichen notfallmaßnahmen, sondern leiten auch die sofortmaß­ werden, kann dies beispielsweise die anlagensicherheit und
nahmen zur schadensbegrenzung und zur schnellstmöglichen  die  richtigkeit   unserer  finanzberichterstattung  beeinträch­
wiederherstellung des normalen betriebszustands ein.  tigen.  unbefugter zugriff auf sensible daten, wie zum beispiel
  kurzfristige risiken aus investitionen können zum beispiel  personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante infor­
aus  technischen  störungen  sowie  kosten­  und  termin­ mationen oder forschungse rgebnisse, kann haftungsrecht­
überschreitungen entstehen. diesen begegnen wir durch ein  liche  kons equenzen  nach  sich  ziehen  oder  unsere
erfahrenes projekt management und ­controlling. wettbewerbs position  gefährden. hinzu kommt der damit ver­
mehr zu gefahrenabwehr auf seite 100 oder unter  bundene  reputationsverlust.
basf.com/gefahrenabwehr   um derartige risiken zu minimieren, verfügt basf über 
weltweit einheitlich angewandte verfahren und systeme zur 
akquisitionen, devestitionen und kooperationen  gewährleistung der it­sicherheit. dazu gehören stabile und 
redundant ausgelegte  it­systeme, back­up­verfahren, viren­ 
wir beobachten stetig das umfeld, um mögliche ziele zu  und  zugangsschutz,   verschlüsselungssysteme  sowie  inte­
identifizieren  und  so  unser  portfolio  sinnvoll  weiterzuent­ grierte,  gruppenweit  standardisierte  it­infrastrukturen  und 
wickeln. zudem arbeiten wir mit kunden und partnern im   ­anwendungen. die im einsatz befindlichen systeme zur infor­
rahmen  von  kooperationen  zusammen,  um  gemeinsam  mationssicherheit  werden  permanent  geprüft,  fortlaufend
neue wett bewerbsfähige produkte und anwendungen zu  aktual i siert und bei bedarf erweitert. z udem werden u nsere
 ent wickeln.  mitarbeiter  regelm  äßig  im  informations­  und  datenschutz
  chancen bzw. risiken ergeben sich bei akquisitionen und   geschult. das  it­ risikomanagement erfolgt über einheitliche
devestitionen aus dem zustandekommen oder einem früher   regeln für  organisation und anwendung sowie ein darauf
bzw. später als erwartet vollzogenen abschluss einer trans­ aufbauendes internes kontrollsystem.
aktion. sie betreffen den an­ bzw. wegfall von regelmäßigen    zusätzlich hat basf 2015 das cyber defense center eta­
ergebnisbeiträgen sowie die realisierung von veräußerungs­ bliert, ist mitglied im cyber security sharing and analytics e.v. 
ergebnissen, sofern sie von unseren planungsannahmen  (cssa)  sowie  gründungsmitglied  der  deutschen  cyber­ 
 abweichen.  sicherheitsorganisation (dcso) zusammen mit der allianz se, 
mehr zu den chancen und risiken aus akquisitionen und devestitionen  der bayer ag und der volkswagen ag. 
im jahr 2018 im ausblick ab seite 122
rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
personal 
laufende und drohende rechtsstreitigkeiten und ­verfahren 
die entwicklung des personalaufwands hängt aufgrund globa­ werden kontinuierlich überwacht, und dem vorstand sowie 
ler basf­vergütungsprinzipien auch von der höhe der varia­ dem aufsichtsrat wird hier über regelmäßig bericht erstattet. 
blen vergütung ab, die unter anderem an den unternehmens­ zur beurteilung von  risiken aus laufenden rechtsstreitig keiten 
erfolg geknüpft ist. die korrelation von variabler vergütung und  und ­verfahren s owie eines etwaigen rückstellungsb edarfs 
unternehmenserfolg wirkt dabei risikominimierend. ein weite­ erstellen wir eigene analysen und bewertungen der sachver­
rer einflussfaktor besteht in der entwicklung der zinssätze für  halte und geltend gemachter ansprüche und ziehen im einzel­
die abzinsung der pensionsverpflichtungen. d  arüber hinaus  fall die ergebnisse vergleichbarer verfahren sowie bei bedarf 
können auch änderungen von rechtlichen rahmenbedingun­ unab hängige rechtsgutachten heran. die risikobewertung 
gen auf länderebene einfluss auf die entwicklung des perso­ basiert insbesondere auf der einschätzung der eintrittswahr­
nalaufwands der basf­gruppe nehmen. für länder, in denen  scheinlichkeiten und bandbreiten möglicher inanspruchnah­
basf tätig ist, werden relevante entwicklungen daher kontinu­ men. diese einschätzungen werden in enger abstimmung 
ierlich beobachtet, um mögliche risiken frühzeitig zu erkennen  zwischen den betroffenen operativen und funktionalen einhei­
und das ergreifen von adäquaten maßnahmen zu ermöglichen.  ten  unter  einbeziehung  der  einheiten  legal  und  finance 
mehr zu unserem vergütungssystem auf seite 46  getroffen. bei entsprechender eintrittswahrscheinlichkeit wird 
mehr zu risiken aus pensionsverpflichtungen auf seite 117 für das jeweilige verfahren eine rückstellung gebildet. ist eine 
116 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
rückstellungs bildung nicht erforderlich, wird im rahmen des  negativ auf das ergebnis auswirken. zur  absicherung werden 
allgemeinen risikomanagements weitergehend überprüft, ob  in einzelfällen zinsswaps und kombinierte zins­/währungs­
aus diesen rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein risiko für das  derivate abgeschlossen. 
ebit der basf­gruppe besteht.    neben dem marktzins werden die finanzierungskosten der 
  risiken aus möglichen rechts­ oder gesetzes verletzungen  basf auch durch zu zahlende kreditrisikoprämien  bestimmt. 
begrenzen wir durch unser internes kontrollsystem. beispiels­ diese werden im wesentlichen durch das kreditr ating und die 
weise versuchen wir durch umfangreiche abgrenzungsrecher­ marktgegebenheiten zum zeitpunkt der emis sion beeinflusst. 
chen, patent­ und lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden.  kurz­ bis mittelfristig ist basf aufgrund  eines ausgewogenen 
im rahmen unseres konzernweiten compliance­programms  fälligkeitsprofils der finanzschulden weit gehend gegen mög­
werden unsere mitarbeiter regelmäßig geschult. liche auswirkungen auf das zins ergeb nis geschützt.
finanzwirtschaftliche chancen und risiken  risiken aus metall- und rohstoffhandel  
das management von liquiditäts­, währungs­ und zinsrisiken  basf setzt im rahmen des katalysatorengeschäfts waren­
erfolgt in der einheit treasury, das management von waren­ derivate für edelm  et alle ein und handelt für dritte sowie im 
preisrisiken im funktionsbereich procurement oder in dazu   eigenen namen mit edelm  et all en. des weiteren werden im 
ermächtigten gruppengesellschaften. für den umgang mit  rahmen der optimierung der basf­versorgung mit raffinerie­
 finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien  produkten,  gas  und  anderen  petrochemischen  rohstoffen 
und vorgaben, die unter anderem eine funktionstrennung von  entsprechende warenderivate gehandelt. den spezifi schen ri­
handel und abwicklung vorsehen. siken dieser nicht operativ veranlassten hand elsg eschäfte be­
  im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten in  gegnen wir mit der vorgabe und ständigen k  ont rolle von gren­
ländern  mit  transferrestriktionen  kontinuierlich  überwacht.  zen bezüglich art und umfang der abgeschlossenen geschäfte. 
hierzu gehört unter anderem die regelmäßige analyse makro­
ökonomischer  und  rechtlicher  rahmenbedingungen,  der  liquiditätsrisiken
eigen kapitalausstattung und der geschäftsmodelle der opera­
tiven einheiten. übergeordnetes ziel ist das management  risiken aus schwankungen der zahlungsströme erkennen wir 
von  gegen partei­,  transfer­  und  währungsrisiken  für  die  frühzeitig im rahmen unserer liquiditätsplanung. dank unse­
basf­gruppe.  rer guten ratings, unseres uneingeschränkten zugangs zum 
commercial­paper­markt sowie von banken verbindlich zuge­
volatilität von wechselkursen  sag ter kreditlinien haben wir jederzeit zugang zu umfang­
reichen liquiden mitteln. kurz­ bis mittel fristig schützt das 
unsere wettbewerbsfähigkeit auf den globalen märkten wird  ausgewogene fälligkeitsprofil der  finanzschulden sowie die 
durch die veränderung der wechselkurse beeinflusst. für  diversifizierung in verschiedenen  finanzierungsmärkten basf 
basf entstehen chancen und risiken auf der abnehmer   ­  weitgehend gegen mögliche refinanzierungs risiken. 
seite vor allem  bei  kursbewegungen  des  us­dollar.  eine    mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden in den erläuterungen 
 ganz jährige aufwertung des us­dollar um einen us­cent pro  zur finanz lage auf seite 58 sowie im anhang zum konzernabschluss ab 
seite 218 
euro steigert bei sonst gleichen bedingungen das ebit der 
basf­gruppe  um  etwa  50  millionen  €.  auf  der  produk­ risiko von vermögensverlusten
tionsseite   begegnen  wir  wechselkursrisiken  durch  unse re 
produktion in den jeweiligen währungs räumen. länderrisiken  begrenzen  wir  durch  maßnahmen  auf  der 
  finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der  grundlage intern ermittelter länder ratings, die fortlaufend an 
 umrechnung zum stichtagskurs in die funktionale währung der  die sich ändernden rahmenbedingungen angepasst werden. 
jeweiligen gruppengesellschaft bei forderungen, verbindlich­ zur absicherung gegen spezifische länderrisiken setzen wir 
keiten und sonstigen monetären posten im sinne von ias 21.  selektiv investitions ga ran tien ein. kreditrisiken für unsere geld­
des weiteren berücksichtigen wir in unserem finanz wirt schaftli­ anlagen mindern wir,  indem wir transaktionen nur im rahmen 
chen  währungsrisikomanagement  geplante  einkaufs­  und  festgelegter limits mit banken guter bonität tätigen. die boni­
 umsatztransaktionen  in  fremder  währung.   diese  risiken  tät wird fortlaufend überprüft und die limits werden ent­
 werden bei bedarf durch derivative instrumente abge si chert. sprechend   angepasst.  ausfallrisiken  für  den  forderungs­
bestand reduzieren wir,  indem die bonität und das zahlungs­
zinsänderungsrisiken  verhalten der kunden ständig überwacht und entsprechende 
kreditlimits fest gelegt werden. aufgrund der weltweiten tätig­
zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller ände­ keit und der diversifizierten kundenstruktur der basf­gruppe 
rungen des marktzinses. sie können bei festverzinslichen  liegen keine größeren konzentrationen von kreditausfallrisiken 
finanz anlagen zu einer änderung des beizulegenden zeitwerts  vor. zudem werden risiken durch kreditversicherungen und 
und bei variabel verzinslichen finanz instrumenten zu zins­ bankgarantien b egrenzt. 
zahlungsschwankungen führen und sich  somit positiv oder 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 117
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
wertminderungsrisiko langfristig wirksame chancen und risiken
das risiko einer wertminderung von vermögenswerten ent­ langfristige nachfrageentwicklung
steht, wenn der für einen wertminderungstest anzunehmende 
zinssatz steigt, die prognostizierten cashflows sinken oder  wir gehen davon aus, dass die chemieproduktion (ohne phar­
investitionsprojekte  eingestellt  werden.  im  derzeitigen  ma) in den kommenden fünf jahren etwas stärker wachsen wird 
 geschäftsumfeld  halten  wir  das  wertminderungsrisiko  bei  als das globale bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als 
einzelnen vermögenswerten wie kundenbeziehungen, tech­ im durchschnitt der vergangenen fünf jahre. durch unser 
nologien oder marken sowie bei geschäfts­ oder firmenwer­ markto rientiertes und b reites portfolio, das wir in den kommen­
ten für nicht wesentlich. allerdings ergeben sich bei einem  den jahren durch investitionen in neue produktionsk apazitäten, 
dauerhaften rückgang der öl­ oder gaspreise unter das von  forschungs­ und entwicklungsa ktivitäten sowie akquisitionen 
uns  angenommene  planungs niveau  wertminderungsrisiken  weiter stärken werden, streben wir ein leicht über diesem 
für einige vermögenswerte des segments oil & gas. marktwachstum liegendes umsatzwachstum an. sollte sich 
das globale wirtschaftswachstum zum beispiel i nfolge einer 
long-term-incentive-programm für führungskräfte anhaltenden schwächeperiode in den schwellenl ändern oder 
geopolitischer krisen unerwartet stark abschwäc hen, könnten 
unsere  führungskräfte  haben  die  möglichkeit,  an  einem  sich die erwarteten wachstumsraten als zu ambitioniert heraus­
aktien kurs basierten  vergütungsprogramm  teilzunehmen.  in  stellen. durch unseren hohen diversifikat ionsgrad über ver­
abhängigkeit von der kursentwicklung der basf­aktie und  schiedene abnehmerbranchen und ­regionen rechnen wir aber 
des msci world chemicals index variiert der diesbezügliche  auch dann mit einem wachstum über dem marktdurchschnitt.
rückstellungs bedarf  und  führt  zu  einer  entsprechenden    mehr zur „we create chemistry“-strategie ab seite 23
steige rung oder  senkung der personalkosten. 
entwicklung der wettbewerbs- und kundenlandschaft
risiken aus pensionsverpflichtungen
wir rechnen damit, dass wettbewerber vor allem aus asien 
den meisten mitarbeitern werden versorgungsleistungen aus  und dem nahen osten in den kommenden jahren weiter an 
beitrags­  oder  leistungsorientierten  versorgungsplänen  bedeutung gewinnen werden. weiterhin gehen wir davon aus, 
 gewährt. betriebliche pensionszusagen  finanzieren wir über­ dass viele produzenten in rohstoffreichen ländern ihre wert­
wiegend extern durch gesonderte pensionsvermögen. dazu  schöpfungsketten ausweiten werden. diesem risiko begeg­
zählen neben den großen pensionsplänen unserer gruppen­ nen wir mit einem aktiven portfolio manage ment. wir ziehen uns 
gesellschaften  in  nordamerika,   großbritannien  und  der  aus märkten zurück, in denen wir nur begrenzte möglichkeiten 
schweiz insbesondere die basf pensionskasse vvag und die  sehen, uns auf dauer von wett bewerbern zu diffe renzieren.
basf pensionstreuhand e.v. in deutschland. risiken einer    wir verbessern unsere prozesse kontinuierlich, um durch 
unter deckung der altersversorgungssysteme durch markt­ unsere  operative  exzellenz  weiterhin  wettbewerbsfähig  zu 
bedingte wertschwankungen der vermögensanlagen begeg­ bleiben. hierzu dient auch unser strategisches exzellenzpro­
nen wir durch ertrags­ und risikooptimierte anlagestrategien,  gramm  drive.  wir  erwarten  daraus  ab  ende  2018  einen 
die spe ziell auf die jeweilige struktur der pensionsverpflich­  ergebnisbeitrag von jährlich rund 1 milliarde € im vergleich 
tungen  ausgerichtet sind. mittels portfolioanalysen werden  zum basisjahr 2015.
regel mäßig auch stressszenarien simuliert. eine  anpassung    um dauerhaft profitabel zu wachsen, neue marktsegmente 
der  zinssätze, die für die  abzinsung der pensionsverpflich­ und kunden zu erschließen und unsere kunden erfolgreicher 
tungen angewendet werden, führt unmittelbar zu eigenkapital­ zu machen, legen wir unsere forschungs­ und geschäfts­
veränderungen.  um  die  risiken  veränderter  kapitalmarkt­ schwerpunkte auf inno va tions starke geschäftsfelder, die wir 
bedingungen und demografischer entwicklungen zu begren­ zum teil über strategische koopera tionen erschließen.
zen, werden mit arbei tern seit einigen jahren für zukünftige 
dienstzeiten fast ausschließlich beitragsorientierte pläne ange­ innovation
boten. diese versorgungszusagen enthalten zum teil mindest­
verzinsungsgarantien. falls der versorgungsträger diese nicht  der trend zu mehr nachhaltigkeit in unseren kundenindustrien 
erwirtschaften kann, sind sie durch den arbeitgeber zu erbrin­ setzt sich fort. die sich daraus ergebenden chancen wollen 
gen.  ein  dauerhafter  fortbestand  des  niedrigzinsumfelds  wir durch innovationen nutzen. langfristig wollen wir umsatz 
könnte dazu führen, dass auch für diese pläne pensionsver­ und ergebnis mit neuen und verbesserten produkten weiter 
pflichtungen und pensionsvermögen zu bilan zieren sind.  steigern. 
  die zentralen forschungsbereiche process  research & 
chemical  engineering,  advanced  materials  &   systems 
 research und  bioscience  research agieren als global aufge­
stellte platt formen mit sitz in den wichtigen regionen  europa, 
asien­ pazifik und nord amerika. zusammen mit den entwick­
118 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
lungseinheiten der unternehmensbereiche bilden sie den kern  wachstum  versprechen,  innovationsgetrieben  sind,  einen 
des weltweiten wissensverbunds. die stärkere regionale prä­ wertbeitrag für unsere kunden bieten und  unsere ergebnis­
senz eröffnet neue chancen, um vor ort am innova tions­ zyklizität reduzieren. 
geschehen teilzu haben und zugang zu talenten zu erhalten.    die bewertung von chancen und risiken spielt bei der 
die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitäten  prüfung von akquisitionszielen eine wesentliche rolle. eine 
optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund. detaillierte analyse und quantifizierung erfolgt im rahmen der 
  über  die  konzernfinanzierte  forschung  fördert  basf  due diligence. risiken sind beispielsweise  erhöhte personal­
 gezielt den aufbau und die weiterentwicklung von schlüssel­ fluktuation, eine verzögerte realisierung von synergien oder 
technologien sowie den aufbau neuer geschäftsbereiche.  die übernahme von im vorfeld nicht  exakt quantifizier baren 
 forschungsschwerpunkte werden dabei mit blick auf ihre  verpflichtungen. sollten unsere diesbezüg lichen erwartungen 
strategische  rele vanz  für  basf  jenseits  existierender  nicht eintreten, können sich risiken wie beispielsweise wert­
 geschäftsfelder gesetzt. minderungsbedarf beim immateriellen  vermögen ergeben; es 
  dem risiko  eines technischen oder wirtschaftlichen schei­ bestehen  aber  auch  chancen,  etwa  durch  zusätzliche 
terns von forschungs­ und entwicklungsprojekten begeg nen   synerg ien.
wir durch ein ausge wogenes und umfangreiches projektport­   mehr zu unseren akquisitionen ab seite 40
folio  sowie  durch  eine  profes sionelle,  meilenstein basierte 
projekts teuerung. rekrutierung und langfristige bindung  
  die chancen der digitalisierung, insbesondere in der pro­ qualifizierter mitarbeiter
duk tion, bei neuen geschäftsmodellen sowie in forschung 
und entwicklung, werden in spezifischen projektorganisationen  basf stellt sich durch die demografische entwicklung, insbe­
bewertet. gemeinsam mit den unternehmens­, funktions­  sondere in nordamerika und europa, mittel­ bis langfristig auf 
und forschungsbereichen werden maßnahmen implementiert,  zunehmende  herausforderungen  bei  der  gewinnung  von 
um sie zu realisieren. risiken der digitalisierung werden in den  fachkräften ein. damit erhöht sich das  risiko, dass offene 
unternehmens­ und funktionsbereichen gesteuert. stellen nicht oder nur verzögert mit geeigneten bewerbern 
  für die erfolgreiche einführung neuer tech no lo gien ist das  besetzt  wer den können. diesen risiken  begegnen wir mit  
vertrauen der kunden und verbraucher unverzichtbar. des­ maßnahmen zur einbeziehung von vielfalt,  mitarbeiter­ und 
halb treten wir bereits in einem frühen stadium der  entwicklung  führ ungsk räfteentw  icklung sowie zur stärkeren posit ion ierung 
in den dialog mit unseren stakeholdern. unse rer arbeit ge ber marke („employer branding“). das demo­
  mehr zu den themen innovation und digitalisierung auf den seiten   grafiemanagement auf lokaler ebene umfasst nachfolgepla­
35 bis 39  nung, wissensmanagement sowie angebote zur besseren 
vereinbarkeit von beruf und privatleben und zur gesundheits­
weiterentwicklung des portfolios durch investitionen
förderung. damit erhöhen wir die attraktivität der basf als 
die entscheidungen über art, umfang und standort unserer  arbeitgeber und binden  mitarbeiter langfristig an uns.
investitionsprojekte  beruhen  auf  annahmen  bezüglich  der    mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 42
langfristigen  markt­,  margen­  und  kostenentwicklung,  der 
rohstoffverfügbarkeit  sowie  zu  länder­,  währungs­  und  nachhaltigkeit
technologie risiken. chancen und risiken ergeben sich aus 
mög lichen  abweichungen der realen entwicklung zu unseren  im rahmen unseres nachhaltigkeitsmanagements bewerten 
 annahmen. wir auch die chancen und risiken, die mit den von uns als 
  wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in  wesentlich identifizierten themen verbunden sind. hierzu zählt 
den schwellenländern in den kommenden jahren weiter über  auch die zunehmende internalisierung  externer effekte. durch 
dem globalen durchschnitt liegen wird. die sich daraus erge­ sie werden positive und negative ergebnisbeiträge, die aus der 
benden chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere präsenz  tätigkeit von unternehmen resultieren und bisher von der all­
vor ort ausweiten.   gemeinheit getragen wurden, den unternehmen zugerechnet.
  wir ziehen die investition in eine world­scale­ anlage zur    beispielsweise wird das wesentliche thema „energie und 
herstellung von propylen auf methanbasis an der us­amerika­ klima“ untersucht, um klimabezogene risiken und chancen 
nischen golf küste weiterhin in erwägung und überprüfen sie  identifizieren, bewerten und steuern zu können. für basf als 
unter berücksichtigung der rohstoffpreise sowie der relevan­ energieintensives unternehmen ergeben sich diese insbeson­
ten marktbedingungen regelmäßig.  dere durch regulatorische  änderungen, zum beispiel bei der 
  mehr zu unseren investitionsvorhaben auf seite 124 verpreisung von co über emissions handelssysteme, steuern 
2
oder die energiegesetzgebung.
akquisitionen   mehr zum nachhaltigkeitsmanagement und den für basf wesentlichen 
themen ab seite 29
  mehr zu energie und klimaschutz ab seite 104
auch künftig werden wir unser portfolio durch  akquisitionen 
  mehr zu den chancen und risiken aus der energiepolitik auf seite 114
weiterentwickeln,  die  ein  überdurchschnittlich  profitables 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 119
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2018  
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2018
die weltwirtschaft wird 2018 mit 3,0 % voraussichtlich  ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2018 
etwa so schnell wachsen wie im jahr 2017 (+3,1 %). wir  (reale veränderung gegenüber vorjahr)
erwarten, dass sich die konjunkturelle dynamik in der 
europäischen union (eu) etwas abschwächt. die usa  welt 3,0 %
 wachsen voraussichtlich etwas stärker. für china  gehen  eu 2,0 %
wir von einer abschwächung des hohen wachstums aus.  usa 2,5 %
dies wird wohl auch die konjunktur in japan beeinträch- schwellenländer asiens 5,9 %
tigen. für brasilien und russland prognos tizieren wir eine  japan 1,2 %
fortsetzung  der  begonnenen  erholung.  wir  erwarten,  südamerika 2,0 %
dass die globale chemieproduktion im jahr 2018 mit 
trends bruttoinlandsprodukt 2018–2020 
3,4 % ungefähr so stark wächst wie 2017 (+3,5 %). für 
(reale jährliche veränderung im durchschnitt)
2018 rechnen wir mit einem durchschnittlichen ölpreis der 
referenzrohölsorte brent von 65 us$/barrel und einem 
welt 2,9 %
wechselkurs von 1,20 us$/€.
eu 1,7 %
usa 2,3 %
entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2018
schwellenländer asiens 5,7 %
japan 0,8 %
▪  wachstum in der eu voraussichtlich etwas moderater
südamerika 2,4 %
▪  etwas stärkeres wachstum in den usa
▪  abschwächung des wachstums in china erwartet
▪  fortsetzung der erholung in brasilien und russland in den asiatischen schwellenländern erwarten wir auch 
2018 eine solide wirtschaftsentwicklung leicht unterhalb des 
in der eu wird sich das wachstum im jahr 2018 voraussicht­ vorjahresniveaus. in china rechnen wir mit einer abschwä­
lich etwas verringern. die wirtschaft befindet sich zwar in einer  chung  des  wachstums  auf  hohem  niveau:  staatliche 
zyklischen aufschwungsphase, die von niedrigen zinsen und   konjunkturimpulse werden voraussichtlich schwächer aus­
moderaten inflationsraten unterstützt wird und auch 2018  fallen  und  die  finanzmärkte  tendenziell  strikter  reguliert  
vermutlich anhalten wird. allerdings  bremsen der vergleichs­ werden, um einem weiteren wachstum der schulden von  
weise starke euro und die voraus sichtlich etwas schwächere  unternehmen  und  privaten  haushalten  entgegenzuwirken. 
entwicklung in asien die exporte. für das vereinigte königreich  etwas stärkere steigerungsraten sehen wir dagegen in indien. 
gehen wir darüber hinaus von einer wachstumsabschwä­ hier  dürften die dämpfenden einflüsse aus der einführung 
chung aus, da die unsicherheit über die situa tion nach dem   eines neuen umsatzsteuersystems auslaufen.
angekündigten brexit die investitionen dämpft und die privaten    für japan gehen wir nach einem jahr unerwartet hohen 
verbraucher zunehmend unter unklaren arbeitsmarktperspek­ wachstums von einer verlangsamung im jahr 2018 aus. 
tiven und höherer inflation leiden. in den osteuropäischen eu­  insbe sondere nehmen wir an, dass sich die impulse für die 
ländern werden die wachstumsraten nach dem starken  japa nische exportwirtschaft aus china abschwächen werden. 
 aufschwung im vorjahr voraussichtlich leicht sinken. wir erwar­ der schwache yen und die expansive fiskalpolitik werden die 
ten, dass sich die  erholung in russland etwa im gleichen  japanische wirtschaft aber stützen, so dass weiterhin ein 
 moderaten tempo wie 2017 fortsetzen wird. mode rates wachstum zu erwarten ist.
  für die usa gehen wir davon aus, dass die wachstums­   für südamerika prognostizieren wir eine fortsetzung 
dynamik anhält und die volkswirtschaft etwas stärker wächst  der  langsamen wirtschaftlichen erholung. in brasilien wird 
als 2017. die konjunkturellen frühindikatoren zeigen ein sta­ die  nachfrage  nach  investitionsgütern  und  langlebigen 
biles positives konsumklima, das auch die gute arbeitsmarkt­ gebrauchs gütern voraussichtlich langsam anziehen und die 
entwicklung widerspiegelt. tendenziell dämp fende einflüsse   exportnachfrage  sich  solide  entwickeln.  für  argentinien 
kommen dagegen vom finanzmarkt. langsam steigende   nehmen wir an, dass die regierung ihren reformkurs fortsetzt. 
 zinsen bremsen die ausgabeneigung der privaten  haushalte  sinkende inflationsraten sollten den privaten konsum stärken, 
voraus sichtlich etwas stärker als im vorjahr. die im dezember  und die anziehende nachfrage sollte auch das investitions­
2017 beschlossene senkung der unternehmenssteuern und  klima weiterverbessern.
die  reform der einkommensteuer liefern dagegen zusätzliche 
wachstumsimpulse.
120 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2018  
aussichten für wichtige abnehmerbranchen  rückgang im vorjahr wieder eine leichte zunahme. in china 
und in den übrigen asiatischen schwellen ländern gehen wir 
▪  stabiles wachstum der globalen industrieproduktion  von einer weitgehend stabilen bau konjunktur aus. die höchs­
im jahr 2018 erwartet ten wachstumsraten werden wie in den vor jahren voraus­
sichtlich bei den infrastrukturinvestitionen erzielt. für süd­
wir gehen davon aus, dass die weltweite industrieproduktion  amerika  prognostizieren  wir  nach  vier  jahren  rück läufiger 
2018 ungefähr in der geschwindigkeit des vorjahres wachsen  bauproduktion  2018  erstmals  wieder  einen  schwachen 
wird (2017: +3,3%; 2018: +3,2 %). regional sind die ent­  anstieg. im  nahen osten wächst die bauindustrie vor dem 
wicklungen unterschiedlich: in der eu und in japan wird  hintergrund nach wie vor niedriger öl­ und gaspreise voraus­
sich das wachstum gegenüber dem hohen niveau von 2017  sichtlich m  oderat.
wohl  abschwächen. für die usa gehen wir dagegen von einer    für die konsumgüterproduktion erwarten wir 2018 im 
leichten beschleunigung aus. im hinblick auf die schwellen­ einklang mit der guten entwicklung der weltkonjunktur und 
länder asiens unterstellen wir eine abkühlung in china, aber  der  steigenden  kaufkraft  der  konsumenten  eine  leichte 
ein wieder stärkeres industriewachstum in indien. in süd­  beschleunigung.  in  west­  und  osteuropa  sollte  sich  das 
amerika setzt sich die erholung der industrieproduktion, die  wachstum nach einem überdurchschnittlich starken vorjahr 
sich im jahresverlauf 2017 abgezeichnet hat, voraussicht­ etwas  abschwächen. in nord­ und südamerika erwarten wir 
lich fort. eine moderate zunahme der produktion. in asien, dem welt­
  für die transportindustrie erwarten wir insgesamt ein  weit größten markt für konsumgüter, prognostizieren wir 
stabiles wachstum in etwa auf höhe von 2017. in westeuropa   stabile wachstumsraten ungefähr auf dem hohen niveau des 
prognostizieren wir weiterhin verhaltene steigerungsraten für  vorjahres. 
die autoindustrie; die produktion in der gesamten transport­   die elektronikindustrie profitiert von der zunehmenden 
industrie wird aber voraussichtlich auf höherem niveau mit  digitalisierung  und  automatisierung.  nach  einem  starken 
 einer stabilen steigerungsrate von rund 3 % wachsen. für  wachstum im vorjahr, insbesondere in asien,  gehen wir für 
osteuropa erwarten wir ein weiteres solides wachstum des  2018 von etwas geringeren, aber weiter hohen steigerungs­
automarktes, unterstützt durch eine dynamische erholung der  raten aus. dabei entwickelt sich die branche in den haupt­
produktion in russland. auch in nordamerika wird 2018 die  produktionsländern unterschiedlich: für die schwel len länder 
automobil produktion  nach  dem  rückgang  im  vorjahr  asiens erwarten wir trotz einer leichten abschwächung eine 
 vermutlich wieder leicht zunehmen. ein grund dafür ist der zu  immer noch zweistellige zuwachsrate. in japan wird die 
erwartende ersatz der durch die wirbel stürme im herbst 2017   abschwächung voraussichtlich deutlicher ausfallen. in den 
zerstörten fahrzeuge. für asien erwarten wir, dass sich das  usa beschleunigt sich das wachstum voraussichtlich  etwas. 
wachstum  abschwächt, vor allem aufgrund der zum jahres­   im sektor gesundheit und ernährung gehen wir nach 
ende 2017  ausgelaufenen umsatzsteuervergünstigungen in  dem vergleichsweise hohen wachstum im jahr 2017 von einer 
china. in südamerika hin gegen wird sich die automobil­ etwas gedämpfteren entwicklung für 2018 aus. die geringere 
industrie voraussichtlich weiter  erholen. globale wachstumsrate ist im wesentlichen auf asien zurück­
  im energie- und rohstoffsektor gehen wir für 2018 von  zuführen, wo sich die dynamik auf hohem niveau etwas 
einer stärker wachsenden produktion aus. der anstieg der   abschwächt. auch in europa rechnen wir mit einem leichten 
preise für energierohstoffe wird die förderung unkonventionel­ wachstumsrückgang, während für nord­ und südamerika 
ler öl­ und gasvorkommen in den usa anregen. im nahen   etwas stärkere steigerungsraten erwartet werden. 
osten erwarten wir dagegen wegen der anhaltenden förder­   für  die  landwirtschaft  rechnen  wir  2018  mit  einem 
kürzungen der opec­länder nur eine geringe zunahme der   stabilen  wachstum,  das  aus  langfristiger  perspektive  auf 
wachstumsrate. in südamerika pro gnostizieren wir nach dem   einem durchschnittsniveau liegt. regional beinhaltet unsere 
rückgang im vorjahr für 2018 ein geringfügiges wachstum.  prognose aber sehr unterschiedliche entwicklungen. während 
auch in europa erwarten wir einen etwas höheren anstieg  wir in europa ein etwas stärkeres wachstum auf niedrigem 
der energie­ und rohstoff produktion. niveau erwarten, sollte die produktion in nordamerika nach 
  das globale wachstum in der bauindustrie wird sich im  den witterungsbedingten einbußen im vorjahr wieder stärker 
jahr 2018 voraussichtlich leicht beschleunigen. in westeuropa  expandieren. für südamerika gehen wir von einem weiteren 
gehen wir allerdings insgesamt von einem etwas schwächeren  wachstum aus, das aber voraussichtlich unter den zuwachs­
anstieg aus: in deutschland stößt die bauindustrie an kapazi­ raten von 2017 liegt. in asien sollte die agrarindustrie etwa auf 
tätsgrenzen, in frankreich laufen staatliche förder programme  dem soliden niveau des vorjahres wachsen.
aus und im vereinigten königreich belastet der angekündigte 
brexit die baukonjunktur. für die osteuropäische baubranche 
erwarten wir ein solides wachstum der nach frage, zu dem 
auch eine allmähliche  erholung in russland beiträgt. für die 
usa prognostizieren wir ein geringes wachstum der bau­
industrie über dem schwachen niveau des  vorjahres; im 
 infrastruktursegment  erwarten  wir  nach   einem  deutlichen 
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 121
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2018  
aussichten für die chemische industrie in  japan  erwarten  wir  eine  normalisierung  des  chemie­
wachstums nach dem außergewöhnlich starken und zu einem 
▪  globales wachstum der chemieindustrie etwa auf  erheblichen teil exportgetriebenen wachstum im vorjahr. 
dem  niveau des vorjahres   in südamerika gehen wir im einklang mit der allgemeinen 
konjunkturellen erholung von einer weiteren belebung der 
die globale chemieproduktion (ohne pharma) wird im jahr  chemiekonjunktur aus.
2018 mit 3,4 % voraussichtlich etwa so stark wie 2017 (+3,5 %) 
ausblick zur chemieproduktion 2018 (ohne pharma) 
wachsen. wir erwarten eine etwas schwächere steige rungs­
(reale veränderung gegenüber vorjahr)
rate in den fortgeschrittenen volkswirtschaften (2017: +3,7%, 
2018: +2,4 %). das wachstum in den schwellenländern wird 
welt 3,4 %
sich voraussichtlich etwas beschleunigen (2017: +3,4%, 2018: 
eu 2,2 %
+4,2 %). 
usa 3,2 %
  großen einfluss auf die globale wachstumsrate hat die 
schwellenländer asiens 4,6 %
entwicklung im weltgrößten chemiemarkt china. hier erwar­
japan 2,5 %
ten wir nach dem vergleichsweise geringen wachstum von 
südamerika 2,0 %
2017 eine wieder etwas stärkere expansion. china wird damit 
voraussichtlich wieder einen beitrag von fast zwei prozent­
trends chemieproduktion 2018–2020 (ohne pharma) 
punkten zum weltweiten chemiewachstum  liefern. in den 
(reale jährliche veränderung im durchschnitt)
übri gen schwellenländern asiens sollten die steigerungsraten 
stabil bleiben. 
welt 3,4 %
  für die eu gehen wir 2018 von einem immer noch über­
eu 1,5 %
durchschnittlichen wachstum aus, das sich gegenüber 2017 
usa 3,2 %
aber abschwächt. die inlandsnach frage in wichtigen kunden­
schwellenländer asiens 4,9 %
industrien wird nach dem starken industriewachstum des 
japan 1,0 %
vorjahres voraussichtlich etwas schwächer ausfallen. zudem 
südamerika 2,4 %
rechnen wir auch mit einer schwächeren exportnachfrage aus 
asien.
  in den usa sollte sich das chemiewachstum dagegen 
beschleunigen. eine ursache für die  höheren wachstums­
erwartungen für 2018 sind die produk tionsausfälle in den usa 
infolge des wirbelsturms harvey im herbst 2017. darüber 
 hinaus kommen 2018 neue prod ukt ionsk apazitäten an den 
markt, die voraussichtlich auch den export erhöhen.
122 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — ausblick 2018  
ausblick 2018
für  2018  erwarten  wir  ein  wachstum  der  weltwirt- für sonstige. im segment chemicals rechnen wir nach dem 
schaft sowie der chemieproduktion etwa auf dem  niveau  starken ergebnis von 2017 mit einem margenbedingt deutlich 
von 2017. wir rechnen mit  einem durch schnitt lichen öl- niedrigeren ebit vor sonder einflüssen. bei agri cultural solu­
preis von 65 us$/  barrel brent und einem wech sel kurs  tions erwarten wir  einen leichten rückgang: die vereinbarte 
von 1,20 us$/€. in diesem umfeld wollen wir weiter profi- transaktion mit bayer wird 2018 voraussichtlich einen nega­
tabel wachsen und den umsatz sowie das ergebnis der  tiven ergebniseffekt zur folge haben. ohne berück sichtigung 
betriebs tätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen der basf-  dieser akquisition würden wir eine leichte steigerung des ebit 
gruppe 2018 leicht steigern.1 in dieser prognose sind die  vor sondereinflüssen des segments planen.
vereinbarten transaktionen mit bayer und solvay enthal-   für das ebit der basf­gruppe erwarten wir im jahr 2018 
ten. der beabsichtigte zusammenschluss unserer öl-und- einen leichten rückgang. im zusammenhang mit den verein­
gas- aktivitäten  mit  dem  geschäft  der  dea  deutsche  barten akquisitionen rechnen wir mit sonderbelastungen in 
 erdoel ag und ihrer tochtergesellschaften ist hingegen  form von integrationskosten. 2017 waren hingegen sonder­
nicht berücksichtigt.  erträge vor allem bei performance products und oil & gas 
  mehr zu unseren erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen  angefallen. in den segmenten chemicals und agricul tural 
 rahmenbedingungen im jahr 2018 ab seite 119
solu tions wird das ebit voraussichtlich deutlich unter dem 
wert von 2017 liegen. wir planen für performance products, 
umsatz- und ergebnisprognose für die  oil & gas sowie sons tige ein leicht höheres ebit und bei 
 basf-gruppe functional materials & solutions eine deut liche stei gerung. 
  wir wollen 2018 erneut eine signifikante prämie auf unsere 
▪  leichtes umsatzwachstum, vor allem durch   kapitalkosten verdienen. im vergleich zum vorjahr wird das 
höheren absatz ebit nach kapitalkosten der basf­gruppe jedoch deutlich 
▪  ebit vor sondereinflüssen voraussichtlich leicht   sinken. hauptgründe hierfür sind das gerin gere ebit sowie 
über dem niveau von 2017 zusätzliche kapitalkosten aus den geplanten akquisitionen. in 
den segmenten chemicals und agricultural solu tions erwarten 
unsere prognose für 2018 enthält die vereinbarte akqui sition  wir einen deutlichen rückgang des ebit nach kapitalkosten, 
wesentlicher teile von bayers saatgut- und nicht selektiven  bei performance products, functional materials & solutions 
herbizidgeschäften,  deren  abschluss  im  ersten  halbjahr  sowie oil & gas einen deutlichen anstieg.
2018 erwartet wird. daraus ergibt sich für das segment agri­   der beabsichtigte zusammenschluss unserer öl­und­gas­ 
cultural solutions und die basf­gruppe 2018 voraussichtlich  aktivitäten mit dem geschäft der dea deutsche  erdoel ag 
ein positiver einfluss auf den umsatz sowie ein negativer  und ihrer tochtergesellschaften ist in der vorliegenden pro­
ergebnis effekt aufgrund des zeitpunkts der übernahme, der  gnose nicht berücksichtigt. mit unterzeichnung der endgül­
saisona lität des zu akqui rierenden geschäfts sowie der erwar­ tigen  transak tionsvereinbarungen  wäre  das  ergebnis  des 
teten kosten im zusammenhang mit der integration. der für  segments oil & gas – rückwirkend zum 1. januar 2018 und 
das dritte quartal 2018 angestrebte erwerb von solvays inte- unter anpassung der vorjahreswerte – nicht mehr im umsatz 
griertem polya midg eschäft ist in diesem ausblick ebenfalls  und ebit der basf­gruppe enthalten, sondern würde als 
berücksichtigt. für das jahr 2018 sehen wir jedoch noch kei­ sepa rate position „jahresüberschuss aus nicht fort geführ tem 
nen wesentlichen einfluss dieser transaktion auf umsatz und  geschäft“ im jahresüberschuss der  basf­gruppe ausgewie­
ergebn is. sen werden. ab dem zeitpunkt des abschlusses der trans­
  wir erwarten 2018 eine leichte umsatzsteigerung für die  aktion würden wir den basf­anteil am jahres überschuss 
basf­gruppe. dazu soll insbesondere das absatzwachstum  des joint ventures wintershall dea voraussichtlich nach der 
beitragen. mit einem deutlichen umsatzanstieg rechnen wir in   equity­methode in das ebit der basf­gruppe einbeziehen. 
den segmenten agri cultural solutions und oil & gas; mit  der gewinn aus dem übergang von der vollkonsolidierung auf 
 einem leicht höheren umsatz bei functional materials & solu­ die equity­ methode würde im jahresüberschuss aus nicht 
tions, performance products und sonstige. für das segment  fortgeführtem geschäft gezeigt werden. 
chemicals planen wir mit einem leichten preisbedingten um­   die wesentlichen chancen und risiken, die unse re pro­
satzrückgang.  gnose beeinflussen können, sind auf den seiten 111 bis 118 
  das  ebit  vor  sondereinflüssen  wird  voraussichtlich  erläutert. 
leicht über dem niveau von 2017 liegen. dazu werden insbe­
sondere die deutlich höheren beiträge der segmente perfor­
mance products, functional materials & solutions sowie oil & 
gas beitragen. ein leicht verbessertes ergebnis erwarten wir
1  in bezug auf den umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. 
bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
basf-bericht 2017  konzernlagebericht 123
prognosebericht — ausblick 2018  
prognose auf segmentebene 1 (millionen €)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz vor sondereinflüssen
2017 erwartet 2018 2017 erwartet 2018
chemicals 16.331 leichter rückgang 4.233 deutlicher rückgang
performance products 16.217 leichter anstieg 1.416 deutlicher anstieg
functional materials & solutions 20.745 leichter anstieg 1.617 deutlicher anstieg
agricultural solutions 5.696 deutlicher anstieg 1.033 leichter rückgang2
oil & gas 3.244 deutlicher anstieg 793 deutlicher anstieg
sonstige 2.242 leichter anstieg –764 leichter anstieg
basf-gruppe 64.475 leichter anstieg 8.328 leichter anstieg
1   beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
2   ohne berücksichtigung der vereinbarten transaktion mit bayer erwarten wir einen leichten anstieg des ebit vor sondereinflüssen im segment agricultural solutions.
umsatz- und ergebnisprognose für die  im  segment  agricultural  solutions  wollen  wir  positive 
 segmente marktimpulse insbesondere in schwellenländern nutzen, mit 
innovativen lösungen unsere verkaufsmengen deutlich erhö­
für das segment chemicals gehen wir trotz des geplanten  hen und unsere preise anheben. dies soll die erwarteten nega­
mengenwachstums davon aus, dass der umsatz 2018 preis­ tiven wechsel kurseffekte mehr als ausgleichen. wir planen 
bedingt leicht abnehmen wird. bei isocyanaten rechnen wir  so, den umsatz deutlich zu steigern. ohne berücksichtigung 
mit insgesamt gerin geren verkaufspreisen infolge zusätzlicher  der vereinbarten transaktion mit bayer würden wir vor allem 
kapazitäten vor allem im nahen osten und in asien, die den  durch das geplante mengenwachstum und innovative neue 
wettbewerbsdruck erhöhen. das ebit vor sondereinflüssen  produkte  bei  weiterhin  striktem  kostenmanagement  eine 
wird voraussichtlich deutlich unter dem hohen niveau von  leichte ergeb nisverbesserung erwarten. negative ergebnis­
2017 liegen. wir erwarten, dass der ergebnisbeitrag aus  effekte aufgrund des zeitpunkts der übernahme, der saisona­
höhe ren verkaufsmengen den margenrückgang insbesondere  lität des zu akquirierenden geschäfts sowie der erwarteten 
bei isocyanaten nicht ausgleicht. kosten im zusammenhang mit der integration führen allerdings 
  im segment performance products gehen wir von  einem  voraussichtlich zu einem leichten rückgang des ebit vor 
umsatz 2018 leicht über dem vorjahresniveau aus. über  ein  sondere inflüssen.
mengenwachstum in den bereichen dispersions & pigments,    unsere prognose für das segment oil & gas haben wir 
care chemicals sowie performance chemicals planen wir  ohne berücksichtigung des beabsichtigten zusammen schlus­
unseren  absatz  zu  steigern  und  rechnen  insgesamt  mit  ses unserer öl­und­gas­ aktivitäten mit dem geschäft der 
 durch schnittlich  höheren  prei sen.  umsatzmindernd  wirken  dea deutsche erdoel ag und ihrer tochtergesellschaften 
die zum ende des dritten quartals 2017 erfolgte einbringung   erstellt. die planungen für das jahr 2018 basieren auf  einem 
des  lederchemikalien geschäfts  in  die  stahl­gruppe,  die  durchschnittlichen ölpreis der sorte brent von 65 us$/barrel. 
erwar teten  negativen  wechselkurseffekte  und  die  einge­ die gas preise werden sich voraussichtlich auf dem niveau 
schränkte  produktverfügbarkeit  bei  citral­basierten  riech­  des jahres 2017 bewegen. für umsatz und ebit vor sonder­
und geschmacks stoffen sowie bei vitaminen. mit höhe ren  einflüssen erwarten wir im segment oil & gas einen deutlichen 
mengen und margen  sowie strikter kostendisziplin wollen wir  anstieg. positive preiseffekte sowie neu in betrieb genom­
gegen über 2017 ein deutlich höheres ebit vor sondereinflüs­ mene felder insbesondere in norwegen sind dafür ausschlag­
sen erziel en.  gebend.
  der umsatz im segment functional materials & solu-   bei sonstige wird der umsatz 2018 vor allem infolge des 
tions wird 2018 voraussichtlich leicht zunehmen. dazu sollen  höheren umsatzes aus dem rohstoffhandel voraussichtlich 
insgesamt höhere preise und absatzsteigerungen in allen  leicht zunehmen. für das ebit vor sondereinflüssen planen 
 bereichen, unter anderem durch die inbetriebnahme neuer  wir eine leichte verbesserung gegenüber 2017.
produktionskapazitäten, beitragen. wir gehen  dabei von einer 
weiterhin  guten  nachfrage  aus  der  automobil­  und  der 
bauindustrie  aus.  trotz  des  weiterhin  herausfordernden 
markt umfelds und höhe rer fixkosten durch neue anlagen 
 erwarten wir ein deutlich höheres ebit vor sondereinflüssen, 
vor allem  infolge gestei gerter mengen und margen.  
124 konzernlagebericht  basf-bericht 2017
prognosebericht — ausblick 2018  
investitionen1   investitionen in sachanlagevermögen nach segmenten 2018–2022
6
▪  investitionen von rund 4,0 milliarden €   1 chemicals 25 % 1
im jahr 2018 geplant 2 performance products 16 %
3 functional materials & solutions 19 %
der schwerpunkt unserer investitionen lag im jahr 2017 in  4 agricultural solutions 4 % 5 19,0 mrd. €
den segmenten chemicals, functional materials & solutions  5 oil & gas 18 % 2
sowie oil & gas. beispiels weise  haben wir die erweiterte kom­ 6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 18 % 4
3
poundieranlage für ultramid® und ultradur® in schwarzheide 
in betrieb genommen, den bau der chemiekataly satoren­  
anlage in schanghai/china abgeschlossen und in feldes­ investitionen in sachanlagevermögen nach regionen 2018–2022
entwick lungs projekte in argentinien, norwegen und russland  5
4
investiert.  1 europa 54 %
  für die basf­gruppe planen wir 2018 insgesamt inves ti­ 2 nordamerika 19 % 3
tdioenne zne iintr asuamch avonnla g2e0n1 8in  bhisö h2e0 v2o2n  hraubnedn 4 w,0i rm inilv liaers d tietino n€e. nf üinr   34 assüideanm­pearzikifiak, afrika, naher osten 148  %% 19,0 mrd. € 1
sachanlagen von insgesamt 19,0 milliarden €  vor gesehen.  5  standortalternativen  
werden geprüft 5 % 2
das investitionsvolumen in den nächsten jahren entspricht 
damit dem des planungszeitraums 2017 bis 2021. derzeit 
rea lisieren oder planen wir unter anderem die  folgenden 
 projekte: dividende
investitionen in sachanlagen: ausgewählte projekte
wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und 
bieten unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite.  
standort projekt
wir streben weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, sie 
geismar/louisiana kapazitätserweiterung für mdi­anlage
zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu 
ludwigshafen ersatz acetylen­anlage
halten.
neubau produktionsanlage für vitamin a
  informationen zum dividendenvorschlag auf seite 15
neubau produktionsanlage für ibuprofen
schanghai/china neubau produktionsanlage für kunststoffadditive
finanzierung
s´roda s´la˛ska/polen kapazitätserweiterung anlage für emissions­
katalysatoren
für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir 2018 
mittelabflüsse in höhe von umgerechnet rund 1,8 milliarden €. 
der schwerpunkt der investitionen im segment oil & gas  zur refinanzierung der fälligen anleihen sowie zur optimierung 
von derzeit geplanten 3,5 milliarden € von 2018 bis 2022 liegt  unseres fälligkeitsprofils stehen uns weiterhin mittel­ bis lang­
auf der entwicklung nach gewiesener gas­ und öllagerstätten  fristige unternehmensanleihen und unser us­dollar­commer­
in argen tinien, norwe gen und russland. die tatsäch lichen   cial­paper­programm zur verfügung. 
ausgaben hängen auch von der entwicklung der öl­ und    informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 58 
gaspreise ab und werden bei bedarf angepasst. falls der 
zusam menschluss unserer öl­und­gas­aktivitäten mit dem  nachtragsbericht 
 geschäft der dea deutsche erdoel ag und ihrer tochter­
gesellschaften  wie  beabsichtigt  zustande  kommt,  werden  seit  beginn  des  geschäftsjahres  2018  haben  sich  keine 
diese ausgaben nicht mehr als investi tionen der basf­gruppe   wesentlichen  änderungen  der  unternehmenssituation  und 
ausgewiesen. des branchenumfelds ergeben. 
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
3
an unsere aktionäre    5
konzernlagebericht    17
corporate governance 
konzernabschluss    159
ergänzende angaben zum s egment oil & gas    235
übersichten    245
corporate-governance-bericht   127
compliance   135
organe der gesellschaft   137
vorstand    137
aufsichtsrat     139
vergütungsbericht   140
bericht des aufsichtsrats   152
e
c
n
a
n
entsprechenserklärung nach § 161 aktg   157 er
v
o
g
erklärung zur unternehmensführung    158 ate 
or
p
or
c
basf-bericht 2017   corporate governance 127
corporate­governance­bericht    
corporate-governance-bericht
vorstand aufsichtsrat aktionäre
leitet das unternehmen und  bestellt, überwacht und berät  nehmen mitverwaltungs- und 
vertritt die basf se bei   den vorstand kontrollrechte in der  
geschäften mit dritten haupt versammlung wahr
corporate governance umfasst das gesamte system der  sein handeln und seine entscheidungen richtet der vorstand 
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu  dabei am unternehmensinteresse aus. er ist dem ziel einer 
zählen seine organisation, werte, geschäftspolitischen  nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts verpflichtet. 
grundsätze und leitlinien sowie interne und externe kon- zu den aufgaben des vorstands gehört die aufstellung des 
troll- und überwachungsmechanismen. gute und trans- konzern­ und des einzelabschlusses der basf se mit der 
parente corporate governance gewährleistet eine verant- berichterstattung über die finanziellen und nichtfinanziellen 
wortungsvolle, auf wertschöpfung ausgerichtete leitung  leistungen des unternehmens. darüber hinaus hat er dafür 
und kontrolle des unternehmens. sie fördert das vertrau- sorge zu tragen, dass bei der tätigkeit des unternehmens die 
en der nationalen und internationalen anleger, der finanz- geltenden rechtsvorschriften und behördlichen anordnungen 
märkte, der kunden und anderer geschäftspartner, der  sowie  die  unternehmensinternen  richtlinien  eingehalten  
mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die basf. werden (compliance). hierzu gehört unter anderem die ein­
richtung angemessener kontroll­, compliancemanagement­ 
grundlegende  merkmale  des  corporate­governance­sys­ und risikomanagementsysteme und die unternehmensweite 
tems der basf se sind das duale leitungssystem mit einer  verankerung  einer  compliance­kultur  mit  unumstrittenen 
transparenten und effektiven aufteilung von unternehmens­  standards.
leitung  und  deren  überwachung  zwischen  vorstand  und     der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, die 
aufsichtsrat,  die  paritätische  besetzung  des  aufsichtsrats   geschäftsordnung des vorstands oder beschluss des vor­
mit vertretern der aktionäre und der arbeitnehmer sowie die  stands dem gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßi­
mitverwaltungs­  und  kontrollrechte  der  aktionäre  in  der  gen vom vorstandsvorsitzenden einberufenen vorstandssit­
hauptversammlung. zungen. basis der vorstandsentscheidungen sind detaillierte 
informationen und analysen der geschäftsbereiche und fach­
leitung und geschäftsführung durch den  einheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer be­
vorstand rater. vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfacher 
mehrheit gefasst werden. bei stimmengleichheit entscheidet 
▪ vorstand personell strikt vom aufsichtsrat getrennt die stimme des vorstandsvorsitzenden. ein vetorecht gegen 
▪ leitet das unternehmen in eigener verantwortung beschlüsse des vorstands hat er dagegen nicht. im übrigen 
▪ legt unternehmensziele und strategische ausrich- ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewiesenen auf­ 
tung fest gabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
  der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzel­
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung  ner sachfragen, wie beispielsweise wesentlicher akquisitions­ 
und vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der vor­ oder devestitionsvorhaben, vorstandsausschüsse einsetzen, 
stand ist personell strikt vom aufsichtsrat getrennt, der die  denen mindestens drei vorstandsmitglieder angehören müs­
tätigkeit des vorstands überwacht und über dessen beset­ sen.  zur  vorbereitung  wesentlicher  entscheidungen,  wie  
zung entscheidet: kein mitglied des vorstands kann zugleich  akquisitions­,  devestitions­,  investitions­  oder  personal­ 
mitglied des aufsichtsrats sein. als zentrale aufgabe der un­ entscheidungen, hat der vorstand auf der ebene unterhalb 
ternehmensleitung legt der vorstand die unternehmensziele  des vorstands verschiedene kommissionen eingesetzt, die 
und die strategische ausrichtung der basf­gruppe und ihrer  die geplanten maßnahmen unabhängig von dem betroffenen 
einzelnen geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne unter­ geschäftsbereich intensiv prüfen, deren chancen und risiken 
nehmensorganisation und entscheidet über die besetzung der  bewerten und auf dieser grundlage dem vorstand bericht  
managementpositionen  auf  den  ebenen  unterhalb  des   erstatten und entscheidungsvorschläge vorlegen.
vorstands.  er  steuert  und  überwacht  das  geschäft  der    der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeit­
basf­gruppe  durch  planung  und  festlegung  des  unter­  nah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
nehmensbudgets, durch allokation von ressourcen und ma­ fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der risiko­ 
nagementkapazitäten, durch begleitung und entscheidung   lage, des risikomanagements sowie der compliance und 
wesentlicher  einzelmaßnahmen  und  durch  kontrolle  der   stimmt mit dem aufsichtsrat die strategische ausrichtung des 
operativen geschäftsführung. unternehmens ab.
128 corporate governance  basf-bericht 2017
corporate­governance­bericht    
duales leitungssystem der basf se
vorstand aufsichtsrat
bestellt den vorstand
überwacht den vorstand
berät den vorstand
berichtet dem aufsichtsrat
8 mitglieder 12 mitglieder
werden vom aufsichtsrat bestellt 6 von der hauptversammlung  
vorsitzender gewählte  aktionärsvertreter und  
wird vom aufsichtsrat ernannt 6 arbeitnehmervertreter
vorsitzender
wird vom aufsichtsrat gewählt
für bestimmte in der satzung der basf se festgelegte ge­ – nachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operati­
schäfte der gesellschaft muss der vorstand vor abschluss die  ver gestaltungswille und führungsstärke, insbesondere un­
zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehören der  ter herausfordernden geschäftsbedingungen
erwerb und die veräußerung von unternehmen und unterneh­ – vorbildfunktion bei der umsetzung unserer unternehmens­
mensteilen sowie die emission von anleihen und vergleichba­ werte
ren finanzinstrumenten. dies ist jedoch nur notwendig, wenn 
der erwerbs­ oder veräußerungspreis beziehungsweise der  dadurch soll ermöglicht werden, dass der aufsichtsrat bei der 
emissionsbetrag im einzelfall 3 % des im jeweils letzten festge­ bestellung von vorständen eine hinreichende vielfalt in bezug 
stellten konzernabschluss der basf­gruppe ausgewiesenen  auf  berufsausbildung  und  ­erfahrung,  kulturelle  prägung,  
eigenkapitals übersteigt. internationalität, geschlecht und alter sicherstellen kann. un­
   mehr zum risikomanagement im prognosebericht ab seite 111 abhängig von diesen einzelnen kriterien ist der aufsichtsrat 
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von ihnen  überzeugt, dass letztlich nur die ganzheitliche würdigung der 
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaften 
einzelnen persönlichkeit ausschlaggebend für eine bestellung 
sind auf seite 137 aufgeführt. die vergütung des vorstands wird aus-
führlich im vergütungsbericht ab seite 140 dargestellt. in den vorstand der basf se sein kann. lnsgesamt soll so  
sichergestellt sein, dass der vorstand als ganzes folgendes 
kompetenzprofil, diversitätskonzept und  profil im sinne eines diversitätskonzeptes hat:
nachfolgeplanung für den vorstand – langjährige führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, 
technischen und kaufmännischen arbeitsgebieten
der aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem vorstand für eine  – internationale erfahrung aufgrund von herkunft und/oder 
langfristige  nachfolgeplanung  für  die  besetzung  des  vor­ beruflicher tätigkeit
stands. die basf strebt an, vorstandspositionen überwiegend  – mindestens ein weibliches vorstandsmitglied
mit im unternehmen entwi ckelten kandidaten zu besetzen.  – eine ausgewogene altersstruktur, um die kontinuität der 
aufgabe des vorstands ist es, dem aufsichtsrat eine ausrei­ vorstandsarbeit  zu  gewährleisten  und  eine  reibungslose 
chende anzahl geeigneter kandidaten vorzuschlagen.   nachfolgeplanung zu ermöglichen
  die langfristige nachfolgeplanung der basf orientiert sich 
an der „we create chemistry“­strategie. grundlage ist eine  die anzahl der vorstandsmitglieder ergibt sich durch das ver­
systematische managemententwicklung mit den folgenden  ständnis der basf als ein integriert geführtes unternehmen 
wesentlichen elementen: und wird bestimmt von den notwendigkeiten, die sich aus der 
– frühzeitige  identifizierung  geeigneter  kandidaten  unter­ zusammenarbeit im vorstand ergeben. derzeit hat der vor­
schiedlicher  fachrichtungen,  nationalitäten  und  unter­ stand acht mitglieder1. die regelaltersgrenze für die mitglieder 
schiedlichen geschlechts des vorstands orientiert sich an der vollendung des 63. le­
– systematische entwicklung der führungskräfte durch die  bensjahres.
erfolgreiche  übernahme  von  aufgaben  mit  wachsender    der vorstand erfüllt in seiner derzeitigen zusammenset­
verantwortung,  möglichst  in  verschiedenen  geschäften,  zung das kompetenzprofil und die anforderungen des diversi­
regionen und funktionen tätskonzepts vollständig.
1  im zuge der personellen veränderungen im vorstand wird dieser im mai 2018 von acht auf sieben mitglieder reduziert.
basf-bericht 2017   corporate governance 129
corporate­governance­bericht    
überwachung der unternehmensleitung durch  prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss und den 
den aufsichtsrat strategieausschuss.
 mehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung  
▪ aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät unter basf.com/de/cg/investor
 die mitglieder des aufsichtsrats der basf se mit kennzeichnung als 
den vorstand
aktionärs- oder arbeitnehmervertreter und die von ihnen wahrgenom-
▪ vier aufsichtsratsausschüsse eingerichtet menen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaften sind auf 
seite 139 aufgeführt.
die vergütung des aufsichtsrats wird im vergütungs bericht  
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und 
ab seite 150 dargestellt.
überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unter­
nehmens. da mitglieder des aufsichtsrats nicht zugleich dem  personalausschuss 
vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes 
maß an unabhängigkeit bei der überwachung des vorstands  mitglieder: 
sichergestellt. dr. jürgen hambrecht (vorsitz), michael diekmann, sinischa 
  maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusam­ horvat (seit 12. mai 2017), robert oswald (bis 12. mai 2017), 
mensetzung des aufsichtsrats sind neben der se­verordnung  michael vassiliadis
die satzung der basf se und die vereinbarung über die be­
teiligung der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsver­ aufgaben:
einbarung), die auch die in der basf anzuwendenden rege­ – bereitet die bestellung der vorstandsmitglieder durch den 
lungen zur umsetzung der seit dem 1. januar 2016 geltenden  aufsichtsrat sowie die mit den vorstandsmitgliedern abzu­
gesetzlichen geschlechterquote im aufsichtsrat beinhaltet.  schließenden anstellungsverträge vor
das deutsche mitbestimmungsgesetz gilt für die basf als  – achtet bei den vorschlägen für die berufung von mitgliedern 
eine europäische aktiengesellschaft (societas europaea, se)  des vorstands auf deren fachliche eignung, internationale 
nicht. erfahrung und führungsqualität, die langfristige nachfolge­
  der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitglie­ planung sowie auf vielfalt – insbesondere die angemessene 
dern. sechs mitglieder werden von den aktionären in der  berücksichtigung von frauen
hauptversammlung für jeweils fünf jahre gewählt. die anderen  – bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das 
sechs mitglieder werden vom basf europa betriebsrat, der  system und die höhe der vorstandsvergütung vor
vertretung der europäischen arbeitnehmer der basf­gruppe, 
bestellt. prüfungsausschuss 
  die sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
werden von ihren vorsitzenden und unabhängig davon auf  mitglieder: 
verlangen eines ihrer mitglieder oder des vorstands einberu­ dame alison carnwath dbe (vorsitz), ralf­gerd bastian,
fen. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch be­ franz fehrenbach, michael vassiliadis
schlüsse, die mit einfacher mehrheit der an der abstimmung 
teilnehmenden  aufsichtsratsmitglieder  gefasst  werden.  bei  aufgaben:
stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorsitzenden,  – bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichts­
der immer ein von den aktionären gewähltes aufsichtsratsmit­ rats zur billigung des jahres­ und konzernabschlusses und 
glied sein muss. dieses beschlussverfahren gilt auch für die  der lageberichte einschließlich der nichtfinanziellen erklä­
bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern durch  rungen vor und erörtert die quartalsmitteilungen und den 
den aufsichtsrat. beschlüsse können bei bedarf auch auf  halbjahresfinanzbericht vor ihrer veröffentlichung mit dem 
schriftlichem wege oder mittels anderer kommunikations­  vorstand
mittel außerhalb von sitzungen gefasst werden, sofern kein  – befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungs­
mitglied dieser art der beschlussfassung widerspricht. prozesses, der abschlussprüfung, der wirksamkeit des inter­
  der  aufsichtsrat  wird  vom  vorstand  regelmäßig  unter   nen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des 
anderem über den geschäftsverlauf und die voraussichtliche  internen revisionssystems sowie mit fragen der compliance
geschäftsentwicklung, die finanz­ und ertragslage, die unter­ – ist zuständig für die beziehungen zum abschlussprüfer der 
nehmensplanung, die umsetzung der unternehmensstrategie,  gesellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die 
unternehmerische chancen und risiken und das risiko­ und  hauptversammlung  zur  wahl  des  abschlussprüfers  vor, 
compliance­management  informiert.  die  wesentlichen  be­ überwacht  dessen  unabhängigkeit,  legt  gemeinsam  mit 
richtserfordernisse hat der aufsichtsrat in einer informations­ dem abschlussprüfer die schwerpunkte der abschlussprü­
ordnung verankert. auch außerhalb der sitzungen steht der  fung fest, vereinbart das prüfungshonorar und beschließt 
aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem kontakt mit dem  über die bedingungen für die erbringung von leistungen 
vorstand.  außerhalb der abschlussprüfung durch den abschlussprüfer
  der  aufsichtsrat  der  basf  se  hat  vier  aufsichtsrats­  – ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen aus­
ausschüsse  eingerichtet:  den  personalausschuss,  den   künfte vom abschlussprüfer und vom vorstand e inzuholen; 
130 corporate governance basf-bericht 2017
corporate­governance­bericht    
kann zudem in alle geschäftsunterlagen der basf einsicht  an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
nehmen und diese und alle anderen vermögensgegenstän­ haben mit ausnahme einer sitzung des aufsichtsrats, zweier 
de der basf prüfen. mit diesen prüfungen kann der prü­ sitzungen des prüfungsausschusses, einer sitzung des stra­
fungsausschuss auch sachverständige wie wirtschaftsprü­ tegieausschusses und einer sitzung des personalausschus­
fer und rechtsanwälte beauftragen ses, bei denen jeweils ein mitglied nicht anwesend war, jeweils 
alle aufsichtsrats­ bzw. ausschussmitglieder teilgenommen.
financial experts:   mehr zur tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im  
mitglieder mit besonderen kenntnissen und erfahrungen in der  geschäftsjahr 2017 im bericht des aufsichtsrats ab seite 152
 eine individualisierte übersicht der sitzungsteilnahmen ist unter  
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
kontrollverfahren im sinne des deutschen corporate gover­
nance kodex sind dame alison carnwath dbe und franz 
fehrenbach. kompetenzprofil, diversitätskonzept und ziele 
für die zusammensetzung des aufsichtsrats
nominierungsausschuss ▪ kriterien für besetzung: fachliche und persönliche
qualifikation, vielfalt und unabhängigkeit
mitglieder: 
dr. jürgen hambrecht (vorsitz), dame alison carnwath dbe,  ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine 
prof. dr. françois diederich, michael diekmann, franz fehren­ dem unternehmen angemessene besetzung der verantwortli­
bach, anke schäferkordt chen unternehmensorgane vorstand und aufsichtsrat sicher­
zustellen. der aufsichtsrat hat dazu am 21. dezember 2017 
aufgaben: gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance 
– identifiziert  geeignete  kandidaten  für  die  aufsichtsrats­   kodex und § 289f abs. 2 nr. 6 handelsgesetzbuch (hgb) neue 
besetzung auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen  ziele für die zusammensetzung, das kompetenzprofil sowie 
zusammensetzungsziele das diversitätskonzept des aufsichtsrats beschlossen. leiten­
– bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die haupt­  der grundsatz für die besetzung des aufsichtsrats ist es, eine 
versammlung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor qualifizierte aufsicht und beratung des vorstands der basf se 
sicherzustellen. für die wahl in den aufsichtsrat sollen der 
hauptversammlung kandidaten vorgeschlagen werden, die 
strategieausschuss aufgrund ihrer fachlichen kenntnisse und erfahrungen, integri­
tät, leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit 
mitglieder:  die aufgaben eines aufsichtsrats in einem international tätigen 
dr. jürgen hambrecht (vorsitz), ralf­gerd bastian (seit 12. mai  chemieunternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
2017),  dame  alison  carnwath  dbe,  michael  diekmann,  
sinischa  horvat  (seit  12.  mai  2017),  robert  oswald  (bis   kompetenzprofil
12.mai 2017), michael vassiliadis
für die zusammensetzung des aufsichtsrats als gesamt­ 
aufgaben: gremium  werden  folgende  anforderungen  und  ziele  als  
– befasst sich mit der strategischen weiterentwicklung des  wesentlich erachtet:
unternehmens – erfahrung im führen von unternehmen, verbänden und 
– bereitet  beschlüsse  des  aufsichtsrats  zu  wesentlichen   netzwerken
akquisitionen und devestitionen des unternehmens vor – vertrautheit der mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem che­
miesektor und damit verbundenen wertschöpfungsketten
– angemessene kenntnis im gesamtgremium zu finanzen, 
sitzungen und sitzungsteilnahmen bilanzierung,  rechnungswesen,  recht  und  compliance  
sowie  ein  unabhängiges  mitglied  mit  sachverstand  in  
im geschäftsjahr 2017 hat rechnungslegung  und  abschlussprüfung  im  sinne  von  
– der aufsichtsrat sechs sitzungen, §100 abs. 5 aktg (financial expert)
– der personalausschuss vier sitzungen, – mindestens  ein  mitglied  mit  ausgeprägter  erfahrung  in  
– der prüfungsausschuss fünf sitzungen, den gebieten digitalisierung, informationstechnologie, ge­
– der nominierungsausschuss eine sitzung und schäftsmodelle und start­ups
– der strategieausschuss vier sitzungen  – mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in den 
abgehalten. gebieten personal, gesellschaft, kommunikation und medien
– fachkenntnisse und erfahrungen aus wirtschaftsbereichen 
außerhalb der chemieindustrie 
basf-bericht 2017   corporate governance 131
corporate­governance­bericht    
diversitätskonzept  stand der umsetzung
der aufsichtsrat strebt eine hinreichende vielfalt im hinblick  der aufsichtsrat erfüllt nach eigener einschätzung in seiner 
auf persönlichkeit, geschlecht, internationalität, beruflichen  derzeitigen zusammensetzung die anforderungen des kom­
hintergrund,  fachkenntnisse  und  erfahrungen  sowie   petenzprofils bereits fast vollständig. lediglich der kompe­
altersverteilung an und berücksichtigt für seine zusammen­ tenzbereich digitalisierung wird noch nicht in vollem umfang 
setzung folgende kriterien: abgedeckt.  der  aufsichtsrat  beabsichtigt,  mit  den  wahl­ 
– mindestens jeweils 30 % frauen und männer vorschlägen zur wahl des aufsichtsrats im jahr 2019 das 
– mindestens 30 % der mitglieder verfügen über internationale  kompetenzprofil vollständig zu erfüllen. 
erfahrung aufgrund von herkunft oder tätigkeit   entsprechendes gilt auch für das diversitätskonzept. der 
– mindestens 50 % der mitglieder verfügen über unterschied­  frauenanteil im aufsichtsrat beträgt derzeit 25 %. der anteil 
liche ausbildungen und berufliche erfahrungen von 30 %, der auch dem gesetzlichen mindestanteil entspricht, 
– mindestens 30 % sind unter 60 jahren soll nach der aufsichtsratswahl im jahr 2019 erreicht werden.
  nach einschätzung des aufsichtsrats sind elf der derzeiti­
weitere ziele für die zusammensetzung gen zwölf mitglieder bei anwendung der oben genannten kri­
terien als unabhängig zu betrachten. ein mitglied des auf­
– persönlichkeit und integrität: die mitglieder des aufsichts­ sichtsrats erfüllt wegen seiner mitgliedschaft im aufsichtsrat 
rats müssen persönlich zuverlässig sein und über kenntnisse  seit mai 1998 die unabhängigkeitskriterien nicht mehr.
und  erfahrungen  verfügen,  die  zur  gewissenhaften  und      mehr zum gesetzlichen mindestanteil von frauen und männern im auf-
eigenverantwortlichen erfüllung der aufgaben eines auf­ sichtsrat im folgenden textabschnitt 
  eine namentliche kennzeichnung der unabhängigen aufsichtsratsmit-
sichtsratsmitglieds erforderlich sind.
glieder findet sich unter organe der gesellschaft auf seite 139.
– zeitliche verfügbarkeit: jedes aufsichtsratsmitglied stellt 
sicher, dass der zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen 
erfüllung des mandats als aufsichtsrat der basf se erfor­ festlegungen zur förderung der teilhabe von 
derlich ist, erbracht wird. bei der übernahme weiterer man­ frauen an führungspositionen in der basf se
date sind die gesetzlichen mandatsbeschränkungen und die 
empfehlungen  des  deutschen  corporate  governance   ▪  mindestquote im aufsichtsrat, zielgrößen für 
kodex (dcgk) einzuhalten sowie die anforderungen des   vorstand und die obersten führungsebenen
kapitalmarkts angemessen zu berücksichtigen.
– altersgrenze und zugehörigkeitsdauer: personen, die am  am 24. april 2015 ist das gesetz für die gleichberechtigte 
tag der wahl durch die hauptversammlung das 72. lebens­ teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in 
jahr vollendet haben, sollen grundsätzlich nicht zur wahl  der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst in kraft getre­
vorgeschlagen werden. die zugehörigkeit zum aufsichtsrat  ten. der aufsichtsrat einer börsennotierten europäischen ge­
soll in der regel 15 jahre nicht überschreiten; dies entspricht  sellschaft (se), der aus derselben zahl von anteilseigner­ und 
drei regulären satzungsgemäßen mandatsperioden. arbeitnehmervertretern besteht, ist nach § 17 abs. 2 se­aus­
– unabhängigkeit: alle aufsichtsratsmitglieder sollen unab­ führungsgesetz zu jeweils mindestens 30 % aus frauen und 
hängig im sinne der im dcgk genannten kriterien sein. das  männern zusammenzusetzen. der aufsichtsrat der basf se 
heißt, dass sie in keiner persönlichen oder geschäftlichen  besteht derzeit aus drei frauen und neun männern. zwei der 
beziehung zu basf, ihren organen, einem kontrollierenden  sechs von der hauptversammlung gewählten vertreter der 
aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen  aktionäre sind frauen. die mindestquote ist nach der gesetz­
stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen­ lichen bestimmung des § 17 abs. 2 se­ausführungsgesetz 
den interessenkonflikt begründen kann. darüber hinaus hat  nicht sofort, sondern erst bei erforderlichen neubesetzungen, 
der aufsichtsrat folgende grundsätze zur konkretisierung der  das heißt neuwahlen, zu beachten. im jahr 2017 ist das von 
unabhängigkeit  festgelegt:  für  die  arbeitnehmervertreter  den  arbeitnehmern  gewählte  aufsichtsratsmitglied  robert 
stellt diese eigenschaft allein oder die beschäftigung als ar­ oswald aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. an seiner stelle 
beitnehmer der basf se oder einer gruppengesellschaft die  ist sinischa horvat als bereits ende 2013 bis zum ablauf der 
einstufung als unabhängiges aufsichtsratsmitglied nicht in  hauptversammlung 2019 gewähltes persönliches ersatzmit­
frage. nach ablauf der gesetzlichen cooling­off­periode von  glied für robert oswald nachgerückt und ohne weiteren be­
zwei jahren schließt die vormalige mitgliedschaft im vorstand  stellungsakt, das heißt ohne wahl, in den aufsichtsrat einge­
die bewertung als unabhängig nicht aus. mitglieder des auf­ treten. im einklang mit den gesetzlichen anforderungen wird 
sichtsrats mit einer zugehörigkeitsdauer von mehr als 15  die gesetzliche mindestquote spätestens nach der nächsten 
jahren gelten nicht als unabhängig. unter anwendung dieser  regulären aufsichtsratswahl im jahr 2019 erreicht.
kriterien sollen dem aufsichtsrat mindestens zehn unabhän­   für den vorstand hat der aufsichtsrat als zielgröße gemäß 
gige mitglieder angehören, das heißt auch mindestens vier  § 111 abs. 5 aktg für die am 1. januar 2017 begonnene 
unabhängige von insgesamt sechs anteilseignervertretern. zweite zielerreichungsperiode nach inkrafttreten des gesetzes 
festgelegt, dass weiterhin mindestens eine frau dem vorstand 
132 corporate governance basf-bericht 2017
corporate­governance­bericht    
der basf se angehören soll. dies entsprach zum zeitpunkt  jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berechtigt, 
der festsetzung der zielgröße bei acht vorstandsmitgliedern  an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort zu 
einem anteil von 12,5 %. zudem hat der vorstand zielgrößen  den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und aus­
für den frauenanteil auf den beiden führungsebenen unter­ kunft über angelegenheiten der gesellschaft zu verlangen, 
halb des vorstands der basf se beschlossen. diese liegen  soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegenstands 
bei 12,1 % für den frauenanteil auf der ersten führungsebene  der tagesordnung erforderlich ist. eingetragene aktionäre sind 
unterhalb des vorstands und bei 7,3 % auf der zweiten füh­ zudem berechtigt, in der hauptversammlung anträge zu be­
rungsebene. dies entspricht dem stand zum zeitpunkt der  schlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat zu stellen 
festlegung der zielgrößen. die frist für die erreichung der  und  beschlüsse  der  hauptversammlung  anzufechten  und 
ziele für die zweite zielerreichungsperiode wurde auf den   diese gerichtlich auf ihre rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen.
31.dezember 2021 gesetzt.   aktionäre,  die  aktien  mit  einem  anteiligen  betrag  am 
basf betrachtet die weiterentwicklung und förderung von grundkapital von mindestens 500.000 € besitzen – dies ent­
frauen als weltweite aufgabe – unabhängig von einzelnen  spricht 390.625 aktien – können außerdem die ergänzung der 
konzerngesellschaften. dafür haben wir uns anspruchsvolle  tagesordnung der hauptversammlung um zusätzliche tages­
globale ziele gesetzt und 2017 weitere fortschritte erzielt.  ordnungspunkte verlangen.
basf wird weiterhin daran arbeiten, den anteil der frauen in 
ihrem führungsteam zu erhöhen. dazu setzt das unternehmen  umsetzung des deutschen corporate 
weltweit maßnahmen um und entwickelt diese ständig weiter.  governance kodex  
die für die zusammensetzung des aufsichtsrats maßgebliche  
beteiligungsvereinbarung in der fassung vom november 2015 ist   ▪ basf se entspricht allen empfehlungen des
zugänglich unter basf.com/de/governance
deutschen corporate governance kodex
mehr zum anteil von frauen in führungspositionen in der  
basf-gruppe weltweit auf seite 26
mehr zur einbeziehung von vielfalt einschließlich der förderung von  basf  bekennt  sich  zu  einer  verantwortungsvollen  unter­ 
frauen im konzernlagebericht unter arbeiten bei basf auf seite 45
nehmensführung, die auf eine nachhaltige steigerung des 
unternehmenswerts ausgerichtet ist.
rechte der aktionäre   die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im 
februar 2017 geänderten deutschen corporate governance 
▪ mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre kodex. ebenso erfüllt basf fast vollständig die nichtobligato­
in der hauptversammlung rischen anregungen des deutschen corporate governance 
▪ jede aktie eine stimme kodex. die anregung, den aktionären die verfolgung der ge­
samten hauptversammlung im internet zu ermöglichen, set­
die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs­ und kontrollrechte  zen wir nicht um. die hauptversammlung wird bis zum ende 
in der hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb  der rede des vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich  
der ersten fünf monate des geschäftsjahres stattfindet. die  im internet übertragen. die anschließende behandlung der 
hauptversammlung wählt die hälfte der mitglieder des auf­ tagesordnung machen wir nicht im internet zugänglich, um 
sichtsrats und beschließt insbesondere über die entlastung  den charakter der hauptversammlung als eine präsenzver­
des vorstands und des aufsichtsrats, die verwendung des  sammlung unserer aktionäre zu wahren.
bilanzgewinns, kapitalmaßnahmen, die ermächtigung zum  die gemeinsame entsprechenserklärung 2017 von vorstand und 
aktienrückkauf, satzungsänderungen sowie über die wahl   aufsichtsrat der basf se ist auf seite 157 wiedergegeben.
mehr zur entsprechenserklärung 2017, zur umsetzung der kodex- 
des abschlussprüfers.
anregungen und zum deutschen corporate governance kodex unter  
  jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien  basf.com/de/governance
der basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien müs­
sen sich mit ihren aktien in das aktienregister der gesellschaft  angaben gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch 
eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem aktienge­ (hgb) und erläuternder bericht des vorstands 
setz für die eintragung in das aktienregister erforderlichen  nach § 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz (aktg)
angaben mitzuteilen. eintragungsbeschränkungen und insbe­
sondere eine begrenzung der auf einen aktionär höchstens  zum 31. dezember 2017 betrug das gezeichnete kapital der 
eingetragenen aktien bestehen nicht. nur die im aktienregister  basf se 1.175.652.728,32 €, eingeteilt in 918.478.694 na­
eingetragenen personen sind als aktionäre stimmberechtigt.  mensaktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der 
die eingetragenen aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimm­ hauptversammlung eine stimme. stimmrechts­ und übertra­
recht in der hauptversammlung selbst auszuüben oder es  gungsbeschränkungen bestehen nicht. mit allen aktien sind 
durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder durch einen  die gleichen rechte und pflichten verbunden. ein anspruch 
weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesellschaft  der aktionäre auf verbriefung von aktien (ausstellung von  
ausüben zu lassen. eine höchstgrenze für stimmrechte eines  aktienurkunden) ist nach der satzung ausgeschlossen. ver­
aktionärs oder sonderstimmrechte bestehen nicht. damit ist  schiedene aktiengattungen oder aktien mit sonderrechten 
das prinzip „one share, one vote“ vollständig umgesetzt.  bestehen nicht.
basf-bericht 2017   corporate governance 133
corporate­governance­bericht    
für die bestellung und die abberufung der mitglieder des  von aktien an die inhaber von wandelschuldverschreibungen 
vorstands gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel   oder optionsscheinen aus optionsschuldverschreibungen der 
39 se­vo, § 16 se­ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktg  basf se oder einer tochtergesellschaft, zu deren ausgabe 
sowie § 7 der satzung der basf se. danach bestimmt der  der vorstand aufgrund des beschlusses der hauptversamm­
aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder (wenigstens  lung vom 12. mai 2017 bis zum 11. mai 2022 ermächtigt ist. 
zwei), bestellt die vorstandsmitglieder und kann einen vor­ den aktionären ist ein bezugsrecht auf die schuldverschrei­
standsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertretende  bungen zu gewähren. der vorstand ist ermächtigt, in be­
vorsitzende ernennen. die mitglieder des vorstands werden  stimmten in § 5 ziffer 9 der satzung der basf se genannten 
für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt, wobei  ausnahmefällen das bezugsrecht auszuschließen.
wiederbestellungen zulässig sind. der aufsichtsrat kann ein    die hauptversammlung hat den vorstand am 12. mai 
vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger grund für die  2017 ermächtigt, bis zum 11. mai 2022 bis zu 10 % der zum 
abberufung besteht. wichtige gründe sind insbesondere eine  zeitpunkt  der  beschlussfassung  bestehenden  aktien  
grobe verletzung der vorstandspflichten und die entziehung  (10 % des grundkapitals) zu erwerben. der erwerb erfolgt 
des  vertrauens  durch  die  hauptversammlung.  über  die   nach wahl des vorstands über die börse oder im wege eines 
bestellung und abberufung entscheidet der aufsichtsrat nach  an alle aktionäre gerichteten öffentlichen erwerbsangebots. 
eigenem pflichtgemäßen ermessen. der  vorstand  ist  ermächtigt,  die  zurückgekauften  aktien  
  die änderung der satzung der basf se bedarf nach arti­ wieder zu veräußern (a) über die börse, (b) durch ein an alle 
kel 59 abs. 1 se­vo eines beschlusses der hauptversamm­ aktionäre gerichtetes angebot und mit zustimmung des auf­
lung, der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln  sichtsrats an dritte, (c) gegen barzahlung zu einem preis, der 
der abgegebenen stimmen gefasst worden ist, sofern nicht  den  börsenpreis  einer  basf­aktie  zum  zeitpunkt  der  
die für deutsche aktiengesellschaften nach dem aktiengesetz  veräußerung nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen 
geltenden vorschriften eine größere mehrheit vorsehen oder  sachleistungen,  insbesondere  im  rahmen  eines  erwerbs  
zulassen. das aktiengesetz sieht für satzungsänderungen in   von unternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an 
§ 179 abs. 2 eine mehrheit von mindestens drei vierteln des  unternehmen  oder  im  rahmen  von  unternehmens­ 
bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor. zusammenschlüssen.  bei  der  wiederveräußerung  gemäß  
  änderungen der satzung, die lediglich die satzungsfas­ (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. 
sung betreffen, kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf  der vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen aktien 
se der aufsichtsrat beschließen. dies betrifft insbesondere die  einzuziehen und das grundkapital um den auf die eingezoge­
anpassung des grundkapitals und der aktienzahl nach der  nen aktien entfallenden anteil am grundkapital herabzusetzen.
einziehung  zurückgekaufter  basf­aktien  und  nach  einer     die von der basf se emittierten schuldverschreibungen 
neuausgabe von aktien aus dem genehmigten kapital. gewähren  den  inhabern  der  schuldverschreibungen  das 
  der vorstand der basf se ist durch beschluss der haupt­ recht, die vorzeitige rückzahlung ihrer schuldverschreibun­
versammlung vom 2. mai 2014 ermächtigt, mit zustimmung  gen zum nennbetrag zu verlangen, wenn eine person oder 
des aufsichtsrats bis zum 1. mai 2019 das gezeichnete kapital  mehrere abgestimmt handelnde personen nach dem zeitpunkt 
um bis zu 500 millionen € durch ausgabe neuer aktien gegen  der begebung der schuldverschreibung eine solche anzahl an 
geld­ oder sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes kapital).  aktien der basf se halten oder erwerben, auf die mehr als  
den aktionären ist dabei ein bezugsrecht auf die neuen aktien  50 % der stimmrechte entfallen (kontrollwechsel) und inner­
zu gewähren. dies kann auch dadurch geschehen, dass die  halb von 120 tagen nach dem kontrollwechsel eine der in den 
neuen aktien von einem kreditinstitut mit der verpflichtung  emissionsbedingungen genannten ratingagenturen ihr rating 
übernommen werden, diese den aktionären anzubieten (mit­ für die basf se oder die schuldverschreibung zurückzieht 
telbares bezugsrecht). der vorstand ist demgegenüber er­ oder auf ein non­investment­grade­rating absenkt. 
mächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der basf    im fall eines kontrollwechsels erhalten die vorstandsmit­
se genannten – ausnahmefällen das gesetzliche bezugsrecht  glieder unter bestimmten zusätzlichen voraussetzungen eine 
der  aktionäre  bis  zu  einem  höchstbetrag  von  insgesamt   entschädigung, die im einzelnen im vergütungsbericht auf 
20 % des grundkapitals auszuschließen. dies ist insbesondere  seite 148 beschrieben ist. ein kontrollwechsel liegt dabei vor, 
dann der fall, wenn bei der kapitalerhöhung gegen geldein­  wenn ein aktionär der basf den besitz von mindestens  
lagen der ausgabepreis der neuen aktien den börsenpreis   25 % der basf­aktien oder die aufstockung einer solchen 
der basf­aktie nicht wesentlich unterschreitet und gemessen  beteiligung mitteilt. darüber hinaus erhalten arbeitnehmer der 
am bisherigen aktienbestand nicht mehr als 10 % neue aktien  basf se und ihrer tochtergesellschaften, die als sogenannte 
ausgegeben  werden  oder  um  in  geeigneten  einzelfällen   senior executives der basf­gruppe eingestuft sind, eine ab­
unternehmen  oder  beteiligungen  an  unternehmen  gegen  findung, wenn ihr anstellungsverhältnis innerhalb eines zeit­
überlassung von basf­aktien zu erwerben.  raums von 18 monaten nach dem eintritt eines kontrollwech­
  durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am  sels von seiten des unternehmens beendet wird; es sei denn, 
12. mai 2017 wurde das grundkapital um bis zu 117.565.184  €  die beendigung ist durch ein schuldhaftes verhalten des ar­
durch ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen aktien bedingt  beitnehmers veranlasst. der gekündigte arbeitnehmer erhält in 
erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung  diesem fall eine abfindung in höhe von maximal 1,5 jahres­
134 corporate governance basf-bericht 2017
corporate­governance­bericht    
bezügen (festgehalt), abhängig von der anzahl der monate,  angaben zum abschlussprüfer
die seit dem kontrollwechsel verstrichen sind.
die übrigen nach § 315a abs. 1 hgb geforderten anga­ die hauptversammlung hat am 12. mai 2017 auf vorschlag 
ben betreffen umstände, die bei der basf se nicht vorliegen. des aufsichtsrats die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell­
mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen unter  schaft erneut zum abschlussprüfer des konzernabschlusses 
basf.com/de/investor/bonds und des einzelabschlusses der basf se für das geschäftsjahr 
2017 sowie der zugehörigen lageberichte gewählt. prüfungs­
vermögensschaden-haftpflichtversicherung gesellschaften aus dem kpmg­verbund prüfen zudem den 
großteil der in den konzernabschluss einbezogenen gesell­
die  basf  se  hat  eine  vermögensschaden­haftpflichtver­  schaften. kpmg ist seit dem jahresabschluss 2006 ohne 
sicherung abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der  unterbrechung abschlussprüfer der basf se. das mandat 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats einbezogen ist  zur prüfung des jahres­ und konzernabschlusses 2016 wur­
(directors & officers­versicherung). diese versicherung sieht  de deshalb im jahr 2015 im einklang mit der verordnung (eu) 
für den vorstand den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktg gesetzlich  nr. 537/2014 vom 16. april 2014 (eu­aprvo) öffentlich ausge­
vorgeschriebenen selbstbehalt und für den aufsichtsrat den in  schrieben. auf basis der ergebnisse des ausschreibungsver­
ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex  fahrens hat der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat empfoh­
empfohlenen selbstbehalt von 10 % des schadens bis zum  len, erneut kpmg zur wahl vorzuschlagen. nach durchführung 
eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung vor. des ausschreibungsverfahrens kann kpmg der hauptver­
sammlung jeweils ohne erneutes ausschreibungsverfahren bis 
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und  einschließlich des geschäftsjahres 2025 zur wahl zum ab­
des aufsichtsrats schlussprüfer  vorgeschlagen  werden.  verantwortlicher  ab­
schlussprüfer des konzernabschlusses ist seit der prüfung 
kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien  des  jahresabschlusses  2017  wirtschaftsprüfer  alexander 
der basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige  bock. für den einzelabschluss ist dies seit dem jahres­ 
derivate, die 1 % des grundkapitals oder mehr repräsentieren.  abschluss 2017 wirtschaftsprüferin dr. stephanie dietz.
darüber hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der    der gesamthonorarbetrag, der kpmg und prüfungsge­
basf se und sich darauf beziehender finanzinstrumente aller  sellschaften aus dem kpmg­verbund von basf se und an­
vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der  deren gesellschaften der basf­gruppe für leistungen außer­
von der gesellschaft ausgegebenen aktien. halb der prüfung von jahresabschlüssen (non­audit­services) 
zusätzlich zum prüfungshonorar gezahlt wird, betrug im jahr 
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat  2017 0,7 million €. dies entspricht rund 3,8 % des honorars 
(melde- und veröffentlichungspflichtige eigen- für die abschlussprüfungen.
geschäfte von führungskräften nach art. 19  mehr dazu im anhang unter note 33 auf seite 234
abs. 1 verordnung (eu) nr. 596/2014 über markt-
missbrauch (mar)) 
die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte 
angehörige sind nach art. 19 abs. 1 mar gesetzlich verpflich­
tet, den erwerb und die veräußerung von finanzinstrumenten 
der basf se (z. b. aktien, anleihen, optionen, terminkontrak­
te, swaps) der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
und der gesellschaft mitzuteilen, sofern die wertgrenze von 
5.000 € innerhalb des kalenderjahres überschritten wird. 
  im jahr 2017 sind von mitgliedern des vorstands und 
aufsichtsrats und deren meldepflichtigen angehörigen insge­
samt  fünf  erwerbsgeschäfte  mit  stückzahlen  zwischen  
510 und 10.000 basf­aktien mitgeteilt worden. der preis pro 
stück lag zwischen 79,12 € und 80,36 €. das volumen der 
einzelnen geschäfte lag zwischen 40.494 € und 800.161,70 €. 
die mitgeteilten wertpapiergeschäfte sind auf der website der 
basf se veröffentlicht.
mehr zu den im jahr 2017 mitgeteilten wertpapiergeschäften unter 
basf.com/de/governance/share-dealings
basf-bericht 2017   corporate governance 135
compliance    
compliance
 verhaltenskodex mehr als 33.500  75 prüfungen
als kern unseres  teilnehmer an   zur einhaltung von compliance 
compliance-programms compliance-schulungen intern durchgeführt
unser gruppenweites compliance-programm ist darauf  davon überzeugt, dass die einhaltung dieser standards nicht 
ausgerichtet, die einhaltung der gesetzlichen bestimmun- nur die mit verstößen verbundenen nachteile – zum beispiel 
gen  und  der  unternehmensinternen  richtlinien  sicher- strafen und bußgelder – vermeidet, sondern sehen darin auch 
zustellen. das thema compliance haben wir in unsere  den richtigen weg, um den langfristigen erfolg unseres unter­
„we create chemistry“-strategie integriert. unser verhal- nehmens sicherzustellen.
tenskodex für alle mitarbeiter verankert diese standards    vorrangiges ziel unseres compliance­programms ist es, 
verbindlich im unternehmensalltag. auch die mitglieder  verstöße von vornherein zu vermeiden. das risiko von com­
des  vorstands  sind  diesen  grundsätzen  ausdrücklich  pliance­verstößen einschließlich korruptionsrisiken identifizie­
verpflichtet. ren wir durch ein systematisches risiko­assessment. dies 
geschieht aus der perspektive der unternehmensbereiche 
compliance-programm und verhaltenskodex sowie der regionen und länder. eine weitere quelle für die 
systematische identifikation von risiken sind die regelmäßigen 
▪ verankerung in den unternehmenswerten compliance­audits durch die einheit corporate audit. die  
▪ regelmäßige mitarbeiterschulungen risiken werden im jeweiligen risiko­ beziehungsweise audit­
bericht dokumentiert. dasselbe gilt für konkrete maßnahmen 
das compliance­programm der basf basiert auf international  zur  risikominimierung  sowie  den  zeitrahmen  für  deren  
geltenden  standards  und  fasst  wichtige  gesetze  sowie  umsetzung. ein wesentliches element zur vermeidung von 
oftmals auch darüber hinausgehende unternehmensinterne  compliance­verstößen sind verpflichtende schulungen und 
regelwerke und externe selbstverpflichtungen zusammen,  workshops, die im rahmen von präsenzveranstaltungen oder 
die das verhalten aller basf­mitarbeiter in ihrem umgang mit  onlinebasiert durchgeführt werden. alle mitarbeiter müssen 
geschäftspartnern, amtsträgern, kollegen und der gesell­ innerhalb vorgeschriebener fristen an compliance­grund­, 
schaft regeln. kern unseres compliance­programms ist der  auffrischungs­ oder auch spezialschulungen, zum beispiel 
globale, einheitliche verhaltenskodex, den jeder mitarbeiter  zum kartellrecht, zu steuern oder zu handelskontrollbestim­
erhält und zu dessen einhaltung sich alle mitarbeiter und füh­ mungen, teilnehmen. die schulungsunterlagen und ­formate 
rungskräfte  verpflichten.  er  beschreibt  unsere  verhaltens­ werden unter berücksichtigung der konkreten risiken einzel­
grundsätze und umfasst nicht nur themen wie korruption und  ner zielgruppen und geschäftsbereiche ständig angepasst. 
kartellrecht, sondern beispielsweise auch menschenrechte,  insgesamt wurden 2017 mehr als 33.500 teilnehmer weltweit 
arbeits­ und sozialstandards, interessenkonflikte sowie han­ zusammengenommen circa 54.000 stunden zu compliance­ 
delskontrolle und datenschutz.  themen geschult.
  die einhaltung der compliance­standards ist basis einer  mehr zum basf-verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
verantwortungsvollen unternehmensführung. dies haben wir 
in unseren werten ausdrücklich verankert. dort heißt es: „wir 
halten uns strikt an unsere compliance­standards.“ wir sind 
verhaltenskodex der basf
schutz des firmeneigentums und des   datenschutz
eigentums von geschäftspartnern 
umweltschutz, gesundheit  
geschenke und einladungen
und sicherheit
der umgang mit  
kartellrecht diesen themen ist im   importe und exporte
basf- verhaltenskodex 
 geregelt.
menschenrechte, arbeits-   korruption
und sozialstandards
interessenkonflikte informationsschutz 
und insiderhandel
geldwäsche
136 corporate governance basf-bericht 2017
compliance    
compliance-kultur bei basf gegebenenfalls auch disziplinarische maßnahmen. meist han­
delte es sich bei begründeten fällen um persönliches fehlver­
wir sind davon überzeugt, dass es die gelebte complian­ halten im zusammenhang mit schutz von firmeneigentum, 
ce­kultur ist, die über den erfolg von compliance im unter­ unangemessenem umgang mit interessenkonflikten oder ge­
nehmen entscheidet. durch die frühzeitige einführung unserer  schenken und einladungen. in einem fall lag passive korrup­ 
compliance­kodizes sind diese standards etabliert und un­ tion vor. in solchen einzelfällen haben wir, unternehmensintern 
umstritten. wir erwarten von allen mitarbeitern, dass sie nach  nach einheitlichen maßstäben, disziplinarische maßnahmen 
diesen compliance­grundsätzen handeln. eine zentrale rolle  bis hin zur kündigung ergriffen und bei hinreichenden erfolgs­
spielen dabei die führungskräfte, die unsere werte und hal­ aussichten auch schadenersatzansprüche geltend gemacht.
tungen nach innen und außen vorleben und kommunizieren.   die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die 
compliance­grundsätze eingehalten werden. dabei werden 
kontrolle der einhaltung unserer compliance-  alle themenfelder möglicher compliance­verstöße abgedeckt. 
grundsätze es wird geprüft, ob die mitarbeiter die vorgegebenen regeln 
einhalten und ob die etablierten prozesse, arbeitsabläufe und 
der basf chief compliance officer (cco) berichtet direkt an  kontrollen angemessen und ausreichend sind, um mögliche 
den vorstandsvorsitzenden und steuert die weiterentwicklung  risiken zu minimieren oder verstöße von vornherein auszu­
unserer globalen compliance­organisation und unseres com­ schließen. im jahr 2017 wurden gruppenweit 75 (2016: 63) 
pliance­management­systems. er wird dabei von weltweit  solcher prüfungen durchgeführt. im zuge einer prüfung hat sich 
mehr als hundert compliance­beauftragten in den regionen  der verdacht ergeben, dass externe dienstleister am standort 
und ländern sowie den unternehmensbereichen unterstützt.  ludwigshafen unter beteiligung von basf­mitarbeitern in den 
global und regional sind sogenannte compliance­committees  vergangenen jahren den einsatz von arbeitskräften unrechtmä­
etabliert, in denen wesentliche compliance­themen regel­ ßig abgerechnet haben. in dieser sache ermittelt jetzt die 
mäßig beraten werden. der cco informiert den prüfungs­ staatsanwaltschaft. insgesamt haben die prüfungen die effekti­
ausschuss des aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über  vität des compliance­management­systems bestätigt. zu den 
den status sowie wesentliche entwicklungen des complian­ prüfungsschwerpunkten kartellrecht und handelskontrolle so­
ce­programms. bei wichtigen ereignissen wird der prüfungs­ wie embargo gab es keine auffälligkeiten. 
ausschuss durch den vorstand umgehend unterrichtet.   auf der grundlage unserer seit 2015 geltenden globalen 
  wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbei­ richtlinie „due diligence bei geschäftspartnern“ werden unse­
ter bei zweifeln aktiv und frühzeitig rat einholen. hierfür stehen  re geschäftspartner im vertriebsbereich mittels einer checklis­
die vorgesetzten, bestimmte fachstellen, wie beispielsweise  te, eines fragebogens sowie einer internetbasierten auswer­
die rechtsabteilung, sowie die compliance­beauftragten des  tung auf mögliche compliance­risiken überprüft. das ergeb­
unternehmens  zur  verfügung.  zudem  haben  wir  weltweit  nis der überprüfung wird dokumentiert. je nach ergebnis sind 
mehr als 50 externe hotlines eingerichtet, an die sich unsere  konsequenzen für die aufrechterhaltung der geschäftsbezie­
mitarbeiter – auch anonym – wenden können, um mutmaßli­ hung zu ziehen. in bisher einem fall haben wir die bestehende 
che oder tatsächliche verstöße gegen gesetze oder unter­ geschäftsbeziehung aufgrund der ergebnisse der überprü­
nehmensrichtlinien zu melden. alle hotlines stehen auch der  fung beendet. in einigen fällen kamen geschäftsbeziehungen 
öffentlichkeit zur verfügung. jedes anliegen wird nach be­ nicht zustande, da die geschäftspartner nicht bereit waren, 
stimmten  kriterien  erfasst,  sachgerecht  gemäß  der  intern  den vorgelegten fragebogen zu beantworten. für unsere lie­
festgelegten abläufe untersucht und in möglichst kurzer zeit  feranten gilt ein eigener globaler verhaltenskodex.
beantwortet. das ergebnis der untersuchung sowie mögliche    wir unterstützen die un­leitprinzipien für wirtschaft und 
ergriffene maßnahmen werden entsprechend dokumentiert  menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere in­
und fließen in die interne berichterstattung ein.  ternen richtlinien und prozesse im sinne dieser leitprinzipien 
  im  jahr  2017  gingen  über  unsere  externen  hotlines  weiterzuentwickeln. so gibt es eine eigene gruppenweit gülti­
290 anrufe und e­mails ein (2016: 278). diese anliegen um­ ge  richtlinie  zur  beachtung  internationaler  arbeits­  und  
fassten beispielsweise fragen zur personalführung, zum um­ sozialstandards. auch außerhalb unseres unternehmens set­
gang mit firmeneigentum, hinweise auf das verhalten von  zen wir uns für die einhaltung der menschenrechte sowie die 
geschäftspartnern oder menschenrechtsbezogene themen,  bekämpfung von korruption ein. wir sind gründungsmitglied 
zum beispiel zu arbeits­ und sozialstandards. eine zuneh­ des  un  global  compact.  als  mitglied  bei  transparency  
mende sensitivität stellten wir weiterhin beim thema möglicher  international  deutschland  sowie  der  „partnering  against  
interessenkonflikte fest. in allen uns bekannt gewordenen  corruption initiative“ des world economic forum begleiten wir 
fällen, bei denen ein verdacht auf fehlverhalten bestand, ha­ die umsetzung der zielsetzungen dieser organisationen.
ben wir fallspezifisch auf der grundlage geltenden rechts und  mehr zum verhaltenskodex für lieferanten und zu lieferantenbewertun-
interner vorschriften gegenmaßnahmen ergriffen. hierzu ge­ gen ab seite 93
weitere informationen zu menschenrechten sowie arbeits- und sozial- 
hören beispielsweise verbesserte kontrollmechanismen, zu­
standards unter basf.com/menschenrechte
sätzliche informations­ und schulungsmaßnahmen, präzisie­
rung und ergänzung entsprechender interner regelungen und 
basf-bericht 2017   corporate governance 137
organe der gesellschaft — vorstand  
organe der gesellschaft
vorstand
dem vorstand der basf se gehörten zum 31. dezember 2017 acht mitglieder an
dr. kurt bock sanjeev gandhi 
vorsitzender des vorstands  chemieingenieur und master of business administration (mba), 
betriebswirt, 59 jahre, 27 jahre basf 51 jahre, 24 jahre basf
aufgabenbereich: legal, taxes, insurance & intellectual property;    aufgabenbereich: dispersions & pigments; greater china & functions asia 
corporate development; corporate communications & government  pacific; south & east asia, asean & australia/new zealand
relations; senior executive human resources; investor relations;  
erstbestellung: 2014, ablauf des mandats: 2023
compliance
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2018
aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate):  michael heinz
fresenius management se (mitglied)  master of business administration (mba), 53 jahre, 34 jahre basf
aufgabenbereich: engineering & maintenance; environmental protection, 
health & s afety; european site & verbund management; human resources 
dr. martin brudermüller
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2019 
stellvertretender vorsitzender des vorstands 
chemiker, 56 jahre, 30 jahre basf vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
basf antwerpen n.v. (vorsitzender des verwaltungsrats seit 20. april 2017)
aufgabenbereich: petrochemicals; monomers; intermediates;  
process research & chemical engineering; innovation management; 
digitalization in research & development; corporate technology & 
 operational excellence; basf new business dr. markus kamieth (seit 12. mai 2017)
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2023 chemiker, 47 jahre, 19 jahre basf
aufgabenbereich: care chemicals; nutrition & health; performance che­
micals; advanced materials & systems research; region south america
saori dubourg (seit 12. mai 2017) erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2020
diplom­kauffrau, 46 jahre, 21 jahre basf
aufgabenbereich: construction chemicals; crop protection; 
bioscience research; region europe wayne t. smith 
erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2020  chemieingenieur und master of business administration (mba), 
57 jahre, 14 jahre basf
aufgabenbereich: catalysts; coatings; performance materials; market & 
business development, site & verbund management north america;  
dr. hans-ulrich engel
regional functions & country platforms north america
jurist, 58 jahre, 30 jahre basf
erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2020
aufgabenbereich: finance; oil & gas; procurement; supply chain  
operations & information services; corporate controlling; corporate audit
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2023
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
wintershall holding gmbh (aufsichtsratsvorsitzender) 
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss)
am 12. mai 2017 aus dem vorstand ausgeschieden
dr. harald schwager margret suckale
chemiker, 57 jahre, 29 jahre basf juristin und master of business administration (mba), 
61 jahre, 8 jahre basf
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 12. mai 2017
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 12. mai 2017
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
basf antwerpen n.v. (vorsitzende des verwaltungsrats bis 20. april 2017)
138 corporate governance basf-bericht 2017
organe der gesellschaft — vorstand  
änderungen zum 4. mai 2018
mit ablauf der hauptversammlung am 4. mai 2018 scheidet der  dr. hans-ulrich engel
vorsitzende des vorstands dr. kurt bock aus dem vorstand aus.  finance; oil & gas; procurement; supply chain operations & information 
der aufsichtsrat hat ab diesem zeitpunkt den bisherigen stellver­ services; corporate controlling; corporate audit
tretenden vorsitzenden dr. martin brudermüller zum vorsitzen­
den des vorstands und dr. hans­ulrich engel zum stellvertreten­
sanjeev gandhi
den vorsitzenden des vorstands ernannt. im zuge dieser verän­
intermediates; monomers; petrochemicals; greater china & functions asia 
derung wird der vorstand von acht auf sieben mitglieder reduziert 
pacific; south & east asia, asean & australia/new zealand
und die aufgabenbereiche im vorstand werden wie folgt geregelt:
michael heinz
dr. martin brudermüller
engineering & maintenance; environmental protection, health & safety; 
legal, taxes, insurance & intellectual property; corporate development;  european site & verbund management; human resources 
corporate communications & government relations; senior executive  
human resources; investor relations; compliance; basf 4.0; corporate 
technology & operational excellence; digitalization in research & develop­
dr. markus kamieth
ment; innovation management 
care chemicals; dispersions & pigments; nutrition & health; performance 
chemicals; advanced materials & systems research; basf new business; 
region south america
saori dubourg
construction chemicals; crop protection; bioscience research; 
region europe
wayne t. smith
catalysts; coatings; performance materials; market & business develop­
ment, site & verbund management north america; regional functions & 
country platforms north america; process research & chemical engi­ 
neering
basf-bericht 2017   corporate governance 139
organe der gesellschaft — aufsichtsrat  
aufsichtsrat 
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus zwölf mitgliedern
die amtszeit des aufsichtsrats hat mit ablauf der hauptver­ franz fehrenbach, stuttgart *1
sammlung am 2. mai 2014 begonnen, in der die anteilseigner­ vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh
vertreter im aufsichtsrat neu gewählt worden sind. sie endet mit  aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung der auf­ aufsichtsratsmandate: 
robert bosch gmbh (vorsitzender)
sichtsratsmitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem 
stihl ag (stellvertretender vorsitzender) 
beginn der amtszeit beschließt, also der hauptversammlung 
linde ag (weiterer stellvertretender vorsitzender)
2019. der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
stihl holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
dr. jürgen hambrecht, neustadt an der weinstraße *1 
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se francesco grioli, ronnenberg *2
ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se (bis mai 2011) mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands der industriegewerkschaft 
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014 bergbau, chemie, energie
aufsichtsratsmandate:  aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
fuchs petrolub se (vorsitzender)  aufsichtsratsmandate:
trumpf gmbh & co. kg (vorsitzender)  gerresheimer ag (stellvertretender vorsitzender)
daimler ag (mitglied) villeroy & boch ag (mitglied)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)
nyxoah s.a. (non­executive director bis 31. dezember 2017) v & b fliesen gmbh (mitglied)
michael diekmann, münchen *1 waldemar helber, otterbach *2
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se stellvertretender vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der 
vorsitzender des aufsichtsrats der allianz se basf se
aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003 aufsichtsratsmitglied seit: 29. april 2016
aufsichtsratsmandate:  
allianz se (vorsitzender seit 7. mai 2017)
anke schäferkordt, köln *1
fresenius management se (mitglied)
vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa 
fresenius se & co. kgaa (stellvertretender vorsitzender)
co­ceo der rtl group s.a. (bis 19. april 2017) 
linde ag (stellvertretender vorsitzender bis 10. mai 2017)  geschäftsführerin der mediengruppe rtl deutschland gmbh
siemens ag (mitglied)
aufsichtsratsmitglied seit: 17. dezember 2010
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
sinischa horvat, limburgerhof *2 métropole télévision s.a. (mitglied des aufsichtsrats)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der   denise schellemans, brecht/belgien *2
basf se, des konzernbetriebsrats der basf und des basf europa 
freigestellte gewerkschaftsdelegierte
betriebsrats
aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
aufsichtsratsmitglied seit: 12. mai 2017
michael vassiliadis, hannover *2
ralf-gerd bastian, neuhofen *2
vorsitzender der industrieg ewerkschaft bergbau, chemie, energie
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se
aufsichtsratsmitglied seit: 1. august 2004
aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003
aufsichtsratsmandate:
k+s aktiengesellschaft (stellvertretender vorsitzender) 
dame alison carnwath dbe, exeter/england *1
steag gmbh (mitglied) 
senior advisor evercore partners rag ag (stellvertretender vorsitzender)
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014 rag dsk ag (stellvertretender vorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
zurich insurance group ag (unabhängiges, nicht geschäftsführendes   am 12. mai 2017 aus dem aufsichtsrat 
mitglied des verwaltungsrats)
ausgeschieden
zürich versicherungs­gesellschaft ag (unabhängiges, nicht geschäfts­ 
führendes mitglied des  verwaltungsrats)
land securities group plc (non­executive chairman of the board of  directors)
robert oswald, altrip *2
paccar inc. (independent member of the board of directors)
coller capital ltd. (non­executive member of the board of directors) stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se; vorsitzender 
des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se und des konzern­
betriebsrats der basf
prof. dr. françois diederich, dietikon/schweiz 1
aufsichtsratsmitglied seit: 1. oktober 2000
professor an der eidgenössischen technischen hochschule zürich
aufsichtsratsmitglied seit: 19. mai 1998
*  vom aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 131)
1  aktionärsvertreter   2   arbeitnehmervertreter
140 corporate governance basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
vergütungsbericht
der  vergütungsbericht  beschreibt  die  grundzüge  des  hängigen  externen  gutachter  in  regelmäßigen  abständen 
vergütungssystems für die vorstandsmitglieder und erläu- überprüft. weltweit tätige unternehmen aus europa dienen 
tert  struktur  und  höhe  der  individuellen  vorstands- dabei als externe referenz. beim internen vergleich wird ins­
einkommen. der bericht enthält ferner angaben zu leis- besondere die vergütung des kreises der senior executives 
tungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der  sowohl  insgesamt  als  auch  in  der  zeitlichen  entwicklung 
 beendigung ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, sowie  berück sichtigt.
angaben zur vergütung des aufsichtsrats.   der aufsichtsrat hat im jahr 2016 einen unabhängigen 
  die darstellung der vergütung des vorstands umfasst   externen  vergütungsberater  mit  der  durchführung  einer 
die nach deutschem handelsrecht, erweitert durch das   angemessenheitsprüfung  beauftragt.  die  ergebnisse  der 
vorstandsvergütungs-offenlegungsgesetz (vorstog) so-  angemessenheitsprüfung  zeigten  eine  positionierung  der 
wie durch das gesetz zur angemessenheit der vorstands- basf­vorstandsvergütung unterhalb der vergleichsgruppe. auf 
vergütung (vorstag), erforderlichen angaben und richtet  dieser basis hat der aufsichtsrat entschieden, die ver gütung 
sich zudem nach den empfehlungen des deutschen cor- des vorstands mit wirkung vom 1. januar 2017 erstmals seit 
porate governance kodex (dcgk) in der fassung vom  dem 1.  januar 2014 zu erhöhen. der erhöhungsb etrag wurde 
7.februar 2017. so festgelegt, dass die basf­vorstandsver gütung ab 2017 
wettbewerbsfähig in der vergleichsgruppe positioniert ist.  
vergütung des vorstands  mehr zum aufsichtsrat und seinen ausschüssen auf seite 139 und 
ab seite 154 
die systematik und die höhe der vergütung des vorstands 
werden auf vorschlag des personalausschusses durch den  grundsätze und systematik
aufsichtsrat festgelegt. 
  diese festlegung orientiert sich an der größe, komplexität  die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
und wirtschaftlichen lage des unternehmens sowie an der  nachhaltige  unternehmensentwicklung  zu  fördern.  sie  ist 
leistung des vorstands und bildet einen anreiz für einen nach­ durch eine ausgeprägte variabilität in abhängigkeit von der 
haltigen unternehmenserfolg. die interne und externe ange­ leistung des vorstands und dem erfolg der basf­gruppe 
messenheit der vorstandsvergütung wird durch einen unab­ gekennzeichnet. 
übersicht vergütung
jährlicher betrag: 800.000 €1
festvergütung
auszahlung: in gleichen raten
jährlicher zielbetrag: 1.600.000 €1
höchstbetrag (cap): 2.500.000 €1
jährliche variable vergütung
auszahlung: nach der hauptversammlung für das abgelaufene 
 geschäftsjahr
jährlicher gewährungsbetrag ist abhängig vom marktw  ert der optionsrechte zum 
zeitpunkt der g  ewährung und dem umfang des eigeninvestments
langfristig orientiertes, 
aktienkursbasiertes  höchstbetrag (cap): 3.750.000 €1, 2
 vergütungsprogramm
auszahlung: im zeitraum von 4 – 8 jahren nach gewährung,  
abhängig vom individuellen ausübungszeitpunkt
nebenleistungen jährlicher betrag entspricht dem wert der sachbezüge
jährlicher versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen wert der im jeweiligen 
 betriebliche altersversorgung
geschäftsjahr erworbenen versorgungsansprüche
1  beträge gelten für ein ordentliches mitglied des vorstands. für den vorsitzenden des vorstands gilt der doppelte betrag, für einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands der 
1,33­fache betrag.
2  voraussetzungen für das erreichen des höchstbetrags sind ein maximales eigeninvestment basierend auf dem höchstbetrag der jährlichen variablen vergütung sowie das erreichen der 
festgelegten obergrenze für den ausübungsgewinn der gewährten optionsrechte.
basf-bericht 2017   corporate governance 141
vergütungsbericht    
komponenten der vorstandsvergütung die gkr bildet auch die bemessungsgrundlage für die  variable 
vergütung aller anderen mitarbeitergruppen. der zielbetrag 
1.  festvergütung der jährlichen variablen vergütung entspricht bei einer ziel­
2.  jährliche variable vergütung gkr für den vorstand von 10 % und einer zielerreichung von 
3.  langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes vergütungs­ 100 % jeweils dem doppelten der festvergütung.
programm (long­term­incentive­ oder lti­programm)   jedem maßgeblichen gkr­wert ist ein betrag für die 
4.  sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen   jährliche variable vergütung zugeordnet. unterhalb einer gkr 
(nebenleistungen) von 8 % nimmt dieser betrag überproportional ab, oberhalb 
5.  betriebliche altersversorgung  einer gkr von 12 % ist der anstieg unterproportional. die 
maßgebliche gkr für das jahr 2017 beträgt 10,6 % (2016: 
7,7 %).
die vergütungskomponenten im  einzelnen   die höhe der jährlichen variablen ist­vergütung ergibt sich 
durch multiplikation des betrags der jährlichen variablen ver­
1.  festvergütung  gütung für die maßgebliche gkr mit dem durchschnittlichen 
performance­faktor des aktuellen jahres und der beiden vor­
die festvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene  ausgegangenen jahre. die jährliche variable ist­vergütung 
vergütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. die festver­ wird jeweils im anschluss an die hauptversammlung für das 
gütung wurde mit wirkung zum 1. januar 2017 erstmals nach  abgelaufene geschäftsjahr ausgezahlt. 
dem 1. januar 2014 erhöht. die jährliche festvergütung für ein    für die jährliche variable ist­vergütung ist ein höchstbetrag 
ordentliches mitglied des vorstands beträgt 800.000 € nach  (cap) von 2.500.000 € festgelegt. für den vorsitzenden des 
650.000 € in den drei vorjahren. für den vorsitzenden des  vorstands gilt der  doppelte betrag, für den stellvertretenden 
vorstands gilt der doppelte betrag, für den stellvertretenden  vorsitzenden des vorstands der 1,33­fache betrag.
vorsitzenden des vorstands der 1,33­fache betrag.   die mitglieder des vorstands können, wie andere mitarbei­
tergruppen auch, zu gunsten von versorgungsanwartschaften 
2.  jährliche variable vergütung  auf teile ihrer jährlichen variablen ist­vergütung verzichten 
(bruttogehalts umwandlung).  für  mitglieder  des  vorstands 
 beläuft sich der jährlich maxi mal umwandelbare betrag, wie für 
jährliche variable vergütung alle anderen senior executives der basf­gruppe in deutsch­
– erreichen der vereinbarten ziele und der unternehmens­ land, auf 30.000 €. von dieser möglichkeit haben die vor­
erfolg  bestimmen die höhe der jährlichen variablen   standsmitglieder  in  unterschiedlichem  umfang  gebrauch 
ist­vergütung
 gemacht.
– vereinbarung kurzfristiger operativer sowie mittel­ und 
 langfristiger strategischer ziele
– beurteilung der zielerreichung des laufenden und der 
 beiden vorausgegangenen geschäftsjahre und  festlegung 
eines  performance­faktors zwischen 0 und 1,5
– kennzahl für den unternehmenserfolg:  
gesamtkapital rendite der basf­gruppe (gkr)
maßgeblich für die höhe der jährlichen variablen ist­vergütung 
sind die leistung des gesamtvorstands und die höhe der um 
sondereffekte bereinigten gesamtkapitalrendite der basf­
gruppe (gkr). zur bewertung der nachhaltigen leistung des 
vorstands  trifft  der  aufsichtsrat  mit  dem  gesamtvorstand 
jährlich eine zielvereinbarung, die überwiegend mittel­ und 
langfristige ziele enthält. der aufsichtsrat beurteilt die ziel­
erreichung des aktuellen jahres und der beiden vorausgegan­
genen jahre. auf grundlage der vom aufsichtsrat festgestell­
ten zielerreichung wird ein performance­faktor ermittelt, der 
sich zwischen 0 und 1,5 bewegt. 
142 corporate governance  basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
3.  langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes  4.  sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen 
 verg ütungsprogramm (long-term-incentive- oder   (nebenleistungen) 
lti-programm) 
zu den nebenleistungen zählen transferzulagen, prämien für 
unfallversicherung,  transportmittel  und  geldwerte  vorteile 
lti­programm durch die zurverfügungstellung von sicherheitsmaßnahmen. 
im jahr 2017 wurden mitgliedern des vorstands keine kredite 
– absolute hürde: kurssteigerung der basf­aktie um 
 mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen basiskurs für  oder vorschüsse gewährt. 
das lti­programm   die mitglieder des vorstands werden in die absicherung 
– relative hürde: outperformance der basf­aktie  gegenüber  durch eine von der gesellschaft abgeschlossene vermögens­
dem msci world  chemicals index und kein kursverlust der 
schaden­haftpflichtversicherung  (directors  &  officers  ver­
basf­aktie gegenüber dem basiskurs bei   
sicherung) einbe zogen. diese versicherung sieht für den vor­
gewährung der  optionsrechte
stand den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz gesetzlich 
– aktienhalteverpflichtung: verpflichtendes eigeninvestment in 
basf­aktien mit  halteverpflichtung in höhe von 10 % der  vorgeschriebenen selbstbehalt vor. 
jährlichen variablen ist­vergütung, zusätzlich freiwillig bis zu  
weiteren 20 % der jährlichen variablen ist­vergütung 5.  betriebliche altersversorgung
– laufzeit: 8 jahre
– erstmalige ausübungsmöglichkeit: 4 jahre nach 
 gewährung (wartefrist) performance pension vorstand
– maximaler ausübungsgewinn (cap): fünffacher betrag des 
– bildung jährlicher rentenbausteine, deren höhe vom 
eigeninvestments
 unternehmenserfolg und der leistung des gesamt­
vorstands abhängt
für die mitglieder des vorstands besteht ein lti­programm,  – versorgungsleistung: alters­, invaliditäts­ und hinter­
bliebenenrente
das auch allen übrigen senior executives der basf­gruppe 
angeboten  wird.  gegenüber  den  allgemeinen  programm­ – versorgungsfall: erreichen der altersgrenze von 60  
(für neueintritte in den vorstand seit 2017 bei erreichen  
bedingungen bestehen für die mitglieder des vorstands  engere 
der altersgrenze von 63 jahren), invalidität oder tod
regelungen: so sind sie verpflichtet, mit mindestens 10 % der 
jährlichen variablen ist­vergütung am programm teilzunehmen. 
dieses verpflichtende eigeninvestment in form von basf­  die betriebliche altersversorgung sieht vor, dass im rahmen 
aktien unterliegt einer haltefrist von vier jahren (aktienhalte­ der versorgungszusagen, die dem vorstand erteilt werden 
verpflichtung). für ein freiwilliges eigeninvestment von zusätz­ (performance  pension  vorstand)  jährliche  rentenbausteine 
lich bis zu 20 % der jährlichen variablen ist­vergütung gilt die  angesammelt werden, deren höhe vom unternehmenserfolg 
allgemeine haltefrist von zwei jahren. eine ausübung der  und  der  leistung  des  gesamtvorstands  im  jeweiligen 
 optionsrechte ist für die mitglieder des vorstands frühestens   geschäftsjahr abhängt. dabei entspricht die systematik zur 
vier jahre nach der gewährung (wartefrist) möglich. über  bestimmung der höhe der versorgungsleistungen grundsätz­
zeitpunkt und umfang von optionsausübungen innerhalb der  lich derjenigen, die auch den versorgungszusagen für die 
auf die wartezeit folgenden vierjährigen ausübungsphase ent­  übrigen senior executives der basf­gruppe in deutschland 
scheidet jedes vorstandsmitglied individuell. der maximale  zugrunde liegt. 
ausübungsgewinn ist ab dem lti­programm 2013 auf das 
fünffache des eigen investments  begrenzt. für programme 
aus vorjahren beträgt der maximale ausübungsgewinn das  fixe 
zehnfache des eigen investments. aufgrund des mehrjährigen  versorgungs-
bezugsgröße
ausübungszeitraums kann es in einem jahr gegebenenfalls 
verrentungs- jährlicher 
zur kumula tion von  zugeflossenen ausübungsgewinnen aus  + x =
faktor  rentenbaustein
mehreren  lti­programmjahren  kommen;  ebenso  kann  es  variable  
jahre ohne zufluss von ausübungsgewinnen geben.  versorgungs-
bezugsgröße
  mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des vorstands auf seite 134 
  mehr zum lti-programm auf seite 46 und ab seite 231 
basf-bericht 2017   corporate governance 143
vergütungsbericht    
der im jeweiligen geschäftsjahr zu erwerbende pensions­ höhe der gesamtvergütung
anspruch (rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und 
 einem variablen teil zusammen. der fixe teil ergibt sich durch  in den tabellen auf den seiten 144 bis 147 sind die dem ein­
multiplikation  der  jährlichen  festvergütung  oberhalb  der  zelnen mitglied des vorstands gewähr ten zuwendungen, 
 beitragsbemessungsgrenze  in  der  gesetzlichen  renten­  zuflüsse und der versorgungsaufwand nach maßgabe der 
versicherung mit einem versorgungsfaktor von 32 % (fixe  empfehlungen  der  ziffer  4.2.5  abs.  3  des  deutschen 
versorgungsbezugsgröße).  corpo rate  governance kodex (dcgk) in der fassung vom 
  der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch  7. februar 2017 dargestellt.
multiplikation des fixen teils mit einem faktor, welcher von 
der maßgeblichen gkr des jeweiligen geschäftsjahres sowie  gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate 
dem für die jährliche variable ist­vergütung maßgeblichen  governance kodex (dcgk)
performance­faktor abhängt (variable versorgungsbezugs­
größe). der aus dem fixen und dem variablen teil resultie­ in  der  tabelle  „gewährte  zuwendungen  gemäß  dcgk“ 
rende  betrag  wird  mittels  versicherungsmathematischer   werden  im  einzelnen  aufgeführt:  festvergütung,  neben­
faktoren (verrentungsfaktor) verrentet, also unter berück­ leistungen, jährliche variable zielvergütung, lti­programm 
sichtigung  eines  rechnungszinses  (5 %),  einer  sterbe­,  mit dem bei zulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewäh­
 invaliditäts­  und  hinterbliebenenwahrscheinlichkeit  gemäß  rung sowie versorgungsaufwand. die einzelnen vergütungs­
heubeck­richttafeln 2005g (modifiziert) sowie einer ange­ elemente werden um angaben der individuell erreichbaren 
nommenen rentenanpassung (mindestens 1 % pro jahr) in  minimal­ und maximalvergütungen ergänzt. 
einen rentenbaustein ( lebenslange rente) umgerechnet.   zudem befindet sich unterhalb der tabelle „gewährte 
  die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren erworbe­  zuwendungen gemäß dcgk“ aufgrund der nach § 314 (1) 
nen rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen  nr. 6a handelsgesetzbuch (hgb) in verbindung mit dem 
im versorgungsfall die dem jeweiligen vorstandsmitglied zu­ deutschen rechnungslegungs standard nr. 17 (drs 17) 
stehende versorgungsleistung. ab eintritt des versorgungs­ gefor derten  angaben  eine  überleitungsrechnung  zu  der 
falls wird diese rente gezahlt. der versorgungsfall tritt ein bei  auszuw  eisenden gesamtvergütung. 
 beendigung des dienstverhältnisses nach vollendung des   
60. lebensjahres (für vorstandsmitglieder mit erstberufung in 
den vorstand ab dem 1. januar 2017 nach vollendung des 
63. lebensjahres) oder aufgrund von invalidität oder tod. die 
laufenden  rentenleistungen  werden  regelmäßig  überprüft 
und um mindestens 1 % pro jahr angepasst.
  die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft 
auf hinterbliebenenleistungen. im falle des todes eines ak­
tiven  oder  ehemaligen  vorstandsmitglieds  erhalten  der 
hinterblie bene ehegatte 60 %, jede halbwaise 10 %, eine 
vollwaise 33 %, zwei vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr 
vollwaisen je 20 % der versorgungsleistung, auf die das (ehe­
malige) vorstandsmitglied anspruch oder anwartschaft hatte. 
die höchstgrenze für die hinterbliebenenleistungen insge­
samt beträgt 75 % der vorstandspension. übersteigen die 
hinterbliebenenleistungen diese höchstgrenze, werden sie 
verhältnismäßig gekürzt. 
  wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se, sind auch 
die mitglieder des vorstands mitglied der basf pensions­
kasse  vvag.  beitragszahlung  und  versorgungsleistungen 
bestim men sich dabei nach deren satzung und den allge­
meinen versicherungsbedingungen. 
144 corporate governance  basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (tausend €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller saori dubourg dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender des vorstands  (seit 12.05.2017)
2016  2017  2017  2017  2016 2017 2017  2017  2016 2017  2017  2017  2016  2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017 
(min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.)
festvergütung 1.300 1.600 1.600 1.600 865 1.064 1.064 1.064 – 507 507 507 650 800 800 800 4551 5381 5381 5381
nebenleistungen 68 84 84 84 2391 46 46 46 – 37 37 37 92 59 59 59 9782 2.0792, 3 2.0792, 3 2.0792, 3
summe 1.368 1.684 1.684 1.684 1.104 1.110 1.110 1.110 – 544 544 544 742 859 859 859 1.433 2.617 2.617 2.617
jährliche variable zielvergütung 2.600 3.200 0 5.000 1.729 2.128 0 3.325 – 1.019 0 1.593 1.300 1.600 0 2.500 1.300 1.600 0 2.500
mehrjährige variable vergütung 844 726 0 3.092 561 483 0 2.056 – 53 0 224 422 363 0 1.546 422 121 0 515
lti­programm 2016 (2016–2024)  844 – – – 561 – – – – – – – 422 – – – 422 – – –
lti­programm 2017 (2017–2025) – 726 0 3.092 – 483 0 2.056 – 53 0 224 – 363 0 1.546 – 121 0 515
summe 4.812 5.610 1.684 9.776 3.394 3.721 1.110 6.491 – 1.616 544 2.361 2.464 2.822 859 4.905 3.155 4.338 2.617 5.632
versorgungsaufwand  537 1.142 1.142 1.142 471 1.001 1.001 1.001 – 796 796 796 363 697 697 697 445 957 957 957
gesamtvergütung gemäß dcgk 5.349 6.752 2.826 10.918 3.865 4.722 2.111 7.492 – 2.412 1.340 3.157 2.827 3.519 1.556 5.602 3.600 5.295 3.574 6.589
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –2.600 –3.200 –1.729 –2.128 – –1.019 –1.300 –1.600 –1.300 –1.600
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung 2.061 3.629 1.371 2.414 – 1.156 1.031 1.815 1.031 1.815
abzüglich versorgungsaufwand –537 –1.142 –471 –1.001 – –796 –363 –697 –445 –957
gesamtvergütung 4.273 6.039 3.036 4.007 – 1.753 2.195 3.037 2.886 4.553
michael heinz dr. markus kamieth dr. harald schwager wayne t. smith margret suckale
(seit 12.05.2017) (bis 12.05.2017) (bis 12.05.2017)
2016  2017  2017  2017  2016 2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017 
(min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.)
festvergütung 650 800 800 800 – 507 507 507 650 296 296 296 8281 9551 9551 9551 650 296 296 296
nebenleistungen 84 33 33 33 – 27 27 27 83 25 25 25 1062 712 712 712 58 17 17 17
summe 734 833 833 833 – 534 534 534 733 321 321 321 934 1.026 1.026 1.026 708 313 313 313
jährliche variable zielvergütung 1.300 1.600 0 2.500 – 1.019 0 1.593 1.300 585 0 914 1.300 1.600 0 2.500 1.300 585 0 914
mehrjährige variable vergütung 422 363 0 1.546 – 182 0 775 422 314 0 1.338 517 431 0 1.546 422 314 0 1.338
lti­programm 2016 (2016–2024)  422 – – – – – – – 422 – – – 517 – – – 422 – – –
lti­programm 2017 (2017–2025) – 363 0 1.546 – 182 0 775 – 314 0 1.338 – 431 0 1.546 – 314 0 1.338
summe 2.456 2.796 833 4.879 – 1.735 534 2.902 2.455 1.220 321 2.573 2.751 3.057 1.026 5.072 2.430 1.212 313 2.565
versorgungsaufwand  373 816 816 816 – 791 791 791 359 277 277 277 445 844 844 844 309 135 135 135
gesamtvergütung gemäß dcgk 2.829 3.612 1.649 5.695 – 2.526 1.325 3.693 2.814 1.497 598 2.850 3.196 3.901 1.870 5.916 2.739 1.347 448 2.700
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –1.300 –1.600 – –1.019 –1.300 –585 –1.300 –1.600 –1.300 –585
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung 1.031 1.815 – 1.156 1.031 663 1.031 1.815 1.031 663
abzüglich versorgungsaufwand –373 –816 – –791 –359 –277 –445 –844 –309 –135
gesamtvergütung 2.187 3.011 – 1.872 2.186 1.298 2.482 3.272 2.161 1.290
1  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten. 1  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
3  die nebenleistungen enthalten die übernahme von transferbedingten zusätzlichen steuern für das jahr 2017 sowie von transferbedingten steuernachzahlungen  
für vorangegangene jahre.
basf-bericht 2017   corporate governance 145
vergütungsbericht    
saori dubourg dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi
(seit 12.05.2017)
2016 2017  2017  2017  2016  2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017 
(min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.)
– 507 507 507 650 800 800 800 4551 5381 5381 5381
– 37 37 37 92 59 59 59 9782 2.0792, 3 2.0792, 3 2.0792, 3
– 544 544 544 742 859 859 859 1.433 2.617 2.617 2.617
– 1.019 0 1.593 1.300 1.600 0 2.500 1.300 1.600 0 2.500
– 53 0 224 422 363 0 1.546 422 121 0 515
– – – – 422 – – – 422 – – –
– 53 0 224 – 363 0 1.546 – 121 0 515
– 1.616 544 2.361 2.464 2.822 859 4.905 3.155 4.338 2.617 5.632
– 796 796 796 363 697 697 697 445 957 957 957
– 2.412 1.340 3.157 2.827 3.519 1.556 5.602 3.600 5.295 3.574 6.589
 
 
– –1.019 –1.300 –1.600 –1.300 –1.600
 
– 1.156 1.031 1.815 1.031 1.815
– –796 –363 –697 –445 –957
– 1.753 2.195 3.037 2.886 4.553
dr. harald schwager wayne t. smith margret suckale
(bis 12.05.2017) (bis 12.05.2017)
2016 2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017  2016 2017 2017  2017 
(min.) (max.) (min.) (max.) (min.) (max.)
650 296 296 296 8281 9551 9551 9551 650 296 296 296
83 25 25 25 1062 712 712 712 58 17 17 17
733 321 321 321 934 1.026 1.026 1.026 708 313 313 313
1.300 585 0 914 1.300 1.600 0 2.500 1.300 585 0 914
422 314 0 1.338 517 431 0 1.546 422 314 0 1.338
422 – – – 517 – – – 422 – – –
– 314 0 1.338 – 431 0 1.546 – 314 0 1.338
2.455 1.220 321 2.573 2.751 3.057 1.026 5.072 2.430 1.212 313 2.565
359 277 277 277 445 844 844 844 309 135 135 135
2.814 1.497 598 2.850 3.196 3.901 1.870 5.916 2.739 1.347 448 2.700
 
 
–1.300 –585 –1.300 –1.600 –1.300 –585
 
1.031 663 1.031 1.815 1.031 663
–359 –277 –445 –844 –309 –135
2.186 1.298 2.482 3.272 2.161 1.290
1  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
3  die nebenleistungen enthalten die übernahme von transferbedingten zusätzlichen steuern für das jahr 2017 sowie von transferbedingten steuernachzahlungen  
für vorangegangene jahre.
146 corporate governance  basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
die untenstehende übersicht weist die dem vorstand in den 
beiden berichtsjahren zum stichtag 1. juli gewähr ten options­
rechte aus. 
anzahl gewährter optionen
2017 2016
dr. kurt bock  28.156 35.108
dr. martin brudermüller  18.724 23.344
saori dubourg (seit 12.05.2017)1 2.040 –
dr. hans­ulrich engel  14.076 17.552
sanjeev gandhi 4.692 17.552
michael heinz  14.076 17.552
dr. markus kamieth (seit 12.05.2017)1 7.060 –
dr. harald schwager (bis 12.05.2017) 12.188 17.552
wayne t. smith  14.076 17.552
margret suckale (bis 12.05.2017) 12.188 17.552
gesamt  127.276 163.764
1  saori dubourg und dr. markus kamieth waren zum stichtag 1. juli 2016 für das 
lti­programm 2016 noch keine mitglieder des vorstands.
zufluss gemäß deutschem corporate governance  
kodex (dcgk)
der für die jahre 2016 und 2017 angegebene „zufluss  gemäß 
dcgk“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und varia­
blen vergütungsbestandteile zuzüglich des in den berichts­
jahren für das einzelne vorstandsmitglied ermittelten versor­
gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen zufluss 
im engeren sinne darstellt.
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (tausend €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller saori dubourg dr. hans-ulrich engel 
vorsitzender des  stellvertretender  (seit 12.05.2017)
vorstands vorsitzender des 
vorstands 
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung 1.600 1.300 1.064 865 507 – 800 650
nebenleistungen 84 68 46 2392 37 – 59 92
summe 1.684 1.368 1.110 1.104 544 – 859 742
jährliche variable ist­vergütung1 3.629 2.061 2.414 1.371 1.156 – 1.815 1.031
mehrjährige variable vergütung 4.5043 4.3864 – 1.657 – – 4.0373 –
lti­programm 2008 (2008–2016) – 4.3864 – – – – – –
lti­programm 2009 (2009–2017) 4.5043 – – – – – 4.0373 –
lti­programm 2010 (2010–2018) – – – 1.657 – – – –
lti­programm 2011 (2011–2019) – – – – – – – –
lti­programm 2012 (2012–2020) – – – – – – – –
lti­programm 2013 (2013–2021) – – – – – – – –
summe 9.817 7.815 3.524 4.132 1.700 – 6.711 1.773
versorgungsaufwand  1.142 537 1.001 471 796 – 697 363
gesamtvergütung gemäß dcgk 10.959 8.352 4.525 4.603 2.496 – 7.408 2.136
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performance­faktor. der ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger gehalts umwandlungsbeträge.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
3  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2009 flossen 2017 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und dr. hans­ulrich engel die im 
jahr 2013 realisierten ausübungsgewinne zu. 
4  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2008 flossen 2016 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und wayne t. smith die im jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten ausübungsgewinne zu.
basf-bericht 2017   corporate governance 147
vergütungsbericht    
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (tausend €)
sanjeev gandhi michael heinz dr. markus kamieth  dr. harald schwager
(seit 12.05.2017) (bis 12.05.2017)
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
festvergütung 5382 4552 800 650 507 – 296 650
nebenleistungen 2.0793, 4 9783 33 84 27 – 25 83
summe 2.617 1.433 833 734 534 – 321 733
jährliche variable ist­vergütung1 1.815 1.031 1.815 1.031 1.156 – 663 1.031
mehrjährige variable vergütung – – – – – – – 1.569
lti­programm 2008 (2008–2016) – – – – – – – –
lti­programm 2009 (2009–2017) – – – – – – – –
lti­programm 2010 (2010–2018) – – – – – – – 1.569
lti­programm 2011 (2011–2019) – – – – – – – –
lti­programm 2012 (2012–2020) – – – – – – – –
lti­programm 2013 (2013–2021) – – – – – – – –
summe 4.432 2.464 2.648 1.765 1.690 – 984 3.333
versorgungsaufwand  957 445 816 373 791 – 277 359
gesamtvergütung gemäß dcgk 5.389 2.909 3.464 2.138 2.481 – 1.261 3.692
wayne t. smith margret suckale
(bis 12.05.2017)
2017 2016 2017 2016
festvergütung 9552 8282 296 650
nebenleistungen 713 1063 17 58
summe 1.026 934 313 708
jährliche variable ist­vergütung1 1.815 1.031 663 1.031
mehrjährige variable vergütung – 7985 – 527
lti­programm 2008 (2008–2016) – 7985 – –
lti­programm 2009 (2009–2017) – – – –
lti­programm 2010 (2010–2018) – – – 527
lti­programm 2011 (2011–2019) – – – –
lti­programm 2012 (2012–2020) – – – –
lti­programm 2013 (2013–2021) – – – –
summe 2.841 2.763 976 2.266
versorgungsaufwand  844 445 135 309
gesamtvergütung gemäß dcgk 3.685 3.208 1.111 2.575
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performance­faktor. der ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger gehalts umwandlungsbeträge.
2  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
3  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
4  die nebenleistungen enthalten die übernahme von transferbedingten zusätzlichen steuern für das jahr 2017 sowie von transferbedingten steuernachzahlungen für vorangegangene 
jahre. 
5  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2008 flossen 2016 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und wayne t. smith die im jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten ausübungsgewinne zu.
 
148 corporate governance  basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
bilanzielle bewertung der mehrjährigen   versorgungszusagen
variablen vergütung (lti-programme) 
die werte für die im jahr 2017 erworbenen versorgungs­
im jahr 2017 führten die zugeteilten optionsrechte teilweise  ansprüche beinhalten den versorgungsaufwand für die basf 
zu einem aufwand und teilweise zu einem ertrag. aufwand   pensionskasse vvag und für die performance pension vor­
beziehungsweise ertrag  beziehen sich auf die summe aller  stand. der versorgungsaufwand für die mitglieder des vor­
optionsrechte aus den lti­programmen 2009 bis 2017 und  stands ist in den tabellen „gewährte zuwendungen gemäß 
ergeben sich aus einer stichtagsbezogenen bewertung dieser  dcgk“ sowie „zufluss gemäß dcgk“ individuell ausgewiesen. 
optionsrechte zum 31. dezember 2017 und der veränderung    der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziel­
dieses  werts  gegen über  dem  31.  dezember  2016  unter  len wert der anwartschaften dar, den die vorstandsmitglieder 
 berücksichtigung der im jahr 2017 ausge übten und neu  über ihre basf­dienstjahre erworben haben. der anwart­
 gewährten optionsrechte. maßgeblich für die bewertung der  schaftsbarwert für die bis einschließlich 2017 erworbenen 
optionsrechte ist die kursentwicklung der basf­aktie und  versorgungsansprüche betrug für dr. kurt bock 20.313 tau­
deren relative performance gegenüber dem vergleichs index  send € (2016: 18.931 tausend €), für dr. martin brudermüller 
msci world chemicals index.   17.248  tausend  €  (2016:  15.929  tausend  €),  für  saori 
  der nachstehend aufgeführte aufwand beziehungsweise   dubourg  3.665  tausend  €,  für  dr.  hans­ulrich  engel 
ertrag ist als rechnerische größe jeweils nicht mit dem tat­ 11.811 tausend € (2016: 10.968 tausend €), für sanjeev 
sächlichen  zufluss der realisierten gewinne bei ausübung der  gandhi 3.598 tausend € (2016: 2.409 tausend €), für michael 
optionsrechte gleichzusetzen. über zeitpunkt und umfang  heinz  11.411  tausend  €  (2016:  10.229  tausend  €),  für 
der ausübung von optionsrechten aus den lti­programm­ dr. markus kamieth 2.739 tausend €, für dr. harald schwager 
jahren entscheidet jedes mitglied des vorstands unter beach­ 11.462 tausend € (2016: 11.096 tausend €), für wayne t. 
tung der programmbedingungen individuell. smith 4.165 tausend € (2016: 3.210 tausend €) und für 
  auf die mitglieder des vorstands entfielen im jahr 2017   margret suckale 4.479 tausend € (2016: 4.315 tausend €).
folgende  beträge  für  die  zugeteilten  optionsrechte:  
dr. kurt bock 542 tausend € aufwand (2016: 5.000 tausend € 
aufwand),  dr.  martin  brudermüller  604  tausend  €  ertrag  leistungen bei beendigung des 
(2016: 4.052 tausend € aufwand), saori dubourg 8 tausend €   vorstandsmandats 
aufwand,  dr. hans­ulrich engel 1.300 tausend € ertrag 
(2016: 4.011 tausend € aufwand), sanjeev gandhi 178 tau­ scheidet ein vor 2017 erstmals in den vorstand berufenes 
send € aufwand (2016: 156 tausend € aufwand), michael  vorstandsmitglied vor vollendung des 60.  lebensjahres aus 
heinz 226 tausend € ertrag (2016: 2.423 tausend € aufwand),     dem dienstverhältnis aus, weil seine bestellung entweder 
dr. markus kamieth 26 tausend € aufwand und für wayne t.  nicht verlängert oder aus wichtigem grund  widerrufen wurde, 
smith 35 tausend € ertrag (2016: 1.872 tausend € aufwand). gilt dies als eintritt des versorgungsfalls im sinne der versor­
  der aus der bilanziellen bewertung resultierende ertrag für  gungszusage, wenn das vorstandsmitglied mindestens zehn 
die zugeteilten optionsrechte für die 2017 ausgeschiedenen  jahre im vorstand war oder der zeitraum bis zum erreichen 
ehemaligen mitglieder des vorstands dr. harald schwager  des gesetzlichen renteneintrittsalters weniger als zehn jahre 
und margret suckale ist in den gesamtbezügen der früheren  beträgt. das unternehmen ist berechtigt,  bezüge aus einer 
mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen enthalten. anderweitigen beschäftigung bis zum  gesetzlichen rentenein­
  mehr zum lti-programm auf seite 46 und ab seite 231 trittsalter auf die pensionsbezüge  anzurechnen.
  bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines 
kontrollwechsels (change of control) gilt folgendes: ein 
 change of control im sinne dieser regelung liegt vor, wenn 
ein aktionär gegenüber basf den besitz einer beteiligung von 
mindestens 25 % oder die aufstockung einer solchen beteili­
gung mitteilt. bei widerruf der vorstandsbestellung innerhalb 
eines jahres nach eintritt eines change of control erhält das 
vorstandsmitglied die bis zum regulären mandatsablauf aus­
stehende  vergütung  (festvergütung  und  jährliche  variable 
zielvergütung) als einmalzahlung. weiterhin kann sich das 
vorstandsmitglied innerhalb von drei monaten seine im rah­
men des lti­programms noch vorhandenen optionen zum 
beizulegenden zeitwert abfinden oder aber die bestehenden 
rechte  programmgemäß  fortbestehen  lassen.  für  die 
 ermittlung der pensionsanwartschaft aus der performance 
pension vorstand wird die zeit bis zum regulären mandats­
ablauf mitberücksichtigt.
basf-bericht 2017   corporate governance 149
vergütungsbericht    
für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle  begrenzung  ehemalige vorstände 
einer etwaigen abfindung (abfindungs­cap).  danach dürfen 
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wich­ die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und 
tigen grund die zahlungen an das vorstandsmitglied ein­ ihrer hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2017 auf 5,7 mil­
schließlich nebenleistungen den wert von zwei jahresver­ lionen € (2016: 15,9 millionen €). hierin enthalten sind auch 
gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die restlauf­ zahlungen, die von früheren mitgliedern des vorstands durch 
zeit des anstellungsvertrages vergüten. für die  berechnung  eine etwaige bruttogehaltsumwandlung selbst finanziert wur­
des  abfindungs­caps  wird  auf  die  gesamtver gütung  des  den sowie der auf das jahr 2017 entfallende aufwand bezie­
 abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf  hungsweise ertrag der optionsrechte, welche die ehemaligen 
die  voraussichtliche  gesamtvergütung  des  laufenden  vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch inne­
 geschäftsjahres abgestellt. bei vorzeitiger beendigung der  haben. der rückgang der gesamtbezüge resultiert aus der 
vorstandstätigkeit infolge eines change of control dürfen die  bilanziellen bewertung dieser optionsrechte, die im jahr 2017 
leistungen 150 % des abfindungs­caps nicht übersteigen. insgesamt zu einem ertrag von 4,4 millionen € führte (2016: 
aufwand in höhe von 6,4 millionen €). 
  die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausge­
weiterentwicklung der vorstandsvergütung  übten optionen und die damit verbundene weitergeltung der 
haltefrist  für  das  eigeninvestment  in  basf­aktien  gemäß 
änderungen bei der variablen vergütung und der betrieb- programmbedingungen ist vorgesehen, um die ausrichtung 
lichen altersversorgung der vorstandsver gütung auf nachhaltigkeit zu betonen.
  die pensionsrückstellungen für die früheren mitglieder des 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung im dezember 2017  vorstands und ihre hinterbliebenen betragen 144,3 millionen € 
 beschlossen, das system der vorstandsvergütung weiterzu­ (2016: 150,4 millionen €).
entwickeln und die bisherige jährliche variable vergütung von 
2018 an durch einen performance­bonus mit mehrjähriger 
und zukunftsbezogener bemessungsgrundlage entsprechend 
der geänderten dcgk­empfehlungen vom 7. februar 2017 
zur  variablen  vergütung  zu  ersetzen.  zudem  wird  eine 
 rückforderungsklausel (claw­back­klausel) für die variablen 
verg ütungselemente eingeführt.
  ab dem geschäftsjahr 2018 wird zudem die bislang für die 
variable  vergütung  aller  mitarbeitergruppen  maßgebliche 
kennzahl für den unternehmenserfolg gkr durch die rendite 
auf das eingesetzte kapital (return on capital employed, 
roce) ersetzt. 
  zukünftig können die mitglieder des vorstands im rahmen 
der performance pension vorstand zwischen der auszahlung 
der erdienten versorgungsansprüche in form einer lebens­
langen altersrente oder eines einmal betrags wählen.
  für neu in den vorstand berufene mitglieder, deren man­
datslaufzeit ab dem 1. januar 2018 beginnt, wird wie bereits 
für die 2017 neu in den vorstand berufenen vorstandsmitglie­
der die altersgrenze in der betrieblichen altersversorgung von 
60 auf 63 jahre angehoben.
  das  weiterentwickelte  system  der  vorstandsvergütung 
wird der hauptversammlung am 4. mai 2018 zur billigung 
vorgelegt. eine ausführliche darstellung wird mit der einberu­
fung der haupt versammlung veröffentlicht.
150 corporate governance  basf-bericht 2017
vergütungsbericht    
vergütung des aufsichtsrats  jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste ver­
gütung von 200.000 €. der vorsitzende des aufsichtsrats 
 erhält das zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender 
vergütung des aufsichtsrats  das eineinhalbfache der vergütung eines ordentlichen mit­
– feste vergütung: 200.000 €1 glieds.
– aktienerwerbs­ und aktienhaltekomponente: 25 % der    aufsichtsratsmitglieder, die einem ausschuss – mit aus­
 festen vergütung sind für den erwerb von basf­aktien zu  nahme des nominierungsausschusses – angehören, erhalten 
verwenden und die aktien für die dauer der mitgliedschaft 
hierfür eine weitere vergütung in höhe von 12.500 €. für 
im aufsichtsrat zu halten
 mitglieder  des  prüfungsausschusses  beträgt  die  weitere 
– vergütung für ausschusstätigkeit: 12.500 €2; prüfungs­
ausschuss: 50.000 €2; nominierungsa usschuss:    vergütung  50.000  €.  der  vorsitzende  eines  ausschusses 
keine z usätzliche v ergütung  erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender das 
eineinhalb fache der weiteren vergütung.
1  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, ein stellvertretender 
  jedes mitglied des aufsichtsrats ist verpflichtet, 25 % sei­
vorsitzender das eineinhalbfache der vergütung eines ordentlichen mitglieds. 
2  der vorsitzende eines ausschusses erhält das doppelte, ein stellvertretender  ner festen vergütung für den erwerb von aktien der basf se 
vorsitzender das eineinhalbfache.  zu verwenden und die aktien für die dauer der mitgliedschaft 
im aufsichtsrat zu halten. von der verwendungspflicht ausge­
die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die  nommen ist der teil der vergütung, den das aufsichtsratsmit­
nach deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und  glied aufgrund einer vor seiner bestellung in den aufsichtsrat 
richtet sich nach den empfehlungen des deutschen corporate  eingegangenen verpflichtung anteilig an einen dritten abführt. 
governance kodex (dcgk). die vergütung des aufsichtsrats  die verwendungs­ und haltepflicht besteht in diesem fall  
ist in der von der hauptversammlung beschlossenen satzung  für 25 % des nach der abführung verbleibenden teils der 
der basf se festgelegt.  verg ütung. 
  die durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai    die gesellschaft leistet dem aufsichtsratsmitglied ersatz 
2006 eingeführte regelung in § 14 der satzung der gesell­ seiner auslagen sowie von ihm wegen seiner tätigkeit als mit­
schaft zur vergütung des aufsichtsrats sah bis einschließlich  glied des aufsichtsrats oder eines ausschusses zu entrichten­
2016 für das einfache mitglied jährlich eine feste vergütung   der umsatzsteuer. die gesellschaft bezieht die aufgabenwahr­
in höhe von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable  nehmung der mitglieder des aufsichtsrats in die deckung einer 
 vergütung vor, die von dem ergebnis pro aktie (earnings per  von ihr abgeschlossenen vermögensschadens­haftpflichtver­
share, eps) des jeweiligen geschäftsjahres abhängig war und  sicherung mit ein. diese versicherung sieht für den aufsichtsrat 
die auf  einen betrag von 120.000 € begrenzt war. den in ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance 
  durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017  kodex empfohlenen selbstbehalt vor.
wurde die aufsichtsratsvergütung gemäß § 14 der satzung ab    die gesamtvergütung des aufsichtsrats betrug 2017 rund 
dem geschäftsjahr 2017 auf eine reine festvergütung um­ 3,3 millionen € (2016: rund 3 millionen €). auf die einzelnen 
gestellt und durch eine aktienerwerbs­ und aktienhaltekom­ mitglieder des aufsichtsrats entfielen die in der nachfolgenden 
ponente ergänzt. das bislang gewährte sitzungsgeld entfällt. tabelle aufgeführten beträge. 
basf-bericht 2017   corporate governance 151
vergütungsbericht    
vergütung des aufsichtsrats der basf se (tausend €)
erfolgsorientierte  vergütung für 
feste vergütung   variable vergütung  ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. jürgen hambrecht, vorsitzender1, 5 500,0 150,0 – 300,0 50,0 25,0 550,0 475,0
michael diekmann, stellvertretender vorsitzender2, 6 300,0 90,0 – 180,0 31,3 12,5 331,3 282,5
robert oswald, stellvertretender vorsitzender  
bis 12.05.20172, 7 125,0 90,0 – 180,0 10,4 12,5 135,4 282,5
sinischa horvat, stellvertretender vorsitzender 
seit 12.05.20172, 7 200,0 – – – 16,7 – 216,7 –
ralf­gerd bastian4, 7 200,0 60,0 – 120,0 58,3 50,0 258,3 230,0
dame alison carnwath dbe3, 7  200,0 60,0 – 120,0 112,5 100,0 312,5 280,0
wolfgang daniel, mitglied des aufsichtsrats  
bis 29.04.2016 – 20,0 – 40,0 – – – 60,0
prof. dr. françois diederich 200,0 60,0 – 120,0 – – 200,0 180,0
franz fehrenbach4  200,0 60,0 – 120,0 50,0 50,0 250,0 230,0
francesco grioli   200,0 60,0 – 120,0 – – 200,0 180,0
waldemar helber, mitglied des aufsichtsrats  
seit 29.04.2016  200,0 45,0 – 90,0 – – 200,0 135,0
anke schäferkordt  200,0 60,0 – 120,0 – – 200,0 180,0
denise schellemans  200,0 60,0 – 120,0 – – 200,0 180,0
michael vassiliadis2, 4, 7  200,0 60,0 – 120,0 75,0 62,5 275,0 242,5
summe 2.925,0 875,0 – 1.750,0 404,2 312,5 3.329,2 2.937,5
1  vorsitzender des personalausschusses  2  mitglied des personalausschusses 3  vorsitzende des prüfungsausschusses 4  mitglied des prüfungsausschusses
5  vorsitzender des strategieausschusses 6  stellvertretender vorsitzender des  7  mitglied des strategieausschusses 
 strategieausschusses
die aufsichtsrats­ und die ausschussvergütungen werden  abge schlossenen  beratungsvertrags  auf  dem  gebiet  der 
fällig nach ablauf der hauptversammlung, die den für ein   chemischen forschung vergütungen in höhe von insgesamt   
 geschäftsjahr  maßgeblichen  konzernabschluss  entgegen­ 38.400 chf (2017: rund 34.500 €; 2016: rund 35.200 €) 
nimmt. die vergütungen für das jahr 2017 werden dement­  gezahlt. darüber hinaus haben keine weiteren aufsichtsratsmit­
sprechend nach der hauptversammlung am 4. mai 2018  glieder im jahr 2017 vergütungen für persönlich erbrachte 
 gezahlt.  leistungen,  insbesondere  beratungs­  und  vermittlungs­
  im jahr 2017 hat die gesellschaft dem aufsichtsrats­ leistungen, erhalten. 
mitglied prof. dr. françois diederich, wie bereits im jahr     mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf seite 134 
2016,  aufgrund  eines  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats 
152 corporate governance basf-bericht 2017
bericht des aufsichtsrats    
bericht des aufsichtsrats
planung einschließlich der finanz­, investitions­, absatz­ und 
personalplanung sowie maßnahmen zur zukunftsgestaltung in 
forschung und entwicklung. der aufsichtsrat hat die berichte 
des vorstands eingehend diskutiert und die entwicklungsper­
spektiven des unternehmens und der einzelnen arbeitsgebie­
te mit dem vorstand erörtert. dabei hat er sich von der recht­, 
zweck­ und ordnungsmäßigkeit der leitung der gesellschaft 
durch den vorstand überzeugt.  
  auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen standen der 
vorsitzende des aufsichtsrats und der vorstandsvorsitzende in 
regelmäßigem kontakt. dabei informierte dieser den vorsit­
zenden des aufsichtsrats zeitnah über aktuelle entwicklungen 
und bedeutsame einzelsachverhalte. in entscheidungen von 
wesentlicher bedeutung war der aufsichtsrat stets frühzeitig 
eingebunden. soweit zu einzelmaßnahmen des vorstands 
nach gesetz oder satzung die zustimmung des aufsichtsrats 
erforderlich  war,  hat  der  aufsichtsrat  darüber  beschluss 
 gefasst. im geschäftsjahr 2017 betraf dies unter anderem die 
zustimmungen 
– zum erwerb des von bayer angebotenen saatgutgeschäfts,
die dynamische entwicklung der basf und ihres wettbewerbs­ – zum  zusammenschluss  der  öl­und­gas­geschäfte  der 
umfelds spiegelt sich in einer sehr intensiven arbeit des auf­ basf­gruppe und von letterone in einem gemeinschafts­
sichtsrats im jahr 2017 wider. wesentliche arbeitsschwer­ unternehmen einschließlich eines möglichen nachfolgenden 
punkte waren: börsengangs, 
– die strategisch bedeutsamen portfoliomaßnahmen wie der  – zum erwerb des polyamidgeschäfts von solvay, 
vereinbarte erwerb wesentlicher teile des saatgutgeschäfts  – zur  beteiligung  an  der  projektfinanzierung  der  nord­ 
von bayer und die geplante einbringung des öl­und­gas­ stream­2­pipeline.
geschäfts in ein gemeinschaftsunternehmen 
– die weiterentwicklung des systems der vorstandsvergütung  sitzungen des aufsichtsrats
– die veränderungen im vorstand mit der ernennung eines 
neuen vorstandsvorsitzenden auch zur vorbereitung der  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2017 sechs sitzungen 
nachfolge im aufsichtsrat abgehalten. mit ausnahme von einer sitzung, bei der ein auf­
sichtsratsmitglied verhindert war, haben an den aufsichtsrats­
der aufsichtsrat hat sich diesen aufgaben mit großem verant­ sitzungen des jahres 2017 jeweils alle mitglieder teilgenom­
wortungsbewusstsein gestellt. sein ziel ist es, die bestmög­ men. kein mitglied des aufsichtsrats hat nur an der hälfte oder 
lichen grundlagen für eine weiterhin erfolgreiche und nach­ weniger der sitzungen des aufsichtsrats oder der ausschüsse, 
haltige entwicklung der basf zu schaffen. denen es angehört, teilgenommen. die von den aktionären 
und von den arbeitnehmern gewählten mitglieder des auf­
überwachung und beratung im   sichtsrats haben die sitzungen jeweils in getrennten vor­
kontinuierlichen dialog mit dem vorstand besprechungen,  in  denen  auch  mitglieder  des  vorstands 
 anwesend waren, vorbereitet. alle mitglieder des vorstands 
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2017 die  haben an den sitzungen des aufsichtsrats teilgenommen, 
ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben mit  soweit nicht zu einzelnen themen, wie zum beispiel personal­
großer sorgfalt wahrgenommen. er hat die geschäftsführung  angelegenheiten des vorstands, eine beratung des aufsichts­
des vorstands regelmäßig überwacht und die strategische  rats ohne beteiligung des vorstands als zweckmäßig angese­
weiterentwicklung der gesellschaft sowie wesentliche einzel­ hen wurde. 
maßnahmen beratend begleitet. hierzu hat sich der aufsichts­ eine individualisierte übersicht über die teilnahme an den sitzungen 
rat vom vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen.  des aufsichtsrats und der aufsichtsratsausschüsse wird auf der inter-
netseite der gesellschaft zugänglich gemacht unter   
dies erfolgte innerhalb und außerhalb der sitzungen des auf­ basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen.
sichtsrats  und  seiner  ausschüsse  durch  schriftliche  und 
mündliche berichte, beispielsweise über alle maßgeblichen  wesentlicher bestandteil aller aufsichtsratssitzungen war die 
wirtschaftlichen kennzahlen der basf­gruppe und ihrer seg­ berichterstattung des vorstands zur geschäftslage mit detail­
mente, über die wirtschaftliche situation in den hauptabsatz­  lierten informationen zur umsatz­ und ergebnisentwicklung 
und beschaffungsmärkten und über abweichungen des ge­ sowie zu chancen und risiken der geschäftsentwicklung, 
schäftsverlaufs von den planungen. zudem befasste sich der  zum stand der wesentlichen laufenden und geplanten investi­
aufsichtsrat mit grundsätzlichen fragen der unternehmens­ tionsprojekte, zu den entwicklungen an den kapitalmärkten 
basf-bericht 2017   corporate governance 153
bericht des aufsichtsrats    
und  zu  wesentlichen  geschäftsführungsmaßnahmen  des   in der sitzung am 20. oktober 2017 hat sich der aufsichtsrat 
vorstands sowie zu innovationsprojekten.   vertieft mit dem arbeitsgebiet pflanzenschutz und saatgut, 
  in allen sitzungen mit ausnahme der sitzung im anschluss  seinen  entwicklungschancen  und  geschäftsrisiken  sowie 
an die hauptversammlung am 12. mai 2017, die sich aus­ technologie, markt­ und entwicklungstrends befasst. zudem 
schließlich mit themen der aufsichtsratsorganisation befasste,  hat er sich über die neuen gesetzlichen anforderungen an die  
hat  sich  der  aufsichtsrat  mit  der  weiterentwicklung  der   nichtfinanzielle berichterstattung und die vom vorstand ge­
geschäftsaktivitäten der basf­gruppe durch akquisitionen,  plante gestaltung der zukünftigen nichtfinanziellen erklärun­
devestitionen  und  investitionsprojekte  auseinandergesetzt.  gen der basf berichten lassen. hierzu hat der aufsichtsrat 
schwerpunkte der beratungen waren dabei: beschlossen, die nichtfinanziellen erklärungen über die ge­
– die globale konsolidierung im bereich pflanzenschutz und  setzliche prüfungspflicht hinaus durch den abschlussprüfer 
der erwerb des von bayer angebotenen saatgutgeschäfts auch inhaltlich mit begrenzter sicherheit prüfen zu lassen.
– der erwerb der polyamidwertschöpfungskette von solvay   in der sitzung am 21. dezember 2017 hat der aufsichtsrat 
– die langfristige entwicklung und die strategischen optionen  die operative planung und die finanzplanung einschließlich 
für das in der wintershall­gruppe gebündelte öl­und­gas­ des investitionsbudgets des vorstands für das jahr 2018 dis­
geschäft  einschließlich  des  geschäftsfelds  gastransport  kutiert und genehmigt sowie den vorstand wie üblich zur not­
und deren zusammenführung mit dem geschäft von dea in  wendigen beschaffung von finanzierungsmitteln im jahr 2018 
einem gemeinschaftsunternehmen, verbunden mit der opti­ ermächtigt.
on des späteren börsengangs
– der fortgang des pipeline­projekts nord stream 2 und die  vorstandsbesetzung und vergütungsthemen
beteiligung der basf­gruppe im rahmen einer projektfi­
nanzierung der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2017 in mehreren 
– der ausbau des geschäfts mit batteriematerialien in europa,  sitzungen zu den personalangelegenheiten des vorstands 
nordamerika und japan, unter anderem durch den aufbau  und fragen der vorstandsvergütung beraten und darüber 
weiterer produktionskapazitäten in kooperation mit toda,   beschluss gefasst. in der sitzung am 22. februar 2017 hat er 
und eine zusammenarbeit mit norilsk nickel bei der versor­ basierend auf der vorbereitung des personalausschusses die 
gung mit rohstoffen ziele 2017 für den vorstand beschlossen.
  in der sitzung am 21. dezember 2017 hat sich der auf­
in der sitzung am 22. februar 2017 hat der aufsichtsrat den  sichtsrat auf der grundlage der beratungen des personalaus­
vom vorstand vorgelegten jahresabschluss, den konzernlage­ schusses intensiv mit fragen der vorstandsbesetzung, der 
bericht sowie den gewinnverwendungsvorschlag für das ge­ nachfolgeplanung für den vorstand, der weiterentwicklung 
schäftsjahr 2016 geprüft und den jahresabschluss festgestellt.  des systems der vorstandsvergütung sowie damit verbun­
zudem hat er die details zur ausgestaltung der neuen aufsichts­ denen anpassungen der vorstandsverträge ab dem 1. januar 
ratsvergütung beraten und die entsprechende beschlussfas­ 2018 befasst und die leistung des vorstands für das jahr 
sung durch die hauptversammlung vorbereitet. vor der haupt­ 2017 bewertet. im rahmen der langfristigen nachfolgeplanung 
versammlung am 12. mai 2017 trat der aufsichtsrat im wesent­ hat  der  aufsichtsrat  den  derzeitigen  stellvertretenden  vor­
lichen zur vorbereitung der hauptversammlung zusammen.  standsvorsitzenden dr. martin brudermüller mit wirkung ab 
  neben strategisch bedeutsamen einzelmaßnahmen hat  dem 4. mai 2018 nach beendigung der hauptversammlung 
sich der aufsichtsrat mit der strategie und den langfristigen  zum vorsitzenden des vorstands ernannt. zu diesem zeitpunkt 
geschäftsaussichten in einzelnen arbeitsgebieten und regio­ wird der derzeitige vorstandsvorsitzende dr. kurt bock einver­
nen befasst. dies erfolgte schwerpunktmäßig in der sitzung  nehmlich aus dem vorstand ausscheiden, um seine wahl in 
am 24./25. juli 2017, in der der vorstand über den stand der  den aufsichtsrat und die übernahme des aufsichtsratsvorsit­
umsetzung der „we create chemistry“­strategie berichtete.  zes im jahr 2020 zu ermöglichen. dr. kurt bock hat der vorzei­
zentrale themenfelder der beratung waren dabei: tigen aufhebung seines vertrags ohne leistung einer abfindung 
– möglichkeiten und zielrichtungen der strategischen portfolio­ zugestimmt und erhält vertragsgemäß übergangs­ und al­
entwicklung  tersversorgungsleistungen, die denen bei regulärem ablauf der 
– strategische optionen für das öl­und­gas­geschäft vorstandsbestellung  zu  diesem  zeitpunkt  entsprechen.  
– die entwicklung des verbunds und maßnahmen zur opera­ zusätzlich  hat  der  aufsichtsrat  das  vorstandsmitglied  
tional excellence  dr. hans­ulrich engel ebenfalls mit wirkung ab dem 4. mai 2018 
– die langfristige entwicklung der automobilindustrie als einer  zum stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernannt und 
wesentlichen abnehmerbranche der basf und der damit  die  vorstandsbestellungen  von  dr.  martin  brudermüller, 
verbundenen strategischen geschäftsoptionen, insbeson­ dr. hans­ ulrich engel und sanjeev gandhi bis zum ablauf der 
dere mit blick auf die entwicklung der elektromobilität und  hauptversammlung  2023  verlängert.  die  anzahl  der  vor­
des autonomen fahrens  standsmitglieder wird mit ablauf der hauptversammlung 2018 
– innovationen insbesondere mit blick auf stand, chancen  von acht auf sieben reduziert. 
und risiken der digitalisierung industrieller prozesse   darüber hinaus hat der aufsichtsrat nach vorbereitender 
mehrfacher information durch den personalausschuss in den 
154 corporate governance  basf-bericht 2017
bericht des aufsichtsrats    
vorausgegangenen sitzungen am 21. dezember 2017 ein  schäftsjahr  2017  auch  die  prüfung  der  nichtfinanziellen  
weiterentwickeltes system zur vorstandsvergütung und eine  erklärungen  der  basf  se  und  der  basf­gruppe.  der  
anpassung der vorstandsverträge beschlossen. wesentliche  prüfungsausschuss hat im berichtszeitraum fünf mal getagt. 
änderungen sind dabei die einführung eines neuen perfor­ kern seiner tätigkeit waren die prüfung des jahres­ und des 
mance­bonus, der langfristiger und in übereinstimmung mit  konzernabschlusses der basf se sowie die erörterung der 
der neuen empfehlung des deutschen corporate governance  quartalsmitteilungen  und  des  halbjahresberichts  mit  dem  
kodex zukunftsbezogen ausgestaltet ist und die bisherige  vorstand jeweils vor deren veröffentlichung. mit ausnahme von 
jährliche variable vergütung ersetzt, sowie die vereinbarung  zwei sitzungen, an denen jeweils ein ausschussm  itglied nicht 
einer vertraglichen rückforderungsklausel für den fall wesent­ teilgenommen hat, haben jeweils alle ausschussmitglieder an 
licher verstöße gegen zentrale vorstandspflichten (claw­back­ den sitzungen teilgenommen. 
klausel). das geänderte system der vorstandsvergütung soll    in der sitzung am 21. februar 2018 hat der abschluss­
der hauptversammlung am 4. mai 2018 zur billigung vorgelegt  prüfer seine berichte über die prüfungen des einzel­ und des 
werden. alle vorstandsmitglieder haben der vertragsänderung  konzernabschlusses der basf se des geschäftsjahres 2017 
mit wirkung ab dem 1. januar 2018 zugestimmt. einschließlich der zugehörigen lageberichte ausführlich erläu­
tert und die ergebnisse seiner prüfung mit dem prüfungsaus­
ausschüsse schuss diskutiert. die prüfung durch den ausschuss umfasste 
auch die nichtfinanziellen erklärungen der basf se und der 
der aufsichtsrat der basf se hat vier ausschüsse: 1. den  basf­gruppe,  die  im  jahr  2017  erstmals  bestandteil  
ausschuss für personelle angelegenheiten des vorstands und  der  lageberichte sind. zur vorbereitung der prüfung hatte der 
kreditgewährungen gemäß § 89 absatz 4 aktg (personalaus­ prüfungsausschuss  nach  entsprechendem  beschluss  des 
schuss), 2. den prüfungsausschuss, 3. den nominierungs­ aufsichtsrats den abschlussprüfer kpmg ag wirtschaftsprü­
ausschuss und 4. den strategieausschuss. über die tätigkeit  fungsgesellschaft zusätzlich beauftragt, die nichtfinanziellen 
der ausschüsse und die ausschusssitzungen haben die aus­ erklärungen inhaltlich mit begrenzter sicherheit zu prüfen und 
schussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden sitzung des  hierüber eine prüfungsbescheinigung zu erstellen. kpmg hat 
aufsichtsrats ausführlich berichtet. über den gegenstand, den ablauf und die wesentlichen fest­
  zur besetzung und zu den vom aufsichtsrat zugewiesenen aufgaben  stellungen auch dieser prüfung ausführlich berichtet. 
der ausschüsse siehe corporate-governance-bericht ab seite 129   in der sitzung am 24. juli 2017 hat der prüfungsausschuss 
den prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2017 an den von 
der personalausschuss tagte im berichtszeitraum vier mal.  der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer kpmg 
an den sitzungen haben mit ausnahme einer sitzung, in der  erteilt und dabei die  vereinbarung über das prüfungshonorar 
ein ausschussmitglied verhindert war, jeweils alle ausschuss­ abgeschlossen.   gemeinsam  mit  dem  prüfer  wurden  die 
mitglieder teilgenommen. in der sitzung am 22. februar 2017  schwerpunkte der abschlussprüfung erörtert und festgelegt. 
hat der personalausschuss die ziele für den vorstand für das  leistungsbeziehungen zwischen abschlussprüfer und gesell­
geschäftsjahr 2017 beraten. wesentliches thema der sitzung  schaften der basf­gruppe außerhalb der abschlussprüfung 
am 24. juli 2017 war die führungskräfteentwicklung auf den  hat der prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzli­
obersten führungsebenen unterhalb des vorstands und die  chen  beschränkungen hinaus grundsätzlich ausgeschlossen. 
langfristige nachfolgeplanung sowie potentielle ersatzkandi­ diese leistungen dürfen nur mit zustimmung des prüfungs­
daten für den vorstand.   ausschusses erbracht werden. für bestimmte prüfungsnahe 
  hauptthema der sitzung am 20. oktober 2017 war die  leistungen (non­audit services), die über die abschluss­
weiterentwicklung  des  systems  der  vorstandsvergütung.  prüfung hinausgehen, hat der prüfungsausschuss entweder in 
themen der sitzung am 21. dezember 2017 waren die leis­ einzelfällen  seine  zustimmung  erteilt  oder  den  vorstand 
tungsbeurteilung 2017 für den vorstand, die beratung des   ermächtigt, kpmg mit solchen leistungen zu beauftragen. die 
kompetenzprofils und des diversitätskonzepts für vorstand  ermächtigung gilt  jeweils für ein geschäftsjahr und ist betrags­
und aufsichtsrat sowie die vorbereitung der beschlussfassun­ mäßig begrenzt.
gen des aufsichtsrats zur besetzung des vorstands. in allen    weitere  wesentliche  punkte  waren  die  beratung  des 
sitzungen war die bereits im jahr 2016 begonnene diskussion   vorstands in rechnungslegungsfragen und das interne kontroll­
über die weiterentwicklung der vorstandsvergütung und die  system. in der sitzung am 24. juli 2017 hat sich der prüfungs­
daraus  folgende  anpassung  der  vorstandsverträge  ein  ausschuss  schwerpunktmäßig  mit  dem  internen  revisions­
schwerpunkt der ausschussarbeit. die ergebnisse der aus­ system und am 20. dezember 2017 mit dem thema complian­
schussberatungen waren die grundlage für das vom auf­ ce in der basf­gruppe beschäftigt. dazu haben der leiter der 
sichtsrat am 21. dezember 2017 beschlossene weiterent­ konzernrevision  und  der  chief  compliance  officer  bericht 
wickelte system der vorstandsvergütung.      erstattet und fragen des prüfungsausschusses beantwortet. in 
  dem prüfungsausschuss sind sämtliche aufgabenfelder  allen sitzungen ließ sich der prüfungsausschuss zudem über die 
zugewiesen, die in § 107 abs. 3 satz 2 aktg sowie in ziffer 5.3.2  entwicklung der risiken aus rechtsstreitigkeiten unterrichten.
des  deutschen  corporate  governance  kodex  vom     aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandida­
7. februar 2017 genannt sind. dazu gehören seit dem ge­ tenvorschläge für die wahl der von der hauptversammlung zu 
basf-bericht 2017   corporate governance 155
bericht des aufsichtsrats    
wählenden aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. richtschnur  dungspunkte waren insbesondere die umsetzung der ergänz­
für die arbeit des nominierungsausschusses sind die vom  ten kodexempfehlungen zur ausgestaltung der variablen be­
aufsichtsrat beschlossenen ziele für die zusammensetzung  standteile der vorstandsvergütung sowie die anforderungen 
des aufsichtsrats sowie das in der sitzung am 21. dezember  an die  besetzung von aufsichtsrat und vorstand, die in den 
2017 beschlossene kompetenzprofil und diversitätskonzept  kompetenzprofilen  und  diversitätskonzepten  für  den  auf­
für den aufsichtsrat. der nominierungsausschuss tagte im  sichtsrat und den vorstand zusammengefasst sind.
jahr 2017 einmal. an der sitzung haben alle ausschussmitglie­ mehr zu den kompetenzprofilen, diversitätskonzepten und zusammen-
der teilgenommen. gegenstand der sitzung war die beratung  setzungszielen im corporate-governance-bericht auf seite 128 und ab 
seite 130 
über die erstellung eines kompetenzprofils und diversitätskon­
zepts für den gesamtaufsichtsrat, mit dem auf der basis einer  in der sitzung am 21. dezember 2017 hat der aufsichtsrat die 
systematischen prüfung sichergestellt werden soll, dass der  gemeinsame entsprechenserklärung von aufsichtsrat und vor­
hauptversammlung personen zur wahl in den aufsichtsrat  stand gemäß § 161 aktg beschlossen. basf entspricht den 
vorgeschlagen werden, die in ihrer gesamtheit alle fachlichen  empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
und persönlichen kompetenzen und erfahrungen aufweisen,  der fassung vom 7. februar 2017 ohne ausnahmen. über die 
die nach einschätzung des aufsichtsrats für die vollständige  corporate governance der basf wird im corporate­governan­
erfüllung seiner aufgaben erforderlich sind. weiterer gegen­ ce­bericht der basf­gruppe ausführlich berichtet. 
stand der sitzung war die durchsprache von ersatzkandidaten  die vollständige entsprechenserklärung ist auf seite 157 wiedergegeben 
sowie die langfristige planung und vorbereitung für die nach­ und wird den aktionären auf der internetseite der gesellschaft  
zugänglich gemacht unter basf.com/de/governance.
folge des derzeitigen aufsichtsratsvorsitzenden mit dem vor­
schlag, den derzeitigen vorsitzenden des vorstands dr. kurt 
bock nach ablauf der gesetzlichen cooling­off­periode von  unabhängigkeit und effizienzprüfung
zwei jahren nach dem ausscheiden aus dem vorstand zum 
mitglied des aufsichtsrats und dessen vorsitzenden zu wählen. ein wichtiger teil guter corporate governance ist die unab­
  der zur beratung strategischer optionen zur weiterent­ hängigkeit der mitglieder des aufsichtsrats und deren freiheit 
wicklung  der  basf­gruppe  eingerichtete  strategie- von interessenkonflikten. nach einschätzung des aufsichts­
ausschuss, der seit mai 2017 mit sechs mitgliedern des auf­ rats sind elf der zwölf mitglieder des aufsichtsrats als unab­
sichtsrats besetzt ist, hat 2017 vier mal getagt. an den sitzun­ hängig im sinne des deutschen corporate governance kodex 
gen haben mit ausnahme einer sitzung, in der ein ausschuss­ und der zusätzlichen vom aufsichtsrat festgelegten beurtei­
mitglied verhindert war, jeweils alle ausschussmitglieder teilge­ lungskriterien für dessen unabhängigkeit einzustufen. die bei 
nommen. in den sitzungen hat sich der ausschuss intensiv mit  dieser einschätzung unter anderem berücksichtigten maßstä­
optionen zur strategischen weiterentwicklung des portfolios  be  sind  im  corporate­governance­bericht  auf  seite  131 
der basf und wesentlichen akquisitions­ und devestitions­  dargestellt. soweit aufsichtsratsmitglieder organfunktionen in 
vorhaben, vor allem bei agricultural solutions sowie bei oil &  unternehmen innehaben, die in geschäftsbeziehungen mit 
gas, befasst. der beabsichtigte erwerb des von bayer ange­ basf stehen, sehen wir keine beeinträchtigung ihrer unab­
botenen  saatgutgeschäfts  und  der  m  ögliche  zusammen­ hängigkeit. der umfang dieser geschäfte ist relativ gering und 
schluss der öl­und­gas­geschäfte der basf­gruppe und  findet zudem zu bedingungen wie unter fremden dritten statt.  
von  letterone  in  einem  gemeinschaftsunternehmen,  das    der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätig­
später an die börse geführt werden soll, waren dabei wieder­ keit in form einer selbstevaluierung. hierzu führte der auf­
holt gegenstand der ausschussberatungen und ­beschluss­ sichtsratsvorsitzende auch im jahr 2017 anhand eines struk­
fassungen. turierten fragenkatalogs einzelgespräche mit allen aufsichts­
ratsmitgliedern. themenfelder waren dabei insbesondere der 
corporate governance und entsprechens- ablauf der aufsichtsratssitzungen, das zusammenwirken mit 
erklärung dem vorstand, die informationsversorgung des aufsichtsrats, 
aufgaben, zusammensetzung und arbeit der ausschüsse 
der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corpora­ sowie das zusammenwirken von anteilseigner­ und arbeit­
te governance hohe bedeutung bei. er hat sich daher auch im  nehmervertretern. die ergebnisse der einzelgespräche wurden 
jahr 2017 intensiv mit den im unternehmen gelebten corpo­ in der aufsichtsratssitzung am 21. dezember 2017 vorgestellt 
rate­governance­standards sowie der umsetzung der emp­ und eingehend diskutiert. insgesamt wurde die tätigkeit des 
fehlungen und anregungen des am 7. februar 2017 geänder­ aufsichtsrats von seinen mitgliedern als effizient eingeschätzt.
ten deutschen corporate governance kodex befasst. gegen­   unabhängig von der effizienzprüfung des aufsichtsrats 
stand der beratung war dabei neben der überprüfung der  führte auch der prüfungsausschuss im jahr 2017 wiederum 
gelebten corporate­governance­praxis der basf die umset­ eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. grundlage hier­
zung der neuen empfehlungen und anregungen des deut­ für waren einzelgespräche mit allen mitgliedern des prüfungs­
schen corporate governance kodex sowie der gesetzlichen  ausschusses. wesentliche themenkomplexe waren die orga­
anforderungen an den aufsichtsrat durch das csr­richtlinie­ nisation und der inhalt der sitzungen sowie die informations­
umsetzungsg esetz. wesentliche diskussions­ und entschei­
156 corporate governance basf-bericht 2017
bericht des aufsichtsrats    
versorgung als grundlage der ausschussarbeit. nennenswer­  ergebnisse  dieser  vorprüfung  hat  die  vorsitzende  des 
ter handlungsbedarf wurde nicht festgestellt.  prüfungsausschusses in der sitzung des aufsichtsrats am  
22.februar 2018 ausführlich bericht erstattet. der aufsichtsrat
jahres- und konzernabschluss hat auf dieser basis den jahresabschluss und den lageb ericht
der basf se für das geschäftsjahr 2017, den vorschlag des
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des  vorstands für die verwendung des bilanzgewinns sowie den
geschäftsjahres  2017  gewählte  kpmg  ag  wirtschafts­ konzernabschluss und ­lagebericht 2017 geprüft. das ergeb­
prüfungsgesellschaft hat den jahresabschluss der basf se  nis der vorprüfung des prüfungsausschusses und das er­
und den abschluss der basf­gruppe, der nach den internati­ gebnis der eigenen prüfung des aufsichtsrats entsprechen
onal financial reporting standards (ifrs), wie sie in der euro­ vollständig  dem  ergebnis  der  abschlussprüfung.  der
päischen union anzuwenden sind, und den nach § 315e abs.  aufsichtsrat sieht keinen anlass, einwendungen gegen die
1 handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden bestim­  geschäftsführung und die vorgelegten abschlüsse zu erheben.
mungen erstellt worden ist, einschließlich der lageberichte    der  aufsichtsrat  hat  den  vom  vorstand  aufgestellten 
unter einbeziehung der buchführung geprüft und jeweils mit   jahresabschluss der basf se und den konzernabschluss der 
dem  uneingeschränkten  bestätigungsvermerk  versehen.   basf­gruppe  in  der  bilanzsitzung  des  aufsichtsrats  am  
weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand  22. februar 2018 gebilligt. der jahresabschluss 2017 der
die ihm gemäß § 91 abs. 2 aktg obliegenden maßnahmen in  basf se ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands
geeigneter form getroffen hat. er hat insbesondere ein ange­ zur verwendung des bilanzgewinns mit der ausschüttung ei­
messenes und den anforderungen des unternehmens ent­ ner dividende von 3,10 € pro aktie stimmt der aufsichtsrat zu.
sprechendes informations­ und überwachungssystem einge­
richtet, das geeignet ist, den fortbestand der gesellschaft  zusammensetzung des aufsichtsrats
gefährdende  entwicklungen  frühzeitig  zu  erkennen.  das 
 ergebnis der prüfung sowie der ablauf und die wesentlichen  mit ablauf der hauptversammlung am 12. mai 2017 ist der 
feststellungen der abschlussprüfung sind in dem seit dem  langjährige  stellvertretende  aufsichtsratsvorsitzende  robert 
 jahresabschluss 2017 inhaltlich deutlich erweiterten bestäti­ oswald, der seit dem 1. oktober 2000 als arbeitnehmervertre­
gungsvermerk des abschlussprüfers dargestellt.  ter mitglied des aufsichtsrats war, aus dem aufsichtsrat aus­
der bestätigungsvermerk des abschlussprüfers ist ab seite 162 wieder- geschieden. robert oswald hat als vorsitzender des betriebs­
gegeben. rats des werks ludwigshafen der basf se, des konzern­
weitere informationen zum abschlussprüfer im corporate-governance- 
betriebsrats der basf und des basf europa betriebsrats 
bericht auf seite 134
 einen wesentlichen beitrag zur entwicklung der basf geleis­
über die gesetzliche abschlussprüfung hinaus hat kpmg im  tet. der aufsichtsrat spricht robert oswald dafür seinen ganz 
auftrag des aufsichtsrats eine inhaltliche prüfung mit begrenz­ besonderen dank aus. an seine stelle ist sinischa horvat als 
ter sicherheit der nichtfinanziellen erklärungen (nfes) der  vom basf europa betriebsrat entsprechend der regelung  
basf se und der basf­gruppe, die jeweils integraler be­ der beteiligungsvereinbarung vom 15. november 2007 am  
standteil der lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser  4.dezember 2013 gewähltes ersatzmitglied in den aufsichts­
basis keine einwendungen gegen die nfe­berichte rstattung  rat nachgerückt.
und die erfüllung der daran gestellten gesetzlichen anforde­ weitere informationen zum wechsel im aufsichtsrat im corporate-
rungen erhoben.  governance-bericht auf seite 131
bescheinigung von kpmg über die inhaltliche prüfung der nfe abrufbar 
unter www.basf.com/nfe-pruefung dank
die prüfungsberichte des abschlussprüfers wurden jedem auf­ der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
sichtsratsmitglied rechtzeitig übermittelt. der abschlussprüfer  der basf­gruppe weltweit und der unternehmensleitung für 
nahm an der bilanzprüfungssitzung des prüfungsausschusses  ihren persönlichen beitrag im geschäftsjahr 2017.
am 21. februar 2018 und der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
am 22. februar 2018 teil und berichtete über den ablauf und  ludwigshafen, den 22. februar 2018
die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung einschließlich der 
im bestätigungsvermerk beschriebenen besonders wichtigen  der aufsichtsrat
prüfungssachverhalte  (key  audit  matters).  zudem  gab  der 
 abschlussprüfer am vortag der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
ausführliche erläuterungen zu den prüfungsberichten.
  der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lage­
berichte in seiner sitzung am 21. februar 2018 unter berück­
sichtigung der prüfungsberichte und der im bestätigungs­
vermerk genannten besonders wichtigen prüfungssachverhal­ jürgen hambrecht
te geprüft und mit dem abschlussprüfer erörtert. über die  vorsitzender des aufsichtsrats
basf-bericht 2017   corporate governance 157
entsprechenserklärung nach § 161 aktg    
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 2017 des vorstands und 
des aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären gemäß 
§161 aktg
1.den vom bundesministerium der justiz am 12. juni 2015
im  amtlichen  teil  des  elektronischen  bundesanzeigers
bekannt gemachten empfehlungen der regierungskom­
mission deutscher corporate governance kodex in der
fassung vom 5. mai 2015 wurde seit abgabe der letzten
entsprechenserklärung vom dezember 2016 entsprochen.
2.den vom bundesministerium der justiz am 24. april 2017
im  amtlichen  teil  des  elektronischen  bundesanzeigers
bekannt gemachten empfehlungen der regierungskom­
mission deutscher corporate governance kodex in der
fassung vom 7. februar 2017 wird entsprochen.
ludwigshafen, im dezember 2017
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
158 corporate governance basf-bericht 2017
erklärung zur unternehmensführung    
erklärung zur unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§315d hgb in verbindung mit § 289f hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb 
in verbindung mit § 289f hgb besteht aus den kapiteln cor­
porate­governance­bericht einschließlich der beschreibung 
des diversitätskonzepts für die besetzung des vorstands und 
aufsichtsrats (mit ausnahme der angaben gemäß § 315a  
abs. 1 hgb), compliance und entsprechenserklärung nach  
§ 161 aktg des abschnitts corporate governance und ist
bestandteil des konzernlageberichts.
  gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der abschlussprüfer 
geprüft, dass die angaben nach § 315d hgb gemacht wur­
den.
4
an unsere aktionäre    5
konzernlagebericht    17
corporate governance    125
konzernabschluss 
ergänzende angaben zum s egment oil & gas    235
übersichten    245
anhang
erklärung des vorstands   161 grundsätze und konsolidierungskreis
1   zusammenfassung der 
bestätigungsvermerk   162  rechnungs legungsgrundsätze    173
2   konsolidierungskreis     184
gewinn- und verlustrechnung   168 3   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß 
§313 abs. 2 hgb  190
im eigenkapital erfasste erträge  4   berichterstattung nach segmenten
und  aufwendungen    169 und  regionen     190
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
bilanz   170 5   ergebnis je aktie   194
6   funktionskosten   194
kapitalflussrechnung   171 7   sonstige betriebliche erträge   195
8   sonstige betriebliche aufwendungen   196
entwicklung des eigenkapitals   172 9   ergebnis aus unternehmen, die nach der 
 equity-methode bilanziert werden   197
10   finanzergebnis   197
11  ertragsteuern   198
12   anteile anderer gesellschafter   200
13   personalaufwand und mitarbeiter   200
erläuterungen zur bilanz
14   immaterielle vermögenswerte   201
15   sachanlagen   205
16   at equity bilanzierte beteiligungen und 
 sonstige  finanzanlagen   207 ss 
u
17   vorräte   207 hl
c
s
18  forderungen und sonstiges vermögen   208 b
a
n
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn   209 er
z
20  sonstige eigenkapitalposten   210 n
o
k
21   anteile anderer gesellschafter   211
22   rückstellungen für pensionen und 
 ähnliche  verpflichtungen   211
23   sonstige rückstellungen   217
24   verbindlichkeiten   218
25   sonstige  finanzielle  verpflichtungen   220
26   risiken aus rechtsstreitigkeiten
 und  -verfahren   221
27   zusatzangaben zu finanz instrumenten   222
28   leasingverhältnisse   228
sonstige erläuterungen
29   kapitalflussrechnung und kapitalstruktur-
management     229
30   aktienkursbasiertes vergütungsprogramm 
und basf-aktienprogramm    231
31   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats   232
32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
und personen (related parties)   233
33   dienstleistungen des abschlussprüfers   234
34   entsprechenserklärung zum 
 corporate  governance kodex    234
basf-bericht 2017  konzernabschluss  161
erklärung des vorstands   
erklärung des vorstands 
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2, 315 abs. 1 hgb
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlage­ nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzu­
berichts der basf­gruppe ist der vorstand der basf se  wendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  konzern­
verantwortlich. abschluss der basf­gruppe ein den tatsächlichen verhält­
  der konzernabschluss der basf­gruppe wurde für das  nissen entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
jahr 2017 nach den international financial reporting stan­ ertragslage der basf­gruppe vermittelt und im konzern­ 
dards (ifrs) aufgestellt, die vom international accounting  lagebericht  der  basf­gruppe  der  geschäftsverlauf  ein­
standards board (iasb), london, veröffentlicht und von der  schließlich  des  geschäfts ergebnisses  und  die  lage  der 
europäischen union anerkannt worden sind.  basf­gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
  um die überein stimmung des konzernlageberichts und   verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
des konzernabschlusses der basf­gruppe mit den a  nzu­  wesentlichen  chancen  und  risiken  der  voraussichtlichen 
wen den  den  rechnungs legungsregeln  und  die  ordnungs­  entwicklung der basf­gruppe beschrieben sind. 
mäßigkeit  der  unter nehmensberichterstattung  zu  gewähr­
leisten, haben wir wirksame interne kontroll­ und steuerungs­
systeme ein gerichtet.
  das von uns eingerichtete risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der v orstand wesentliche risiken 
frühzeitig  e rkennen  kann,  um  gegebenenfalls  geeignete 
 maßnahmen zu ihrer abwehr e inleiten zu können. die zuver­
lässigkeit und funktionsfähigkeit des internen kontroll­ und 
risikomanagementsystems  werden  kontinuierlich  von  der 
 internen revision k onzernweit geprüft.
ludwigshafen am rhein, den 21. februar 2018
dr. kurt bock dr. martin brudermüller
vorsitzender stellvertretender vorsitzender
dr. hans-ulrich engel saori dubourg
finanzvorstand
sanjeev gandhi michael heinz
dr. markus kamieth wayne t. smith
162 konzernabschluss basf-bericht 2017
bestätigungsvermerk   
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen abschlussprüfers
an die basf se, ludwigshafen am rhein nungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere ver­
antwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im 
vermerk über die prüfung des konzern- abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prü­
abschlusses und des konzernlageberichts fung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ 
unseres  bestätigungsvermerks  weitergehend  beschrieben. 
prüfungsurteile wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in über­
wir haben den konzernabschluss der basf se und ihrer  einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der  handelsrechtlichen  und  berufsrechtlichen  vorschriften  und 
 bilanz zum 31. dezember 2017, der gewinn­ und verlustrech­ haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in überein­
nung, im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  stimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus 
kapitalflussrechnung und entwicklung des eigenkapitals für  erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu­aprvo, 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2017  dass  wir  keine  verbotenen  nichtprüfungsleistungen  nach 
 sowie dem anhang, einschließlich einer zusammenfassung   artikel 5 abs. 1 eu­aprvo erbracht haben. wir sind der auf­
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft.  darüber  fassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise aus­
hinaus haben wir den konzernlagebericht der basf se für  reichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2017  prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern­
 geprüft. ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob  lagebericht zu dienen.
der konzernabschluss auch den ifrs insgesamt entspricht. 
die  nichtfinanzielle  konzernerklärung  und  die  konzern­ besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
erklärung zur unternehmensführung, die beide im konzern­ des konzernabschlusses
lagebericht enthalten und als solche gekennzeichnet sind,  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach­
haben  wir  im  einklang  mit  den  deutschen  gesetzlichen  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
 vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2017 
nach  unserer  beurteilung  aufgrund  der  bei  der  prüfung  waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit 
 gewonnenen erkenntnisse unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei 
– entspricht  der  beigefügte  konzernabschluss  in  allen  der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir 
 wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu­ geben  kein  gesondertes  prüfungsurteil  zu  diesen  sach­
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  verhalten ab.
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie 
den ifrs insgesamt und vermittelt unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­ das öl- und gaspreisszenario der basf: 
chendes bild der vermögens­ und finanzlage des konzerns   auswirkung der mit schätzunsicherheiten 
zum 31. dezember 2017 sowie seiner ertragslage für das   verbundenen annahmen auf die werthaltigkeit 
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2017 und der vermögenswerte und des geschäfts- oder 
– vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein  firmenwerts
zutreffendes  bild  von  der  lage  des  konzerns.  in  allen 
 wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in  zum öl­ und gaspreisszenario der basf verweisen wir auf 
einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den deut­ anmerkung 1.4 auf den seiten 183 und 184 des konzern­
schen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und  anhangs.
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser 
prüfungsurteil zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht  das risiko für den abschluss
auf die inhalte der oben genannten nichtfinanziellen konzern­ die erwartete öl­ und gaspreisentwicklung ist ein wesentlicher 
erklärung und konzernerklärung zur unternehmensführung. faktor in den langfristigen ertragsprognosen des segments 
oil & gas und beeinflusst damit unmittelbar die werthaltigkeit
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  der in diesem segment bilanzierten vermögenswerte ein­
prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßig­ schließlich des auf die cash generating unit exploration & 
keit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts  production im segment oil & gas entfallenden geschäfts­ 
geführt hat. oder  firmenwerts.  die  der  bewertung  zugrunde  gelegte 
 erwartete  öl­  und  gaspreisentwicklung  beruht  auf  einem 
grundlage für die prüfungsurteile  unternehmensinternen schätzverfahren.
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und  die  gegenwärtig  hohe  volatilität  der  öl­  und  gaspreise 
der eu­abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgen­  erschwert  die  prognose  künftiger  preisentwicklungen.  auf 
den „eu­aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirt­ grund der vielzahl der dem schätzverfahren zugrundeliegen­
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord­ den annahmen bestehen erhebliche ermessensspielräume. 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  163
bestätigungsvermerk   
hieraus resultiert das risiko, dass die schätzung der künftigen  die erläuterungen im anhang zu dem von basf angenomme­
öl­ und gaspreisentwicklung außerhalb einer angemessenen  nen öl­ und gaspreisszenario als eine wesentliche quelle von 
bandbreite liegt und vermögenswerte des segments oil & gas  schätzunsicherheiten sind ausreichend detailliert und sachge­
einschließlich des auf die cash generating unit exploration &  recht.
production entfallenden geschäfts­ oder firmenwerts unzu­  
treffend bewertet sind. zudem besteht das risiko unzurei­
chender anhangangaben zu schätzunsicherheiten. die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmen-
werte
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben uns von der gesellschaft die ableitung des öl­ und  zu den angewandten bilanzierungs­ und bewertungsmetho­
gaspreisszenarios erläutern lassen, um dessen eignung als  den verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs 
bewertungsgrundlage zu beurteilen. unsere prüfungshandlun­ auf den seiten 178 und 184. die der bewertung zu grunde 
gen umfassten unter anderem die beurteilung der vollständig­  gelegten annahmen und die angaben zum durchgeführten 
keit und der ausgewogenheit der in das schätzverfahren ein­ wertminderungstest sind in anmerkung 14 ab seite 201 des 
fließenden annahmen. dabei haben wir uns kritisch mit den  konzernanhangs enthalten.
annahmen für die makroökonomischen einflussfaktoren, wie 
der entwicklung der öl­ und gasnachfrage, haushaltspoliti­ das risiko für den abschluss
schen überlegungen wichtiger erdöl­ und gasförderländer,  im konzernabschluss der basf se werden unter dem bilanz­
steigenden grenzkosten der produktion sowie dem investi­ posten „immaterielle vermögenswerte“ geschäfts­ oder fir­
tionsverhalten von förderfirmen auseinandergesetzt und deren  menwerte in höhe von eur 9.353 mio ausgewiesen. die 
reflexion im öl­ und gaspreisszenario der basf auf ange­ werthaltigkeit der geschäfts­ oder firmenwerte ist einmal 
messenheit beurteilt. schließlich haben wir das öl­ und gas­ jährlich und zusätzlich bei vorliegen einer indikation für eine 
preisszenario der basf mit den veröffentlichten erwartungen  wertminderung zu überprüfen. für die einheiten construction 
von industrieverbänden, analysten, internationalen institutio­ chemicals, pigments und surface treatment ergab die wert­
nen und anderen marktteilnehmern verglichen. minderungsprüfung, dass eine für möglich gehaltene änderung 
von wesentlichen annahmen dazu führen könnte, dass der 
durch gegenüberstellung der in den vergangenen zehn jahren  buchwert den erzielbaren betrag übersteigt.
von basf prognostizierten öl­ und gaspreise mit den tatsäch­
lichen jahresdurchschnittspreisen haben wir uns von der eig­ wesentliche  annahmen  des  vorstands  sind  die  prognose 
nung des schätzverfahrens und der daraus resultierenden  künftiger  zahlungsmittelzuflüsse  im  detailplanungszeitraum, 
prognosen für zwecke der bilanziellen bewertung überzeugt. die  für  die  folgeperioden  angenommene  wachstumsrate 
 sowie  die  kapitalkosten.  diese  annahmen  haben  einen 
darüber hinaus haben wir auf basis von durch basf erstellten   wesentlichen einfluss auf die werthaltigkeit der geschäfts­ 
alternativszenarien die auswirkungen einer variation des öl­  oder  firmenwerte.  wachstumserwartungen  des  vorstands 
und gaspreisszenarios auf die werthaltigkeit der vermögens­ sind risikobehaftet und können angesichts volatiler rohstoff­
werte analysiert. wir haben uns von der angemessenheit der  preise  und  eines  instabilen  makroökonomischen  umfelds 
den alter nativszenarien zugrunde liegenden annahmen über­  revidiert werden. vom vorstand als möglich eingestufte abwei­
zeugt. chungen von wesentlichen annahmen würden bei den oben 
genannten einheiten zu wertminderungen führen. es besteht 
ferner haben wir beurteilt, ob der anhang ausreichende und  das  risiko  für  den  konzernabschluss,  dass  eine  zum 
angemessene angaben zu dem von basf angenommenen   abschlussstichtag bestehende wertminderung nicht erkannt 
öl­  und  gaspreisszenario  sowie  den  damit  verbundenen  wurde. außerdem besteht das risiko, dass der anhang zu 
schätzunsicherheiten enthält. diesen einheiten nicht die erforderlichen angaben zu den 
 wesentlichen annahmen und sensitivitäten enthält.
unsere schlussfolgerungen
die bei der erstellung der unternehmensinternen prognosen  unsere vorgehensweise in der prüfung
vorgenommenen einschätzungen und getroffenen annahmen  die prognose künftiger zahlungsmittelzuflüsse im detailpla­
sind hinreichend dokumentiert und begründet. die vom vor­ nungszeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, 
stand getroffenen öl­ und gaspreisannahmen sind verglichen  ob die erwartete entwicklung der jeweiligen absatzmärkte in 
mit den veröffentlichten erwartungen von industrieverbänden,  angemessener weise berücksichtigt wird und mit den aktuel­
analysten, internationalen institutionen und anderen markt­ len, von vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten budgets 
teilnehmern  sachgerecht.  insgesamt  stellen  die  öl­  und  in einklang steht. dabei haben wir die internen wachstums­
 gaspreisprognosen der basf damit eine vertretbare bewer­ prognosen den erwartungen der branche und wesentlicher 
tungsgrundlage dar. wettbewerber gegenübergestellt. mit schwerpunkt auf den 
einheiten, bei denen der vorstand abweichungen von den 
wesentlichen annahmen als möglich einstuft und diese abwei­
164 konzernabschluss   basf-bericht 2017
bestätigungsvermerk   
chungen dazu führen würden, dass die buchwerte der einhei­ barwertverfahren („projected unit credit method“) bewertet. 
ten deren erzielbare beträge übersteigen, haben wir bei den  hierbei bedient sich basf externer aktuare. die im rahmen 
von vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten budgets hin­ des verfahrens verwendeten annahmen werden von basf 
terfragt, ob die darin enthaltenen annahmen über die künftige  festgelegt. bei der ableitung der diskontierungszinssätze aus 
entwicklung von margen und die höhe von investitionen ange­ der  rendite  hochwertiger  festverzinslicher  unternehmens­
messen sind. unsere prüfung der angemessenheit der von  anleihen wendet basf ein gruppenweit einheitliches verfahren 
vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten budgets umfasste  an. als wesentliche annahmen wurden den berechnungen 
ferner  einen  vergleich  der  planungen  in  vergangenen  zum 31. dezember 2017 ferner aktuelle einschätzungen des 
 geschäftsjahren mit den tatsächlich realisierten ergebnissen.  rententrends sowie sterbetafeln, die in regelmäßigen abstän­
bei ausgewählten einheiten haben wir untersucht, ob gründe  den aktualisiert werden, zu grunde gelegt. die höhe der 
für eine verfehlung von planwerten in der vergangenheit   anwartschaftsbarwerte  basiert  damit  in  hohem  maße  auf 
– sofern einschlägig – ausreichend in der aktuellen planung   einschätzungen und annahmen des vorstands der basf se.
berücksichtigt wurden.
vermögenswerte des pensionsvermögens werden zum beizu­
die im anschluss an den detailplanungszeitraum angenom­ legenden zeitwert bewertet. die beizulegenden zeitwerte des 
mene  wachstumsrate  haben  wir  mittels  branchen­  und  pensionsvermögens werden regelmäßig aus preisnotierungen
 makroökonomischer studien auf angemessenheit beurteilt.  an aktiven märkten abgeleitet. sofern kein aktiver markt exis­
wir haben uns von der methodisch sachgerechten ableitung  tiert, ergeben sich bei der bewertung des pensionsvermögens 
und der angemessenheit der höhe der gewichteten kapital­ unsicherheiten bzw. ermessensspielräume.
kostensätze überzeugt. hierzu haben wir für die den gewichte­
ten kapitalkostensätzen zugrundeliegenden annahmen und  versorgungszusagen  mit  versicherungsförmigen  durchfüh­
parameter eigene erwartungswerte ermittelt und diese mit den  rungswegen, bei denen grundsätzlich eine subsidiärhaftung 
verwendeten  annahmen  und  parametern  verglichen.  zur  des arbeitgebers besteht, werden als beitragsorientierte pläne 
 unterstützung haben wir unsere bewertungsspezialisten in  bilanziert,  solange  eine  inanspruchnahme  von  basf  zum 
das prüfungsteam mit eingebunden.  abschlussstichtag sehr unwahrscheinlich ist. die bilanzierung 
als beitragsorientierte pläne ist in hohem maße von der ein­
schließlich haben wir die vollständigkeit der angaben zu den  schätzung der inanspruchnahme abhängig.
wesentlichen annahmen und den sensitivitäten beurteilt.
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass pen­
unsere schlussfolgerungen sionsverpflichtungen  und  pensionsvermögen  unzutreffend 
die  der  bewertung  zu  grunde  liegenden  annahmen  des   bewertet sind. ferner besteht das risiko, dass die versor­
 vorstands sind insgesamt ausgewogen. die anhangangaben  gungszusagen unzutreffend eingeschätzt und als leistungs­
zu den wesentlichen annahmen und den sensitivitäten sind  orientierte pläne zu bilanzieren sind. zusätzlich besteht das 
vollständig. risiko, dass der anhang nicht die erforderlichen angaben zu 
den  merkmalen  leistungsorientierter  versorgungspläne  und 
den damit verbundenen risiken enthält.
die bilanzierung der pensionsrückstellungen
unsere vorgehensweise in der prüfung
zu den angewandten bilanzierungs­ und bewertungsgrund­ im ersten schritt haben wir die ausgestaltung, einrichtung und 
lagen verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs  wirksamkeit der eingerichteten internen kontrollen zur über­
auf seite 182. die der bewertung der pensionsverpflichtungen  mittlung der bewertungsrelevanten informationen, insbeson­
zu grunde gelegten annahmen sind ab seite 211 des kon­ dere dem mengengerüst, an den aktuar beurteilt. 
zernanhangs dargestellt.
bei  der  beurteilung  der  versicherungsmathematischen 
das risiko für den abschluss  annahmen sowie bei der angewandten berechnungsmethodik 
zum  31.  dezember  2017  sind  im  konzernabschluss  der  haben wir unsere aktuare unterstützend in das prüfungsteam 
basf  se  für  pensionen  und  ähnliche  verpflichtungen  eingebunden. unsere prüfungshandlungen umfassten unter 
eur 6.293 mio zurückgestellt. der nettobilanzansatz von  anderem  die  beurteilung  der  angemessenheit  des  zur 
eur 6.223 mio (nach berücksichtigung der vermögenswerte   ableitung des diskontierungssatzes verwendeten verfahrens 
aus überdeckten plänen von eur 70 mio) ergibt sich aus dem  sowie der übrigen versicherungsmathematischen  annahmen. 
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen des basf  wir haben ferner auf basis einer bewussten auswahl von 
konzerns in höhe von eur 26.871 mio und dem hiermit sal­ versorgungs zusagen die rechnerische richtigkeit der resul­
dierten zeitwert des pensionsvermögens von eur 20.648 mio. tierenden verpflichtungsbestände nachvollzogen.
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen wer­ für die prüfung der zeitwerte des pensionsvermögens  lagen 
den versicherungsmathematisch nach dem anwartschafts­ uns insbesondere bankbestätigungen sowie vermögensüber­
basf-bericht 2017  konzernabschluss  165
bestätigungsvermerk   
sichten der fondsverwaltenden banken vor. zudem haben wir  geschäftsbereiche als gesonderter posten in der gewinn­ und 
die stichtagskurse der aktien und rentenpapiere in stichpro­ verlustrechnung auszuweisen. die klassifizierung des seg­
ben mit extern verfügbaren marktdaten abgestimmt. für nicht  ments  oil  &  gas  als  fortzuführender  oder  aufgegebener 
börsennotierte kapitalanlagen haben wir die ausgestaltung,   geschäftsbereich gemäß ifrs 5 hängt von einer reihe von 
einrichtung und wirksamkeit der von der gesellschaft einge­ kriterien ab, deren beurteilung zum stichtag für den konkreten 
richteten internen kontrollen zur beurteilung des bewertungs­ sachverhalt ermessensbehaftet ist.
prozesses dieser anlagen eingeschätzt. für immobilien und 
alternative investments haben wir unter einbindung  unserer  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die 
bewertungsspezialisten auch die der jeweiligen bewertung  klassifizierung des segments oil & gas als fortzuführender 
zugrunde liegenden verfahren sowie die angewandten bewer­ geschäftsbereich nicht sachgerecht und damit der ausweis 
tungsannahmen und ­parameter in stichproben beurteilt. im konzernabschluss fehlerhaft ist. hinsichtlich der anhang­
angaben zur klassifizierung des segments oil & gas sowie zur 
bei versorgungszusagen mit versicherungsförmigen durch­ ermessensausübung besteht das risiko, dass die erläuterun­
führungswegen, bei denen eine subsidiärhaftung des arbeit­ gen nicht ausreichend detailliert und nicht sachgerecht sind.
gebers besteht, haben wir uns durch gegenüberstellung aktu­
eller renditeerwartungen und garantierter mindestverzinsun­ unsere vorgehensweise in der prüfung
gen davon überzeugt, dass die vom vorstand vorgenommene  wir haben beurteilt, ob die klassifizierung des segments oil & 
einschätzung der inanspruchnahme hinreichend dokumentiert  gas als fortzuführender geschäftsbereich zutreffend erfolgt 
und begründet ist, um die bilanzierung als beitragsorientierte  ist. dazu haben wir die in der absichtserklärung getroffenen 
pläne zu rechtfertigen. vereinbarungen analysiert, den vorstand und andere mitarbei­
ter der basf befragt und die interne und externe berichter­
darüber hinaus haben wir gewürdigt, ob die erläuterungen im  stattung gewürdigt.
konzernanhang zu den merkmalen leistungsorientierter ver­
sorgungspläne und den damit verbundenen risiken vollstän­ schließlich haben wir gewürdigt, ob die erläuterungen im 
dig, ausreichend detailliert und sachgerecht sind. konzernanhang zur klassifizierung des segments oil & gas 
  ausreichend detailliert und sachgerecht sind.
unsere schlussfolgerungen
die von basf angewandte bewertungsmethodik und die der  unsere schlussfolgerungen
bewertung der pensionsverpflichtungen und des pensions­ die klassifizierung des segments oil & gas als fortzuführender 
vermögens zu grunde liegenden annahmen sind sachgerecht.  geschäftsbereich ist sachgerecht und steht in einklang mit 
ferner ist die bilanzierung der versorgungszusagen mit ver­ ifrs 5. die damit zusammenhängenden erläuterungen im 
sicherungsförmigen  durchführungswegen,  bei  denen  eine  konzernanhang sind ausreichend detailliert und sachgerecht.
subsidiärhaftung des arbeitgebers besteht, gerechtfertigt. die 
mit  den  pensionsverpflichtungen  zusammenhängenden  sonstige informationen
 anhangangaben  zu  den  merkmalen  leistungsorientierter 
 versorgungspläne und den damit verbundenen risiken sind  der vorstand ist für die sonstigen informationen verantwort­
vollständig, ausreichend detailliert und sachgerecht. lich. die sonstigen informationen umfassen:
– die im abschnitt „prüfungsurteile“ genannten, nicht inhaltlich 
die bilanzierung des öl- und gasgeschäfts  geprüften bestandteile des konzernlageberichts,
– die übrigen teile des basf berichts 2017, mit ausnahme 
zu den angewandten bilanzierungs­ und bewertungsgrund­ des  geprüften  konzernabschlusses  und  konzernlagebe­
lagen verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs  richts sowie unseres bestätigungsvermerks.
auf seite 183.
unsere  prüfungsurteile  zum  konzernabschluss  und  zum 
das risiko für den abschluss  konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
am 7. dezember 2017 haben basf und letterone eine  informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
 absichtserklärung über den zusammenschluss ihrer öl­ und  prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungs­
gasaktivitäten in einem gemeinschaftsunternehmen unter­ schlussfolgerung hierzu ab.
zeichnet. die öl­ und gasaktivitäten der basf stellen einen 
gesonderten, wesentlichen geschäftszweig der basf­gruppe  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant­
dar und werden als berichtspflichtiges segment ausgewiesen. wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen informationen
vermögenswerte und schulden, die zur veräußerung gehalten  – wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum 
eingestuft werden, sind jeweils als gesonderter posten in der  konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten 
bilanz auszuweisen. zudem sind die ergebnisse aufgegebener kenntnissen aufweisen oder
– anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
166 konzernabschluss   basf-bericht 2017
bestätigungsvermerk   
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaft­  wesentlichen  –  beabsichtigten  oder  unbeabsichtigten  – 
liche prüfung der nichtfinanziellen erklärung durchgeführt. in   falschen darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht ins­
bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser betriebswirt­ gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermit­
schaftlichen prüfung weisen wir auf unseren prüfungsvermerk  telt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzerna b­
vom 21. februar 2018 hin. schluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnis­
sen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften 
verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für  entspricht und die chancen und risiken der  zukünftigen ent­
den konzernabschluss und den konzernlagebericht wicklung zutreffend darstellt, sowie einen b  estätigungsvermerk 
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des kon­ zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss 
zernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  und zum konzernlagebericht beinhaltet.
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen­
denden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber 
insgesamt in allen wesentlichen belangen entspricht, und  keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 
 dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser  hgb und der eu­aprvo unter beachtung der vom institut der
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen­ wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
des bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­ ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung 
zerns vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die  eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche 
internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die  darstellungen  können  aus  verstößen  oder  unrichtigkeiten 
aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei   resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver­
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
falschen darstellungen ist. insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses 
und  konzernlageberichts  getroffenen  wirtschaftlichen  ent­
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand  scheidungen von adressaten beeinflussen.
dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortfüh­  
rung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus 
hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit  und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlä­ – identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher 
gig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verantwortlich, auf – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellun­
der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fort­ gen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, pla­
führung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn,  nen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese 
es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der  risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die aus­
einstellung  des  geschäftsbetriebs  oder  es  besteht  keine  reichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
 realistische alternative dazu. prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche 
 falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei ver­
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung  stößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrüge­
des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild  risches  zusammenwirken,  fälschungen,  beabsichtigte 
von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent­  unvollständigkeiten,  irreführende  darstellungen  bzw.  das 
lichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht,  außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  – gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die vorkeh­ den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten 
rungen und maßnahmen (systeme), die er als notwendig  vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu 
 erachtet hat, um die aufstellung eines konzernlageberichts in  planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
übereinstimmung  mit  den  anzuwendenden  deutschen  sind,  jedoch  nicht  mit  dem  ziel,  ein  prüfungsurteil  zur 
 gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausrei­  wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
chende geeignete nachweise für die aussagen im konzern­ – beurteilen  wir  die  angemessenheit  der  vom  vorstand 
lagebericht erbringen zu können.  angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver­
tretbarkeit  der  vom  vorstand  dargestellten  geschätzten 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  werte und den damit zusammenhängenden angaben.
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung  – ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. des vom vorstand angewandten rechnungslegungsgrund­
satzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts eine  wesentliche  unsicherheit  im  zusammenhang  mit 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu   ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
 erlangen,  ob  der  konzernabschluss  als  ganzes  frei  von  zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  167
bestätigungsvermerk   
 unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem  wir erörtern mit dem prüfungsausschuss unter anderem den 
schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche  unsicherheit  geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie 
 besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf  bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im  mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer 
konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  prüfung feststellen.
angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungs­
urteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen  wir geben gegenüber dem prüfungsausschuss eine erklärung 
auf der grundlage der bis zum datum unseres bestäti­ ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen 
gungsvermerks  erlangten  prüfungsnachweise.  zukünftige  eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle beziehungen und 
ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen,  sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange­
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr  nommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängig­
fortführen kann. keit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
– beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem prü­
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  fungsausschuss erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon­ in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen 
zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu   berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1  besonders  wichtigen  prüfungssachverhalte  sind.  wir 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften   beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
sowie der ifrs insgesamt ein den tatsächlichen verhältnis­ sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
sen  entsprechendes  bild  der  vermögens­,  finanz­  und  die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
 ertragslage des konzerns vermittelt.
– holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für 
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder  sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prü­  anforderungen
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage­
bericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung,  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
überwachung und durchführung der konzernabschluss­ wir wurden von der hauptversammlung am 12. mai 2017 als 
prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 24. juli 2017 
 prüfungsurteile. von der vorsitzenden des prüfungsausschusses beauftragt.
– beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  wir sind einschließlich erfolgter verlängerung gemäß § 318 
dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und  abs. 1a hgb ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2006 
das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. als konzernabschlussprüfer der basf se tätig.
– führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand darge­
stellten zukunftsorientierten angaben im konzernlagebericht  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthal­
durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnach­ tenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts­ prüfungsausschuss  nach  artikel  11  eu­aprvo  (prüfungs­
orientierten  angaben  des  vorstands  zugrunde  gelegten  bericht) in einklang stehen.
 bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sach­
gerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus  verantwortlicher wirtschaftsprüfer
diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegen­ der  für  die  prüfung  verantwortliche  wirtschaftsprüfer  ist 
den annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erheb­  alexander bock.
liches  unvermeidbares  risiko,  dass  künftige  ereignisse 
 wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
frankfurt am main, den 21. februar 2018
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. ingmar rega  gez. alexander bock
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
168 konzernabschluss basf-bericht 2017
gewinn­ und verlustrechnung  
gewinn- und verlustrechnung
basf­gruppe
gewinn- und verlustrechnung (millionen €)
erläuterungen im anhang 2017 2016
umsatzerlöse [4] 64.475 57.550
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –43.929 –39.265
bruttoergebnis vom umsatz 20.546 18.285
vertriebskosten [6] –8.262 –7.764
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.412 –1.337
forschungs­ und entwicklungskosten [6] –1.888 –1.863
sonstige betriebliche erträge [7] 1.916 1.780
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –2.949 –3.133
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity­methode bilanziert werden [9] 571 307
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 8.522 6.275
erträge aus sonstigen beteiligungen 31 54
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –60 –71
beteiligungsergebnis –29 –17
zinserträge 226 179
zinsaufwendungen –560 –661
zinsergebnis –334 –482
übrige finanzielle erträge 70 97
übrige finanzielle aufwendungen –429 –478
übriges finanzergebnis –359 –381
finanzergebnis [10] –722 –880
ergebnis vor ertragsteuern 7.800 5.395
steuern vom einkommen und vom ertrag [11] –1.448 –1.140
jahresüberschuss 6.352 4.255
anteile anderer gesellschafter [12] –274 –199
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 6.078 4.056
ergebnis je aktie (€) [5] 6,62 4,42
verwässerungseffekte (€) [5] –0,01 –0,01
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 6,61 4,41
basf-bericht 2017  konzernabschluss  169
im eigenkapital erfasste erträge und a ufwendungen  
im eigenkapital erfasste erträge und a  ufwendungen
basf­gruppe
gesamtergebnisrechnung1 (millionen €) 
2017 2016
anteile ande- anteile ande-
aktionäre der  rer gesell- aktionäre der  rer gesell-
basf-gruppe basf se schafter basf-gruppe basf se schafter
jahresüberschuss 6.352 6.078 274 4.255 4.056 199
neubewertung leistungsorientierter versorgungs­ 
pläne2 1.064 1.064 – –1.839 –1.839 –
latente steuern auf nicht reklassifizierbare  
gewinne/verluste –320 –320 – 553 553 –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste nach  
steuern aus at equity bilanzierten beteiligungen  9 9 – –3 –3 –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  753 753 – –1.289 –1.289 –
unrealisierte gewinne/verluste aus marktwertände­
rung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere 6 6 – 9 9 –
erfolgswirksame umgliederungen realisierter  
gewinne/verluste – – – – – –
marktwertänderung der zur veräußerung  
verfügbaren wertpapiere, netto3 6 6 – 9 9 –
unrealisierte gewinne/verluste aus der absicherung 
künftiger zahlungsströme –48 –48 – –17 –17 –
erfolgswirksame umgliederungen realisierter  
gewinne/verluste 99 99 – –51 –51 –
absicherung künftiger zahlungsströme  
(cashflow hedge), netto3 51 51 – –68 –68 –
unrealisierte gewinne/verluste aus der  
währungsumrechnung  –2.051 –1.964 –87 758 747 11
latente steuern auf reklassifizierbare  
gewinne/verluste 12 12 – 8 8 –
reklassifizierbare gewinne/verluste nach steuern  
aus at equity bilanzierten beteiligungen  –126 –126 – 100 100 –
reklassifizierbare gewinne/verluste   –2.108 –2.021 –87 807 796 11
sonstiges ergebnis, nach steuern  –1.355 –1.268 –87 –482 –493 11
gesamtergebnis 4.997 4.810 187 3.773 3.563 210
1 weitere angaben zu den sonstigen eigenkapitalposten sind in anmerkung 20 auf seite 210 des anhangs enthalten. 
2 weitere informationen sind in der anmerkung 22 „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ ab seite 211 enthalten. 
3 weitere informationen sind in der anmerkung 27 „zusatzangaben zu finanzinstrumenten“ ab seite 222 enthalten.
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen (millionen €)  
sonstige eigenkapitalposten
neubewertung  unrealisierte gewinne/  bewertung von  absicherung künf- summe aller direkt im 
leistungsorientierter  verluste aus der wäh- wertpapieren zu  tiger zahlungsströme  eigenkapital erfassten er-
versorgungspläne rungsumrechnung marktwerten (cashflow hedge) träge und aufwendungen
stand 01.01.2017 –5.373 1.476 32 –149 –4.014
veränderungen 1.073 –2.109 8 68 –960
umbuchungen − − − − −
latente steuern –320 28 –1 –15 –308
stand 31.12.2017 –4.620 –605 39 –96 –5.282
stand 01.01.2016 –4.084 652 20 –109 –3.521
veränderungen –1.842 835 14 –61 –1.054
umbuchungen − − − − −
latente steuern 553 –11 –2 21 561
stand 31.12.2016 –5.373 1.476 32 –149 –4.014
170 konzernabschluss basf-bericht 2017
bilanz  
bilanz
basf­gruppe
aktiva (millionen €)
erläuterungen im anhang 31.12.2017 31.12.2016
immaterielle vermögenswerte [14] 13.594 15.162
sachanlagen [15] 25.258 26.413
at equity bilanzierte beteiligungen [16] 4.715 4.647
sonstige finanzanlagen [16] 606 605
latente steueransprüche [11] 2.118 2.513
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 1.332 1.210
langfristige vermögenswerte 47.623 50.550
vorräte [17] 10.303 10.005
forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 11.190 10.952
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 3.105 3.078
kurzfristige wertpapiere 52 536
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente1 [1] 6.495 1.375
kurzfristige vermögenswerte 31.145 25.946
gesamtvermögen 78.768 76.496
passiva (millionen €)
erläuterungen im anhang 31.12.2017 31.12.2016
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.117 3.130
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 34.826 31.515
sonstige eigenkapitalposten [20] –5.282 –4.014
eigenkapital der aktionäre der basf se 33.837 31.807
anteile anderer gesellschafter [21] 919 761
eigenkapital 34.756 32.568
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 6.293 8.209
sonstige rückstellungen [23] 3.478 3.667
latente steuerschulden [11] 2.731 3.317
finanzschulden [24] 15.535 12.545
übrige verbindlichkeiten [24] 1.095 873
langfristiges fremdkapital 29.132 28.611
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.971 4.610
rückstellungen [23] 3.229 2.802
steuerschulden [11] 1.119 1.288
finanzschulden [24] 2.497 3.767
übrige verbindlichkeiten [24] 3.064 2.850
kurzfristiges fremdkapital 14.880 15.317
gesamtkapital 78.768 76.496
1 zur überleitung der beträge der kapitalflussrechnung auf die bilanzposition zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente siehe seite 171
basf-bericht 2017  konzernabschluss  171
kapitalflussrechnung  
kapitalflussrechnung
basf­gruppe
kapitalflussrechnung1 (millionen €)
2017 2016
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 6.078 4.056
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 4.213 4.291
veränderung der vorräte –915 –182
veränderung der forderungen –870 –640
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 618 926
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen und von sonstigen posten –227 –547
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –112 –187
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 8.785 7.717
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte –3.996 –4.145
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –748 –1.389
auszahlungen für akquisitionen –150 –2.828
einzahlungen aus devestitionen 177 664
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 759 1.208
cashflow aus investitionstätigkeit –3.958 –6.490
kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 19 28
aufnahme von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten 8.572 7.533
tilgung von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten –5.324 –6.954
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.755 –2.664
andere gesellschafter –118 –103
cashflow aus finanzierungstätigkeit 394 –2.160
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 5.221 –933
veränderung der zahlungsmittel
aufgrund von umrechnungseinflüssen –110 66
änderungen des konsolidierungskreises 9 1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.375 2.241
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 6.495 1.375
1 die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage auf seite 59 erläutert.
sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 29 ab seite 229 des anhangs enthalten.
172 konzernabschluss basf-bericht 2017
entwicklung des eigenkapitals  
entwicklung des eigenkapitals
basf­gruppe
entwicklung des eigenkapitals1 (millionen €)
gewinn-  eigen- 
aus-  rück-  kapital der   anteile  
stehende   gezeich-  lagen/  sonstige  aktionäre  anderer  
aktien   netes  kapital-  bilanz-  eigenkapi-  der   gesell-  eigen- 
(stück) kapital rücklage gewinn talposten2 basf se schafter kapital
stand 01.01.2017 918.478.694 1.176 3.130 31.515 –4.014 31.807 761 32.568
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb − − − − − − − −
gezahlte dividende − − − –2.755 − –2.755 –1183 –2.873
jahresüberschuss − − − 6.078 − 6.078 274 6.352
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge − − − − –1.268 –1.268 –87 –1.355
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige 
veränderungen − − –134 –12 − –25 89 64
stand 31.12.2017 918.478.694 1.176 3.117 34.826 –5.282 33.837 919 34.756
stand 01.01.2016 918.478.694 1.176 3.141 30.120 –3.521 30.916 629 31.545
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb − − − − − − − −
gezahlte dividende − − − –2.664 − –2.664 –1033 –2.767
jahresüberschuss − − − 4.056 − 4.056 199 4.255
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge − − − − –493 –493 11 –482
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige  
veränderungen − − –114 3 − –8 25 17
stand 31.12.2016 918.478.694 1.176 3.130 31.515 –4.014 31.807 761 32.568
1 mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 209 
2 die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 169 erläutert. 
3 inklusive ergebnisabführung 
4 gewährung von basf­aktien im rahmen des basf­aktienprogramms „plus“
anhang
basf-bericht 2017  konzernabschluss  173
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
grundsätze und konsolidierungskreis
1   zusammenfassung der  rechnungs legungsgrundsätze
1.1  allgemeine angaben änderungen  an  ias  12  „ansatz  von  latenten  steuer-
basf  se  (registergericht:  amtsgericht  ludwigshafen  am  ansprüchen für nicht realisierte verluste“ 
rhein; eintragungsnummer: hrb 6000) ist eine börsennotierte  die änderungen an ias 12 zielen insbesondere darauf ab, die 
kapital gesellschaft mit sitz i n ludwigshafen am rhein. die  bilanzierung latenter steueransprüche aus nicht realisierten 
 anschrift ist carl­bosch­ straße 38, 67056 ludwigshafen am  verlusten  bei  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanzierten 
rhein, deutschland.  ver mögenswerten klarzustellen. die anwendung hat k eine 
  der konzernabschluss der basf se zum 31. dezem­  wesentlichen auswirkungen auf basf. 
ber 2017 wurde nach den vorschriften der am abschluss­
stichtag gültigen international financial reporting standards  verbesserungen zu ifrs 2014 2016: durch die  „annual 
(ifrs) des international accounting standards board (iasb)   improvements  to  ifrss  (2014–2016)“  wurden  drei  ifrs 
und den gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)   geändert, von denen nur die folgende änderung im jahr 2017 
 ergänzend  anzuwendenden  regelungen  aufgestellt.  die  anzuwenden  war:  in  ifrs  12  wird  klargestellt,  dass  die 
 anwendung der ifrs erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie   angaben grundsätzlich auch für solche anteile an tochter­
durch die europäische union anerkannt wurden. alle für das  unternehmen, gemeinschaftsunternehmen oder assoziierten 
 geschäftsjahr 2017 verbindlichen ifrs und verlautbarungen   unternehmen gelten, die als zur veräußerung gehalten im 
des inter national  financial reporting interpretations c  ommittee  sinne des ifrs 5 klassifiziert werden; eine ausnahme hiervon 
(ifric) wurden angewendet.  bilden die angaben nach ifrs 12.b10 – b16 (finanzinforma­
  der konzernabschluss ist in euro aufgestellt. alle beträge  tionen). die klarstellung hat keine auswirkungen auf basf.
einschließlich der vorjahreszahlen werden in millionen euro  
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet. noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric
  die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind 
zum bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die  die auswirkungen der im jahr 2017 noch nicht in kraft getre­
angewandten  bilanzierungs­  und  bewertungsmethoden  tenen beziehungsweise von der europäischen union noch 
 entsprechen im wesentlichen denen des jahres 2016. hier­ nicht anerkannten ifrs und ifric auf den abschluss der 
von  ausgenommen  sind  ä  nderungen,  die  sich  durch  die  basf­gruppe  wurden  geprüft  und  werden  nachfolgend 
 anwendung  neuer   beziehungsweise  überarbeiteter  rech­  erläutert. 
nungslegungsstandards ergeben haben. 
  der vorstand der basf se hat diesen abschluss in seiner   ifrs 9 „finanzinstrumente“
sitzung am 19. februar 2018 aufgestellt, den aufgestellten  am 24. juli 2014 veröffentlichte das iasb die endgültige fas­
 abschluss dem aufsichtsrat zur prüfung und billigung vor­ sung von ifrs 9 „finanzinstrumente“, der neue vorschriften 
gelegt und zur veröffentlichung freigegeben.  zur klassifizierung und bewertung von finanzinstrumenten, 
grundlegende änderungen bezüglich der bilanzierung von 
1.2  änderungen in der rechnungslegung wertminderungen  bestimmter  finanzieller  vermögenswerte 
sowie überarbeitete regelungen zur bilanzierung von siche­
im jahr 2017 erstmals angewandte rechnungslegungs- rungsbeziehungen enthält. die übernahme durch die euro­
vorschriften päische union erfolgte am 29. november 2016. ifrs 9 ist 
anzuwenden  auf  geschäftsjahre,  die  am  oder  nach  dem 
änderungen an ias 7 „angabeninitiative“  1. januar 2018 beginnen. basf wird ifrs 9 somit erstmalig
die änderungen haben zum ziel, die information über die  zum 1. januar 2018 anwenden.
veränderung der verschuldung des unternehmens zu ver­   bei der bewertung von finanzinstrumenten hält ifrs 9 an 
bessern. danach hat ein unternehmen  angaben über die  den bisherigen wertmaßstäben „fortgeführte anschaffungs­
entwicklung solcher finanzverbindlichkeiten und dazugehöri­ kosten“ und „beizulegender zeitwert“ fest und unterscheidet 
ger finanzieller vermögenswerte zu machen, deren einzahlun­ weiterhin zwischen einer erfolgswirksamen oder erfolgsneu­
gen und auszahlungen in der kapitalflussrechnung im cash­ tralen  erfassung  von  zeitwertänderungen.  die  zuordnung 
flow aus f inanzierungstätigkeit gezeigt werden.  finanzieller vermögenswerte zu diesen bewertungskategorien 
zu einer überleitungsrechnung siehe anmerkung 29 ab seite 229 basiert künftig zum einen auf dem geschäftsmodell, nach dem 
portfolios finanzieller vermögenswerte gesteuert werden. zum 
anderen hängt sie von der sogenannten zahlungsstrombedin­
gung ab, das heißt der konkreten ausgestaltung der vertrag­
lich vereinbarten zahlungsströme eines einzelnen finanziellen 
vermögenswerts.
174 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die  erfassung  von  wertminderungen  ist  künftig  für  nicht  und  leistungen. die erwarteten auswirkungen repräsentieren 
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finan­ einen schätzwert, der von den tatsächlichen auswirkungen 
zielle vermögenswerte in höhe der erwarteten verluste vorzu­ abweichen kann.
nehmen. diese sind in abhängigkeit der veränderung des 
kreditausfallrisikos des kontrahenten zu ermitteln. der wert­ ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“
minderungsansatz sieht grundsätzlich ein dreistufiges modell  das iasb hat am 28. mai 2014 den neuen standard zur 
zur  ermittlung  der  wertminderungen  vor.  für   bestimmte   umsatzrealisierung ifrs 15 veröffentlicht. dieser wurde durch 
finanz instrumente, wie zum beispiel forderungen aus liefe­ die europäische union im dritten quartal 2016 in euro päisches 
rungen und leistungen, gilt ein vereinfachter ansatz mit einem  recht übernommen. die zielsetzung des standards ist ins­
zweistufigen modell zur ermittlung von wertminderungen. besondere, die bisherigen regelungen zu vereinheit lichen und 
  ifrs 9 enthält zudem neue regelungen zur anwendung  somit die transparenz und vergleichbarkeit von finanzinfor­
von hedge accounting, um die risikomanagementaktivitäten  mationen zu verbessern. nach ifrs 15 sind  umsatzerlöse 
 eines unternehmens besser darzustellen, insbesondere im  dann zu realisieren, wenn der kunde die ver fügungsmacht 
hinblick auf die steuerung von nichtfinanziellen risiken. über die vereinbarten güter und dienstleistungen erlangt und 
  die  neuregelungen  zur  klassifizierung  und  bewertung  nutzen aus diesen ziehen kann. die  umsatzerlöse sind mit 
können  sich  ebenfalls  auf  die  bilanzielle  behandlung  von  dem betrag der gegenleistung zu  bewerten, die das unter­
 sonstigen beteiligungen auswirken, welche künftig gemäß  nehmen zu erhalten erwartet. die  regelungen und  definitionen 
ifrs 9.b5.2.3 ausschließlich zum beizulegenden zeitwert zu  des ifrs 15 ersetzen künftig die inhalte des ias 11, ias 18 
bewerten sind.  und  ifric  13.  der  neue  standard  ist  anzuwenden  auf 
  durch die mit ifrs 9 eingeführte zahlungsstrombedin­  geschäftsjahre, die am oder nach dem  1. januar 2018 begin­
gung, die bei der klassifizierung finanzieller vermögenswerte  nen. die auswirkungen des neuen  standards, einschließlich 
zu berücksichtigen ist, kann es dazu kommen, dass finanzielle  der nachträglich verabschiedeten klarstellungen, auf die ver­
vermögenswerte, die unter ias 39 zu fortgeführten anschaf­ mögens­, finanz­ und ertragslage der basf wurden unter­
fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert  sucht. hierzu wurde eine konzernweite analyse durchgeführt. 
bewertet werden, künftig erfolgswirksam zum beizulegenden    die analyse hat ergeben, dass umsatzerlöse aus lizen­
zeitwert zu bewerten sind. auswirkungen hieraus ergeben  zen,  welche  über  einen  zeitraum  realisiert  werden,  nach 
sich bei basf bei wertpapieren, die bisher als zur veräuße­ ifrs  15  in  der  bilanz  anders  ausgewiesen  werden.  die 
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte eingestuft sind   abgrenzung erfolgt derzeit als passiver rechnungsabgren­
und somit erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet  zungsposten. unter ifrs 15 erfolgt der ausweis in der neu 
werden.  eingeführten bilanzposition „vertragliche verbindlichkeiten“. im 
  die ermittlung erwarteter verluste auf forderungen aus  zuge der umstellung auf ifrs 15 wird zum  1. januar 2018 
lieferungen  und  leistungen  erfolgt  künftig  bei  basf  im  eine umgliederung in höhe von circa 100 millionen € erwartet.
 wesentlichen auf basis interner oder externer kundenratings    auf  basis  der  untersuchungen  erwartet  basf  keine 
und den damit korrelierenden ausfallwahrscheinlichkeiten.    weiteren wesentlichen auswirkungen auf ihre ertrags­ und 
  darüber hinaus ist das neue wertminderungsmodell auch  ver mögenslage. die geringe auswirkung des ifrs 15 ist 
für weitere finanzinstrumente anzuwenden, die nicht erfolgs­  darauf  zurückzuführen, dass aus den verträgen mit kunden 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, wie  der basf üblicher weise lediglich jeweils eine leistungsver­
beispielsweise  bankguthaben,  darlehensforderungen  und  pflichtung  resultiert und diese zu  einem  bestimmten zeitpunkt 
sonstige forderungen. im rahmen der ermittlung von wert­ erfüllt wird.
minderungen wird im wesentlichen ebenfalls auf interne oder    basf wird ifrs 15 erstmals ab dem 1. januar 2018 
externe ratings des jeweiligen kontrahenten zurückgegriffen.   anwenden. die erstanwendung wird nach der modifizierten 
da auf die genannten vermögenswerte unter ias 39 keine  retrospektiven  methode  erfolgen.  mit  der  einführung  des 
einzelwertberichtigungen ermittelt wurden, resultierten inso­  neuen standards wird es neben der änderung in der bilanz, 
weit aus der erstanwendung von ifrs 9 zusätzliche wertmin­ in  form  der  neuen  bilanzpositionen  „vertragliche  ver­
derungen.  mögenswerte“ und „vertragliche verbindlichkeiten“, zusätz­
  in bezug auf die neuregelungen zur bilanzierung von  liche quantita tive und qualitative anhangangaben geben.
 sicherungsbeziehungen geht basf davon aus, dass prinzipiell 
alle bestehenden sicherungsbeziehungen unter ifrs 9 fort­ ifrs 16 „leasingverhältnisse“
geführt werden können. das iasb hat am 13. januar 2016 den neuen leasingstandard 
  wesentliche  sonstige  beteiligungen  werden  bei  basf  ifrs 16 veröffentlicht. die regelungen und  definitionen des 
künftig in übereinstimmung mit ifrs 9 zum beizulegenden  ifrs 16 ersetzen künftig die inhalte des ias 17, ifric 4, 
zeitwert bewertet. ein wesentlicher umstellungseffekt wird in   sic­15 und sic­27. der standard sieht für den leasing nehmer 
diesem zusammenhang nicht erwartet.  ein bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche nutzungsrechte 
  die erstanwendung von ifrs 9 erfolgt entsprechend der  an ver mögenswerten und verbindlichkeiten aus leasingverein­
modifiziert retrospektiven methode. basf erwartet hierdurch  barungen in der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
einen eigenkapitalmindernden effekt zwischen 30 und 40 mil­ laufzeit beträgt zwölf  monate oder weniger oder es handelt 
lionen €, der zum 1. januar 2018 unmittelbar im eigenkapital  sich um einen vermögenswert mit einem betrag von geringem 
erfasst wird. dieser resultiert im wesentlichen aus der erfas­ wert (bis 5.000 usd). für leasing geber unterscheidet sich 
sung von wertminderungen auf forderungen aus lieferungen  das bilanzierungsmodell nicht  wesentlich von jenem in ias 17 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  175
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
„leasingverhältnisse“. die übernahme des neuen standards   berichterstattung der basf haben. basf plant keine vor­
durch die europäische union erfolgte im vierten quartal 2017.  zeitige anwendung der änderungen.
der neue standard ist anzuwenden auf  geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. basf plant  änderungen  an  ifrs  10  und  ias  28  –  „veräußerung 
keine vorzeitige anwendung.  oder einbringung von vermögenswerten zwischen einem 
  basf hat mit einer beurteilung der möglichen auswirkun­  investor und einem assoziierten unternehmen oder joint 
gen auf ihren konzernabschluss begonnen und plant, die  venture“
 erleichterungen in anspruch zu nehmen. dennoch ist davon  das  iasb  hat  am  11.  september  2014  änderungen  an 
auszugehen, dass eine erhebliche anzahl der leasingverein­ ifrs 10 und ias 28 veröffentlicht. die änderungen adressieren 
barungen, die heute operating­ leasingverhältnisse darstellen,  eine bekannte inkonsistenz zwischen den vorschriften des 
bilanziell zu erfassen sind.  neben der erhöhung der bilanz­ ifrs 10 und des ias 28 (2011) für den fall der veräußerung 
summe der basf wird sich die art der aufwendungen, die mit  von vermögenswerten an ein assoziiertes unternehmen oder 
den operating­leasingverhältnissen verbunden sind, ändern,  ein gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der einlage 
da ifrs 16 die linearen aufwendungen für operating­leasing­ von vermögenswerten in ein assoziiertes unternehmen oder 
verhältnisse  durch  einen  abschreibungsaufwand  für  nut­ ein gemeinschaftsunternehmen. 
zungsrechte (right­of­use  assets) und zinsaufwendungen für    der erstanwendungszeitpunkt wurde durch das iasb auf 
verbindlichkeiten aus dem leasingverhältnis ersetzt. basf  unbestimmte zeit verschoben. 
plant, die anpassungen, die sich aus dem übergang durch 
anwendung  der  modifiziert  retrospektiven  methode  auf  änderungen an ifrs 2 „klassifizierung und bewertung 
ifrs 16 ergeben, als kumulativen effekt direkt in den übrigen  von  anteilsbasierten  vergütungen“:  die  änderungen 
gewinnrücklagen zum 1. januar 2019 ohne anpassung der   beschäftigen sich mit einzelnen fragestellungen im zusam­
vergleichsinformationen zu  erfassen.  menhang mit der bilanzierung von anteilsbasierten vergütun­
  mehr zu leasing siehe anmerkung 28 ab seite 228 gen mit  barausgleich. die änderung betrifft die  ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts der aus anteils basierten vergütungen 
verbesserungen zu ifrs 2014–2016: durch die  „annual  resultierenden verpflichtungen. die änderungen sind – vorbe­
improvements  to  ifrss  (2014–2016)“  wurden  drei  ifrs  haltlich einer über nahme in eu­recht –  auf vergütungen 
 geändert, von denen die beiden folgenden änderungen erst   anzuwenden, die in  geschäftsjahren gewährt beziehungs­
ab dem 1. januar 2018 verpflichtend anzuwenden sind: in  weise geändert werden, die am oder nach dem 1. januar 2018 
ias 28 wird klargestellt, dass das wahlrecht zur  bewertung   beginnen.  
einer  beteiligung an einem  assoziierten unternehmen oder 
gemeinschaftsunternehmen,  das  von  einer  wagniskapital­ änderungen an ifrs 9 „finanzielle vermögenswerte mit 
gesellschaft oder einem anderen qualifizierenden unterneh­ einer negativen vorfälligkeitsentschädigung“      
men gehalten wird, je beteiligung unterschiedlich ausgeübt  die anpassungen betreffen eine begrenzte anpassung der für 
werden kann. darüber hinaus  erfolgte die streichung der  die klassifikation von finanziellen vermögenswerten relevanten 
 befristeten erleichterungsvorschriften in ifrs 1, appendix e  beurteilungskriterien. finanzielle vermögenswerte mit einer 
(ifrs 1.e3 – e7) für erstmalige ifrs­anwender. die änderun­ negativen vorfälligkeitsentschädigung dürfen unter bestimm­
gen wurden im ersten quartal 2018 in eu­recht übernommen.  ten  voraussetzungen  zu  fortgeführten  anschaffungskosten 
die änderungen  haben keine auswirkungen auf basf. oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen 
ergebnis anstatt erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
änderungen an ias 28 „langfristige anteile an assoziier- bilanziert werden. 
ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“   die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in 
am  12.  oktober  2017  hat  das  iasb  änderungen  zur  eu­recht – zum 1. januar 2019 erstmalig anzuwenden. 
 bilanzierung von langfristigen anteilen an assoziierten unter­
nehmen und gemeinschaftsunternehmen veröffentlicht. die  änderungen an ifric 22 „transaktionen in fremder wäh-
änderungen von ias 28 stellen klar, dass ifrs 9 auf lang­ rung und im voraus gezahlte gegenleistungen“: i fric 22 
fristige anteile an  assoziierten unternehmen oder gemein­  adressiert eine anwendungsfrage zu ias 21 „auswirkungen 
schaftsunternehmen  anzuwenden  ist,  die  nicht  at  equity  von wechselkursänderungen“. klargestellt wird, auf welchen 
 bilanziert  werden.  die   änderung  ist  –  vorbehaltlich  einer  zeitpunkt der wechselkurs für die umrechnung von trans­
übernahme in eu­recht – ab dem 1. januar 2019 verpflich­ aktionen in fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal tene 
tend anzu wenden. die auswirkungen werden unter „ifrs 9 –  oder geleistete anzahlungen beinhalten. maßgeblich für die 
finanz instrumente“ in der anhangangabe „1.2 änderungen in  umrechnung  des  zu  grunde  liegenden  vermögenswerts, 
der rechnungslegung“ erläutert.  ertrags oder aufwands ist danach der wechselkurs, der zum 
zeitpunkt, zu dem der aus der vorauszahlung resul tierende 
das iasb hat noch weitere änderungen zu standards und  vermögenswert beziehungsweise die schuld erstmals erfasst 
interpretationen  herausgegeben,  deren  anwendung  noch  wurde, relevant war. die interpretation ist – vorbehaltlich einer 
nicht verpflichtend ist und deren übernahme in das eu recht  übernahme in eu­recht – erstmals in der ersten berichts­
(endorsement) noch nicht erfolgt ist. voraussichtlich werden  periode eines am oder nach dem 1. januar 2018 beginnenden 
diese  änderungen  keinen  wesentlichen  einfluss  auf  die  geschäftsjahres anzuwenden.  
176 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
ifric 23 „bilanzierung von unsicherheiten in bezug auf  nach ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen verein­
ertragsteuern“: ifric 23 ergänzt die regelungen in ias 12  barungen  (joint  arrangements)  regelt,  wird  zwischen 
hinsichtlich der berücksichtigung von unsicherheiten bezüg­  gemeinschaftsunternehmen  (joint  ventures)  und  gemein­
lich der ertragsteuerlichen behandlung von sachverhalten und  schaftlichen tätigkeiten (joint operations) unterschieden. 
transaktionen. ifric 23 ist – vorbehaltlich einer übernahme in  im falle von joint ventures sind die partner aufgrund ihrer 
eu­recht – erstmals für geschäfts jahre anzuwenden, die am   gesellschafterstellung  am  reinvermögen  eines  gemein­
oder nach dem 1. januar 2019 beginnen.  schaftlich geführten rechtlich selbständigen unternehmens 
beteiligt. bei joint operations  haben die gemeinschaftlich 
verbesserungen zu ifrs 2015–2017: durch die „annual   beherrschenden parteien unmittelbare rechte an den ver­
 improvements  to  ifrss  (2015–2017)  wurden  vier  ifrs  mögenswerten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten 
 geändert.  aus der vereinbarung. diese voraussetzung ist insbesondere 
  in ifrs 3 wird klargestellt, dass ein unternehmen bei  dann erfüllt, wenn die produktion des joint  arrangements 
 erlangung der beherrschung über einen geschäftsbetrieb, an   nahezu vollständig an die partner veräußert wird und die 
dem es zuvor im rahmen einer gemeinsamen tätigkeit (joint   partner  dadurch die laufende finanzierung des joint arrange­
operation) beteiligt war, die grundsätze für sukzessive unter­ ments sicherstellen.
nehmenszusammenschlüsse anzuwenden hat. der bislang    bei gesellschaften, die nach der analyse der corporate­ 
vom erwerber gehaltene anteil ist neu zu bewerten. governance­strukturen  als  joint  arrangement  eingestuft 
  in ifrs 11 wird festgelegt, dass eine partei bei erlangung   werden, wird untersucht, ob die kriterien für ein  joint  venture 
einer  gemeinschaftlichen  führung  (joint  control)  an  einem  oder für eine joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. sofern 
 geschäftsbetrieb, an dem sie zuvor im rahmen einer gemein­ die  strukturierung  mittels  eines  eigenstän digen  vehikels 
schaftlichen tätigkeit (joint operation) beteiligt war, den bisher   erfolgt, werden dessen rechtsform, die sonstigen vertrag­
gehaltenen anteil nicht neu bewertet. lichen verein barungen sowie alle übrigen fakten und begleit­
  ias 12 wird dahingehend geändert, dass alle ertragsteuer­ umstände g eprüft.
lichen konsequenzen von dividendenzahlungen in gleicher    in den konzernabschluss werden neben der basf se alle 
weise zu berücksichtigen sind, wie die erträge, auf denen die   wesentlichen tochterunternehmen voll und alle wesentlichen 
dividenden beruhen. joint operations anteilmäßig einbezogen. gesellschaften mit 
  zuletzt wird im ias 23 festgelegt, dass bei der bestim­ ruhender oder nur geringer geschäfts tätigkeit, die für die ver­
mung des finanzierungskostensatzes, wenn ein unternehmen  mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen­
allgemein mittel für die beschaffung von qualifizierenden ver­ den bildes der vermögens­, finanz­ und  ertragslage nur von 
mögenswerten aufgenommen hat, kosten für fremdkapital,  untergeordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, 
das speziell im zusammenhang mit der beschaffung von  sondern unter sonstige betei ligungen ausgewiesen. diese 
qualifizierenden vermögenswerten aufgenommen wurde, bis   gesellschaften werden zu fort geführten anschaffungskosten 
zu deren fertigstellung nicht zu berücksichtigen sind. bewertet und bei wertmin derung abgeschrieben. die summe 
  die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in  des vermögens sowie des  eigenkapitals dieser  gesellschaften 
eu­recht – erstmals in der ersten berichtsperiode eines am  beträgt weniger als 1 % des konzernwerts.
oder nach dem 1. januar 2019 beginnenden geschäftsjahres    joint ventures und  assoziierte unternehmen werden nach 
anzuwenden.  der  equity-methode  im  konzernabschluss  bilanziert.  als 
 assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeb licher 
1.3  grundlagen der konzernrechnungslegung einfluss auf die  geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt werden 
konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf    kann und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, 
der anwendung der standards ifrs 10 und 11.   joint ventures oder joint  operations handelt. in der  regel liegt 
  nach ifrs 10 besteht ein konzern aus einem mutter­ ein kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. das at­equity­
unternehmen und seinen tochter unternehmen, die von dem  ergebnis wird als teil des ergebnisses der betriebs tätigkeit 
mutterunternehmen beherrscht werden. „beherrschung“ über  (ebit) ausgewiesen.
ein  beteiligungsunternehmen setzt die gleich zeitige  erfüllung    konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss 
der folgenden drei kriterien voraus: übernommenen vermögenswerte und schulden der einbe­
– entscheidungsmacht  des  mutterunternehmens  über  die  zogenen  gesellschaften  werden  einheitlich  nach  den  hier 
maßgeblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens,  beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den 
– variable  rückflüsse  aus  dem  beteiligungsunternehmen  nach der equity­methode bilanzierten gesellschaften werden 
 gehen dem mutterunternehmen zu sowie wesentliche bewertungsabweichungen, die aus der anwen­
– fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungs­ dung  abweichender  rechnungslegungsgrundsätze  gegen­
macht zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen  über basf resultieren, angepasst.
zu können.   innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus liefe­
rungen und leistungen unter den einbezogenen gesellschaf­
auf basis der corporate governance und eventuell bestehen­ ten werden voll, bei joint operations anteilig eliminiert. bei den 
der zusatzverträge werden für gesellschaften deren maßgeb­ nach der equity­methode bilanzierten gesellschaften werden 
liche tätigkeiten, variable rückflüsse und der zusammenhang   wesentliche zwischenergebnisse eliminiert. 
zwischen der beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten 
und den variablen rückflüssen analysiert. 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  177
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt nach  ausgewählte wechselkurse (1 eur entspricht)
der  erwerbsmethode.  dabei  werden  zunächst  alle  ver­
mögenswerte,  schulden  und  zusätzlich  zu  aktivierende  stichtagskurse durchschnittskurse
immate rielle vermögenswerte mit ihren beizulegenden zeit­ 31.12.  31.12.     
2017  2016  2017 2016
werten bewertet. anschließend werden die anschaffungs­
brasilien (brl) 3,97 3,43 3,60 3,86
kosten der beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
china (cny) 7,80 7,32 7,63 7,35
 bewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei entstehende 
großbritannien (gbp) 0,89 0,86 0,88 0,82
positive   unterschiedsbeträge  werden  als  geschäfts­  oder 
japan (jpy) 135,01 123,40 126,68 120,20
firmen werte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden 
malaysia (myr) 4,85 4,73 4,85 4,58
nach  nochmaliger  überprüfung  sofort  ergebniswirksam 
mexiko (mxn) 23,66 21,77 21,32 20,67
 erfasst.
norwegen (nok) 9,84 9,09 9,33 9,29
  die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens­
russland (rub) 69,39 64,30 65,92 74,14
zusam menschlusses werden in den sonstigen betrieblichen 
schweiz (chf) 1,17 1,07 1,11 1,09
aufwendungen ergebniswirksam erfasst.
südkorea (krw) 1.279,61 1.269,36 1.276,52 1.284,18
  umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaf­
usa (usd) 1,20 1,05 1,13 1,11
fungskosten von vermögenswerten aus bezügen in fremder 
währung und die erlöse aus verkäufen in fremder währung 
werden zu kursen zum zeitpunkt der buchung der geschäfts­
vorfälle  bestimmt.  forderungen  und  verbindlichkeiten  in  1.4  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 fremder währung werden zu kursen am abschlussstichtag 
bewertet. die umrechnungsbedingten änderungen von ver­ erlösrealisierung
mögensposten und fremdkapital werden ergebniswirksam 
erfasst und in den sonstigen betrieblichen aufwendungen  umsatzerlöse werden bei auslieferung der erzeugnisse und  
oder  erträgen,  im  übrigen  finanzergebnis  sowie  für  zur  waren  beziehungsweise  bei  erbringung  der  leistungen 
 ver äußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte in den   rea lisiert, wenn eigentum und risiken auf den erwerber über­
sonstigen eigen kapitalposten ausgewiesen. gegangen sind. sie werden zum beizulegenden zeitwert der 
  umrechnung von abschlüssen in fremder währung:  gegenleistung  bewertet.  umsatzerlöse  werden  ohne  ver­
die währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen  brauchsteuern ausgewiesen. dabei werden erwartete  rabatte 
währung der einbezogenen gesellschaften. für gesellschaf­ oder sonstige preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in 
ten, deren funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt die  abzug gebracht. wahrscheinliche risiken aus der rücknahme 
umrechnung in die berichtswährung  gemäß der stichtags­ von erzeugnissen und waren und aufgrund von gewährleis­
kursmethode: bilanzposten werden zu stichtagskursen am  tungen  oder  sonstigen  reklamationen  werden  nach  dem 
abschlussstichtag,  die  aufwendungen  und  erträge  zu  grundsatz der einzelbewertung zurückgestellt.
 monatsdurchschnittskursen  in  euro  umgerechnet  und  im    erlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrielle 
jahreslauf  kumuliert.  die  differenz  zwischen  dem  zu  kunden werden zum zeitpunkt der lieferung als umsatz und 
 historischen kursen bei einzahlung oder einbehalt und dem zu  die entsprechenden einstandspreise als herstellungskosten 
stichtagskursen  am  abschlussstichtag  umgerechneten  ausgewiesen. im handel mit edelmetallen und deren derivaten 
 eigenkapital der gesellschaften wird in den sonstigen eigen­ mit nicht industriellen kunden, bei denen in der regel keine 
kapitalposten (trans lationsanpassung) gesondert im eigen­ physische lieferung  erfolgt, werden erlöse mit den zuge­
kapital ausgewiesen  und erst bei abgang einer gesellschaft  hörigen kosten  saldiert. ebenso wird mit erlösen aus der 
ergebniswirksam b erücksichtigt.  vermarktung des gases aus dem gasfeld juschno russkoje 
  bei einigen gesellschaften außerhalb des euro­ oder us­ verfahren.
dollar­raums bildet der euro beziehungsweise der us­dollar    erträge aus dem verkauf oder der auslizenzierung von 
die funktionale währung. in diesen fällen erfolgt die umrech­ technologien oder technologischem wissen werden gemäß 
nung der in landeswährung aufgestellten abschlüsse gemäß  dem  vertraglich  vereinbarten  übergang  der  rechte  und 
der zeitbezugsmethode in die funktionale währung: alle nicht   pflichten an den betreffenden technologien ergebniswirksam 
monetären  vermögenswerte  sowie  auf  diese  entfallenden   erfasst.
 abschreibungen und das eigenkapital werden zum jeweiligen 
transaktionskurs  umgerechnet.  alle  übrigen  bilanzposten  vermögen
werden zu stichtagskursen am abschlussstichtag und alle 
übrigen aufwendungen und erträge zu monatsdurchschnitts­ erworbene immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- 
kursen   umgerechnet.  die  entstehenden  umrechnungs­ oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden 
differenzen  werden  ergebniswirksam  in  den  sonstigen  grundsätzlich zu anschaffungskosten, vermindert um plan­
 betrieb lichen erträgen oder aufwendungen erfasst. sofern  mäßige  lineare  abschreibungen,  bewertet.  die  jeweilige 
 erforderlich, werden die in funktionaler währung vorliegenden   nutzungsdauer  bemisst sich anhand der laufzeit des zu 
 abschlüsse anschließend gemäß der stichtagskursmethode  grunde liegenden  vertrags oder des voraussichtlichen ver­
in die berichtswährung  umgerechnet. brauchs des nutzen potenzials des immateriellen vermögens­
werts.
178 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
wertminderungen werden vorgenommen, wenn der  erzielbare  geschäfts- oder firmenwerte werden nur bei vorliegen 
betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare betrag ist der   einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der  
höhere  der  beiden  beträge  aus  beizulegendem  zeitwert  geschäfts­  oder  firmenwerte  wird  einmal  jährlich  und 
 abzüglich der veräußerungskosten und nutzungswert. der   zusätzlich bei vorliegen einer indikation für eine wertminde­
nutzungswert wird berechnet auf  basis zukünftiger mittel­ rung überprüft. wertaufholungen auf einen geschäfts­ oder 
zuflüsse und ­abflüsse und der durchschnittlich gewichteten  firmenwert werden nicht vorgenommen.
kapitalkosten nach steuern, abhängig von steuerraten sowie    sachanlagen  werden  zu  anschaffungs­  oder  herstel­
länderrisiken. sollten die gründe für eine wertminderung  lungskosten  abzüglich  der  über  die  betriebsgewöhnliche 
entfallen, werden entsprechende wertaufholungen vorgenom­  nutzungsdauer verrechneten planmäßigen abschreibungen 
men bis zu dem wert, der sich ergeben hätte, wenn keine  und wertminderungen bewertet. die neu bewertungsmethode 
wertminderung erfasst worden wäre.  abhängig von der art  wird nicht angewendet. geringwertige anlagegegenstände 
des immateriellen vermögenswerts, werden die abschreibun­ werden im  erwerbsjahr als aufwand erfasst. 
gen  in  den  herstellungskosten,  den  vertriebskosten,  den    die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten 
 forschungs­ und entwicklungskosten oder den sonstigen   neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  teile der material­ und fertigungsgemein kosten sowie der 
  immaterielle  vermögenswerte  mit  unbestimmter   allgemeinen verwaltungskosten der mit der anlagenerrichtung 
 nutzungsdauer betreffen firmen­ beziehungsweise marken­ befassten bereiche. 
namen, die im rahmen von akquisitionen erworben wurden.    aufwendungen  für  turnusmäßige  wartungen  von  groß­
diese werden zu anschaffungskosten bewertet und einmal  anlagen werden in höhe der kosten der maßnahme als separa­
jährlich sowie bei vorliegen einer indikation für eine wert­ ter verm  ögenswert angesetzt und linear über den zeitraum bis 
minderung auf ihre wert haltigkeit hin überprüft. zur nächsten wartung abgeschrieben. die kosten des aus­
  selbstgeschaffene  immaterielle  vermögenswerte  tauschs von komponenten werden als vermögenswert e rfasst, 
 umfassen  im  wesentlichen  selbsterstellte  software.  diese   sofern ein zukünftiger zusätzlicher nutzen erwartet wird. der 
sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle vermögen  buchwert der ausgetauschten komponenten wird ausgebucht. 
werden  zu  herstellungskosten  abzüglich  planmäßiger  die kosten der instandhaltung und reparatur im rahmen des 
 abschreibungen  über  die  betriebsgewöhnliche  nutzungs­ normalen geschäftsbetriebs werden als aufwand e rfasst.
dauer  bewertet.  wertminderungen  werden  vorgenommen,    das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen 
wenn der fortgeführte buchwert des vermögenswerts über  werden größtenteils linear abgeschrieben, mit ausnahme der 
dem erzielbaren betrag liegt. die herstellungskosten selbst­ produktionslizenzen und ­anlagen im segment oil & gas, die 
erstellter immaterieller vermögenswerte enthalten neben den  im  wesentlichen  leistungsabhängig  nach  der  unit­of­ 
direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile von  production­methode abgeschrieben werden. die voraussicht­
gemeinkosten.  lichen  nutzungsdauern  und  abschreibungsverläufe  von 
  die  voraussichtlichen  nutzungsdauern  und  abschrei­ sachanlagen  beruhen  auf  erfahrungen,  planungen  und 
bungsverläufe von immateriellen vermögenswerten beruhen   schätzungen. abschreibungsmethoden, nutzungsdauern und 
auf   erfahrungswerten,  planungen  und  schätzungen.  die  restwerte  werden  zu  jedem  bilanzstichtag  überprüft.  die 
durchschnittlichen gewichteten abschreibungs dauern des  durchschnittl ichen g ewichteten a  bschreibungsdauern betru­
immateriellen verm  ögens betrugen: gen:
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
2017  2016  2017  2016 
vertriebsrechte und ähnliche rechte  15 14 gebäude und bauliche betriebs­ 
produktrechte, lizenzen und trademarks 20 19 vorrichtungen 21 22
know­how, patente und produktions­ technische anlagen und maschinen  10 10
technologien  15 14 erdgasfernleitungen  25 25
selbstgeschaffene immaterielle   andere anlagen, betriebs­ und 
vermögenswerte 4 4 geschäftsausstattung 6 7
sonstige rechte und werte 5 5
wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erzielb are 
emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandels­ betrag unter dem buchwert liegt. die bewertung erfolgt a nhand 
stelle (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen  des  beizulegenden  zeitwerts  abzüglich  der  verkaufskosten 
ländern unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden mit  oder des nutzungswerts. der nutzungswert wird b erechnet auf 
einem wert von null in der bilanz angesetzt. entgeltlich am   basis zukünftiger mittelzuflüsse und ­abflüsse und der durch­
markt erworbene  emissionsrechte werden zu anschaffungs­ schnittlich gewichteten kapitalkosten nach steuern, abhängig 
kosten als immate rielle vermögenswerte aktiviert. aus den  von steuerraten sowie länderrisiken. die wertm  inderung e rfolgt 
verursachten  emissionen   erwächst  die  verpflichtung  zur  in höhe des unterschieds zwischen dem  bisherigen buchwert 
 abgabe  der   emissionsrechte.  die  folgebewertung   der  und dem erzielbaren b  etrag. sollten die gründe für eine wert­
 entgeltlich erworbenen immateriellen vermögenswerte erfolgt  minderung entfallen, werden ents prechende wertaufholungen 
zu marktpreisen,  maximal bis zur höhe der anschaffungs­ vorg enommen bis zu dem wert, der sich e rgeben hätte, wenn 
kosten. im falle eines niedrigeren beizu legenden  zeitwerts am  keine wertminderung erfasst worden wäre.
bilanzstichtag erfolgt eine  abwertung auf diesen wert.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  179
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnah­ einer  beteiligung wird eine ergebniswirksame wertminderung 
men  gehaltenen  immobilien  (investment  properties)  sind   vorgenommen.
unwesentlich und werden zu anschaffungskosten abzüglich    vorräte werden zu anschaffungs­ oder herstellungskos­
plan mäßiger abschreibungen beziehungsweise zum niedrige­ ten auf basis der durchschnittsmethode bewertet. wenn die 
ren beizulegenden zeitwert angesetzt.  börsen­ oder marktpreise beziehungs weise die beizulegen­
  leasing: als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei  den zeitwerte der absatzprodukte auf der basis von netto  ­
der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zah­ veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine wertminde­
lung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung  rung auf diesen niedrigeren wert. der nettover äußerungswert 
eines  vermögenswerts  für  einen  vereinbarten  zeitraum   entspricht  dem  im  normalen   geschäftsverlauf   erzielbaren 
 überträgt.  leasingverträge sind als operating­leasing oder   verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch anfallenden 
als finanzierungsleasing zu klassifizieren.  aufwendungen für fertigstellung und vertrieb.
  im rahmen des operating­leasings genutzte vermögens­   als herstellungskosten werden neben den direkt zurechen­
werte werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasingzahlun­ baren kosten auch angemessene teile der material­ und 
gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.  fer tigungsgemeinkosten bei normalkapazität der betreffen­
  ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem  den produktionsanlagen erfasst, soweit sie im zusammen­
alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen  risiken und  hang mit dem herstellungsvorgang anfallen. kosten für die 
ertragschancen eines vermögenswerts übertragen werden.   betriebliche altersversorgung, für soziale einrichtungen des 
vermögenswerte, die im rahmen des finanzierungsleasings  betriebs und freiwillige soziale leis tungen des unternehmens 
genutzt werden, werden mit dem beizulegenden zeitwert des  sowie kosten der allgemeinen verwaltung werden ebenfalls 
leasinggegenstandes oder mit dem barwert der mindest­ berücksichtigt, soweit sie auf die herstellung entfallen. fremd­
leasingzahlungen,  sofern  dieser  wert  niedriger  ist,  als  kapitalkosten  werden nicht in die herstellungskosten einbe­ 
 ver mögenswert  aktiviert.  gleichzeitig  wird  eine  leasing­ zogen.
verbindlichkeit  in  entsprechender  höhe  ausgewiesen.  die    abschläge auf vorräte können sich bei einem preisrück­
 periodischen   leasingzahlungen  sind  in  die  tilgungs­  und  gang der absatzprodukte und bei hohen lagerreichweiten 
zinskomponente  aufzu teilen.  die  tilgungskomponente  ergeben. zuschreibungen zu vorräten werden vorgenommen, 
 reduziert die verbindlichkeit, während die zinskomponente als  wenn der grund für die abschreibungen entfallen ist.
 zins aufwand  ausgewiesen  wird.   abschreibungen  erfolgen    bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetall­
 entsprechend der nutzungsdauer der geleasten vermögens­ handels wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler  
werte oder der kürzeren  leasingdauer. angewendet. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich 
  leasingverträge können in andere kontrakte eingebettet  zu handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen­
sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine trennungs­ den zeitwert abzüglich der veräußerungskosten anzusetzen. 
pflicht für ein eingebettetes leasing, so werden die vertrags­ alle wert änderungen werden  unmittelbar ergebniswirksam in 
bestandteile  separiert  und  nach  den  entsprechenden  der gewinn­ und verlustrechnung erfasst.
 rege lungen bilanziert und bewertet.      latente steuern: für temporär abweichende wert an­
  fremdkapitalkosten: die direkt zurechenbaren fremd­ sätze zwischen ifrs­ und steuerbilanzen sowie für steuerliche 
kapitalkosten, die im rahmen des erwerbs, des baus oder der   verlustvorträge und noch nicht genutzte steuergutschriften 
herstellung  eines  qualifizierten  vermögenswerts  anfallen,   werden latente steuern angesetzt. dies umfasst ebenso die 
 werden als teil der anschaffungs­ oder herstellungskosten   abweichenden  wertansätze,  die  sich  aus  unternehmens­
 aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn sich  erwerben  ergeben,  mit  ausnahme  von  geschäfts­  oder 
der zeitraum zur versetzung des vermögenswerts in den   firmenwerten. die berechnung der latenten steueransprüche 
 gebrauchs­ oder verkaufsfähigen zustand über einen zeitraum  und steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi­
von mehr als einem jahr erstreckt. fremdkapitalkosten wer­ fischen steuersätzen, welche für die periode gelten, in der ein 
den bis zu dem zeitpunkt aktiviert, ab dem der vermögenswert  ver mögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. am 
für die vorgesehene nutzung bereit ist. dabei wird ein fremd­ oder vor dem bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise 
kapitalkostensatz von 2,0 % (vorjahr: 2,5 %) zu grunde gelegt,  weitgehend   beschlossene  steuersatzänderungen  werden 
der  gegebenenfalls  länderspezifisch  angepasst  wird.  alle   berücksichtigt. 
sonstigen fremdkapitalkosten werden in der periode ihres    latente  steueransprüche  und  latente  steuerschulden 
anfallens ergebniswirksam erfasst. werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuer­
  staatliche  zuschüsse:  zuwendungen  der  öffentlichen  behörde bestehen und die gleiche fristigkeit aufweisen. ergibt 
hand für den erwerb oder den bau von sachanlagen verrin­ sich ein überhang an latenten steueransprüchen, so werden 
gern die anschaffungs­ oder herstellungskosten der betref­ diese nur angesetzt, sofern eine realisierung der steuermin­
fenden vermögenswerte. sonstige gewährte zuschüsse oder  derung als wahrscheinlich erachtet wird. maß gebend für die 
beihilfen  werden  sofort  als  sonstiger  betrieblicher  ertrag  beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer ansprüche ist die 
 erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu grunde  wahrscheinlichkeit einer  umkehrung der bewertungsunter­
liegenden zeitraum aufgelöst. schiede und die einschätzung der nutzbarkeit der verlustvor­
  at  equity  bilanzierte  beteiligungen:  die  buchwerte  träge und nicht genutzter steuergutschriften. dies hängt ab 
 dieser  gesellschaften  werden  jährlich  um  die  anteiligen  von der entstehung künftiger steuerpflich tiger  gewinne wäh­
 ergebnisse,  ausgeschütteten  dividenden  oder  sonstigen  rend der perioden, in denen sich steuerliche bewertungs­
eigenkapital veränderungen  erhöht  beziehungsweise  ver­ unterschiede  umkehren und steuerliche verlustvorträge und 
mindert. bei  hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren wert  nicht genutzte steuergutschriften geltend  gemacht werden 
180 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 können. die  beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer­ mente. bei basf gehören dieser bewertungskategorie aus­
ansprüche  basiert auf unternehmens internen prognosen   über  schließlich derivate an. derivate werden in der position 
die  zukünftige   ertragssituation   der  jeweiligen  gruppen­  übrige forderungen und sonstiges vermögen beziehungs­
gesellschaft. weise übrige verbindlichkeiten ausgewiesen. die fair­value­
  veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden  option von ias 39 wendet basf nicht an. die ermittlung der 
als  latenter  steueraufwand/­ertrag  erfasst,  sofern  der   zu  beizulegenden zeitwerte basiert auf markt parametern bezie­
 grunde liegende sachverhalt nicht direkt im eigenkapital oder  hungsweise auf darauf basierenden bewertungsmodellen. in 
in den im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen  ausnahmefällen basiert die ermittlung des beizulegenden 
anzusetzen ist. für die im eigenkapital abgebildeten effekte  zeitwerts auf nicht am markt beobachtbaren parametern.
werden die ver änderungen der latenten steuer ansprüche und  – kredite und forderungen umfassen die nicht an einem  
steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst.  aktiven  markt  notierten  finanziellen  vermögenswerte  mit 
  für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs­   festen oder bestimmbaren zahlungen, die keine derivate 
eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert  einer  sind und nicht als zur veräußerung verfügbar eingestuft 
einbezogenen  tochtergesellschaft  werden  latente  steuer­ werden. dieser bewertungskategorie werden forderungen 
schulden  gebildet,  wenn  eine  umkehr   dieser  differenz  in  aus lieferungen und leistungen sowie die in der position 
 absehbarer zukunft erwartet wird. für im  folgejahr  geplante  übrige forderungen und sonstiges vermögen ausgewiese­
 dividendenausschüttungen  werden  latente   steuerschulden  nen forderungen und darlehen zugeordnet. die zugangsbe­
 angesetzt, sofern diese zu einer umkehr temporärer differen­ wertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert, der regelmäßig 
zen führen.  dem nennwert der forderung beziehungsweise dem ausge­
  mehr dazu unter anmerkung 11 ab seite 198 reichten kredit betrag entspricht. unverzinsliche und niedrig­
verzinsliche langfristige kredite und forderungen werden 
finanzinstrumente zum barwert angesetzt. die erfolgswirksame  folge bewertung 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten  erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  anschaffungskosten 
werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei  einem  unter anwendung der effektivzins methode.      
finanz instrument vertrags partei wird. finanzielle vermögens­   liegen objektive hinweise auf eine wertminderung einer 
werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf  forderung vor, wird eine einzelwert berichtigung vorgenom­
zahlungen aus den finanziellen vermögenswerten auslaufen  men.  bei  der  beurteilung  des  wert berichtigungsbedarfs 
oder die finan ziellen vermögenswerte mit allen  wesentlichen  werden regionale und branchen spezifische gegebenheiten 
 risiken und chancen übertragen werden.  finanzielle verbind­  berücksichtigt. weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilun­
lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen ver­ gen sowie externe ratings und die einschätzungen von 
pflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.   inkassounternehmen und kreditver sicherern zurückgegrif­
markt übliche  käufe  und  verkäufe  von   finanzinstrumenten  fen, soweit solche verfügbar sind. ein teil des forderungs­
werden grund sätzlich zum erfüllungstag und im edelmetall­ bestands ist durch kreditversicherungen gedeckt. bank­
handel zum handelstag bilanziert.  garantien  und  akkreditive   werden  in  unwesentlichem 
  der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der in   umfang genutzt. es werden nur solche forderungen wert­
 einem  geordneten  geschäftsvorfall  zwischen  marktteilneh­ berichtigt,  die  nicht  durch  eine  kreditversicherung  oder 
mern am bemessungsstichtag für den verkauf eines ver­ durch  andere  sicherheiten  gedeckt  sind.  forderungen, 
mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die über­  deren  versicherung  einen  selbstbehalt  vorsieht,  werden 
tragung einer schuld gezahlt würde. sofern preisnotierungen  maximal  in  höhe  des  selbstbehalts  wertberichtigt.  bei 
auf einem  aktiven markt vorliegen, zum beispiel börsenkurse,   wertminderungen werden erfahrungswerte zur zahlungs­
werden diese bei der  bewertung zu grunde gelegt. andern­ fähigkeit  der  kunden  und  zudem  die  altersstruktur,  die 
falls werden bei der  bewertung interne bewertungsmodelle  überfällig keit, vorhandene  versicherungen sowie kunden­
unter  verwendung   aktueller  marktparameter  oder  externe  spezi fische  risiken berücksichtigt. des weiteren entsteht 
 bewertungen, zum beispiel durch banken, herangezogen. bei  wert  berichtigungsbedarf,  wenn  die  einer  forderung   zu 
interner bewertung werden insbesondere die barwert methode  grunde liegenden vertrags bedingungen   durch neuverhand­
und optionspreis modelle angewandt.  lungen dergestalt verändert werden, dass der barwert der 
  sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­ zukünf tigen zahlungen sinkt.   
wert bewerteten finanzinstrumenten anzeichen für eine dau­   außerdem werden wertberichtigungen auf forderungen 
erhafte wertminderung vorliegen, werden wertberichtigungen   gebildet, die sich aus transferrisiken für bestimmte länder 
 vorgenommen. bei wegfall der gründe für wertminderungen   ergeben.     
werden bei krediten und forderungen sowie bei den bis zur    verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der 
endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen erfolgswirksame  folgenden  berichtsperioden und kann diese verringerung 
wertaufholungen bis zur höhe der fort geführten anschaf­  objektiv auf  einen nach der erfassung der wertminderung 
fungskosten  vorgenommen.  bei  allen  finanzinstrumenten   aufgetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
werden wert berichtigungen in separaten konten erfasst.  früher erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 gemacht.  zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in  der fort geführten anschaffungskosten. kredite und forde­
die folgenden bewertungskategorien eingeteilt: rungen werden ausgebucht, wenn ihre uneinbringlichkeit 
– finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die  endgültig feststeht. 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  – die  bis  zur  endfälligkeit  zu  haltenden  finanziellen 
werden,  umfassen  derivate  und  andere  handelsinstru­  vermögenswerte  umfassen  nichtderivative  finanzielle 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  181
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 vermögenswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren  trennungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wird dieses 
zahlungen und fester laufzeit, bei denen die absicht und die  vom basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
 fähigkeit zum halten bis zur endfälligkeit bestehen und die  zeitwert bewertet.
keiner der anderen bewertungskategorien zugeordnet sind.    finanzgarantien der basf­gruppe sind solche verträge, 
der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert,  die eine ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich 
der in den überwiegenden fällen den anschaffungs kosten  ziehen, falls ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im 
entspricht.  die  folgebewertung  erfolgt  zu  fortgeführten  rahmen der finanzgarantie nicht nachkommt. von basf 
 anschaffungskosten  unter  anwendung  der  effektivzins­  begebene finanzgarantien werden beim erstmaligen ansatz 
methode.    zum beizulegenden zeitwert bewertet. in den folgeperioden 
  bei basf sind dieser bewertungskategorie keine finan­ werden diese finanzgarantien zum höheren wert aus fort­
ziellen vermögenswerte von wesentlicher bedeutung zuge­ geführten  anschaffungskosten und der bestmöglichen schät­
ordnet. zung der  gegenwärtigen verpflichtung zum abschlussstichtag 
– die zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver mö-  bewertet.
genswerte umfassen finanzielle vermögenswerte, die keine    ausgewählte  geschäfte  zur  sicherung  von  künftigen 
derivate sind und keiner der zuvor genannten bewertungs­  trans aktionen werden zu bilanzierungszwecken als cashflow 
kategorien zugeordnet sind. in dieser bewer tungs  kategorie  hedge(s)  designiert. der effektive teil der marktwertänderun­
sind die in der position sonstige finanz anlagen ausgewie­ gen des derivats wird dabei ergebnisneutral im eigenkapital 
senen, nicht nach der equity­methode bilanzierten beteili­ (sonstige eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter 
gungen  sowie kurz­ und langfristige wertpapiere  enthalten.  steuer schulden/­ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird 
  die  bewertung  erfolgt  zum  beizu legenden  zeitwert.  unmittelbar in der gewinn­ und verlustrechnung berücksich­
 änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ergebnis­ tigt. bei zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines 
neutral im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) abge­ nicht finanziellen vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen 
grenzt  und  erst  bei  ver äußerung  oder  wertminderung  schuld führen, werden die im eigenkapital erfassten kumulier­
 erfolgswirksam  erfasst. spätere wertaufholungen werden  ten  marktwertänderungen  des  derivats  beim  erstmaligen 
grundsätzlich   ergebnisneutral  im  eigenkapital  (sonstige   ansatz ent weder gegen die anschaffungskosten ausgebucht 
 eigenkapitalposten) erfasst. lediglich bei schuldinstrumen­ oder in den berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
ten werden zuschreibungen bis zur höhe der ursprüng lichen  das gesicherte grundgeschäft in der gewinn­ und verlust­
wertminderung  erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb­ rechnung erfasst wird. liegen dem sicherungsgeschäft finan­
nisneutral berücksichtigt. fallen die beizulegenden zeitwerte  zielle ver mögenswerte oder schulden zu grunde, werden die 
von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­ markt wertänderungen  des  sicherungsinstruments  in  den 
werten unter die a nschaffungskosten, werden wertberich­  berichtsperioden, in denen das gesicherte grundgeschäft in 
tigungen vorgenommen, falls die wertminderung als dauer­ der  gewinn­  und  verlustrechnung  erfasst  wird,  aus  dem 
haft eingeschätzt wird und signifikant ist. die beizulegenden  eigen kapital in die gewinn­ und verlustrechnung umgebucht. 
zeitwerte werden  anhand von markt notierungen bestimmt.  die laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der 
beteiligungen,  deren zeitwert nicht  zuverlässig bestimmt   künftigen transaktion abgestimmt. 
werden kann, werden zu anschaffungs kosten bewertet und    im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte 
bei wertminderung abgeschrieben. bei  diesen beteiligungen   ver mögenswerte  oder  schulden  gegen  das  risiko  einer 
stellen die anschaffungskosten den  besten schätzwert für   änderung des beizulegenden zeitwerts abgesichert. hierbei 
den beizulegenden zeitwert dar. hierunter fallen anteile an  werden die marktwertveränderungen der derivativen finanz­
sonstigen beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert  instrumente   ergebniswirksam  erfasst.  zudem  werden  die 
sind. eine veräußerung dieser beteiligungen in wesentlichem  buchwerte des dazugehörigen grundgeschäfts ergebniswirk­
umfang ist nicht vorgesehen. sam um die aus dem abgesicherten risiko resultierenden 
– finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind,  gewinne oder  verluste angepasst.
werden  beim  erstmaligen  ansatz  zum  beizulegenden 
 zeitwert  bewertet.  dieser  entspricht  regelmäßig  dem  sonstige eigenkapitalposten
 vereinnahmten  betrag.  die  folgebewertung  erfolgt  zu 
 fortgeführten  anschaffungskosten  unter  anwendung  der  die  ergebnisneutral  in  den  sonstigen  eigenkapitalposten 
 effektivzinsmethode.   erfassten  aufwendungen und erträge werden in zwei katego­
– zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  setzen  rien unterteilt: posten, die in zukunft über die gewinn­ und 
sich im wesentlichen aus kassenbeständen und bankgut­ verlustrechnung gebucht werden (sogenanntes recycling), 
haben mit einer laufzeit von weniger als drei monaten  und posten, die künftig nicht in die gewinn­ und verlustrech­
 zusammen. nung umgegliedert werden. zu der ersten kategorie gehören 
trans lationsanpassungen, die  bewertung von wertpapieren 
erträge  aus  verzinslichen  aktiva  werden  auf  die  zum  zu marktwerten und die marktwertänderungen von derivaten, 
 bilanzstichtag bestehenden forderun gen unter berücksich­ die zur absicherung künftiger zahlungsströme und von netto­
tigung  der  nach  der  effektivzinsmethode  anzuwendenden  investitionen  in  ausländische  geschäftsbetriebe  eingesetzt 
zinssätze abge grenzt. dividendenerträge aus nicht nach der  werden. zu den posten im sonstigen eigenkapital, die zukünf­
equity­methode bilanzierten betei ligungen werden mit der  tig nicht in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert 
entstehung des rechts anspruchs auf zahlung erfasst. werden, gehören die effekte aus der neubewertung leistungs­
  derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte  orientierter versorgungsp läne. 
 eingebettet sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine 
182 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
schulden standorte, zur rekultivierung von deponien, zur beseitigung 
von  umweltbeeinträchtigungen durch bestehende produk­
pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:   tions­ oder lagereinrichtungen und ähnliche maßnahmen. 
pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch  wird basf als die einzige potenziell in anspruch zu neh mende 
nach  dem  anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit   partei  identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu 
credit  method)  ermittelt.  dabei  werden  unter  anderem   erwartende  belastung ab. bei standorten, die gemeinsam mit 
 annahmen zu folgenden bewertungsparametern verwendet:  einem oder mehreren partnern betrieben werden, umfasst die 
künftige entwicklung der arbeitsentgelte und renten sowie  gebildete  rückstellung  grundsätzlich  lediglich  den  basf 
der inflation, fluktuation der mitarbeiter sowie die lebens­  zurechenbaren anteil an der erwarteten gesamtbelastung. die 
erwartung  der  versorgungsberechtigten.  die  ermittelten   ermittlung der höhe der rückstellung basiert auf den ver­
 verpflichtungen werden auf basis der rendite hochwertiger  fügbaren technischen daten des standorts, den genutzten 
festverzinslicher unternehmensanleihen mit mindestens einem  technologien, den gesetzlichen vorschriften sowie behörd­
aa­rating zum  bilanzstichtag  abgezinst.   lichen auflagen.
  vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen    rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen 
nordamerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme  oder vergleichbare personalaufwendungen sowie abriss­ oder 
von krankheitskosten und lebensversiche rungen pensionier­ schließungskosten im zusammenhang mit restrukturierungs­
ter mitarbeiter sowie von deren angehörigen, werden als  maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender plan 
rückstellungen für ähnliche verpflichtungen ausgewiesen.  von der jeweiligen geschäfts leitung beschlossen und kommu­
  für  die  ermittlung  der  pensionsrückstellungen  liegen  niziert wurde.
 vers icherungsmathematische gutachten vor.   rückstellungen  für  dienstaltersgeldprämien  und  jubi­
  versicherungsmathematische gewinne und verluste aus  läumsgaben  werden  überwiegend  nach  versicherungs­
schätzungsänderungen in bezug auf versicherungsmathe­ mathematischen grundsätzen ermittelt. für abgeschlossene 
matische  annahmen,  die  der  berechnung  der  leistungs­ altersteilzeitverträge werden die zu gesagten aufstockungs­
orientierten pensionsverpflichtungen zu grunde liegen, die  zahlungen ratierlich über den zeitraum bis spätestens zum 
differenz zwischen normiertem und tatsächlichem ertrag aus  ende der  freistellungsphase angesammelt. bilanzierung und 
plan vermögen  sowie  effekte  aus  der  vermögenswert­ bewertung   folgen  dem  anwendungshinweis  1  (ifrs)  des 
begrenzung werden ergebnisneutral in den sonstigen eigen­ deutschen   rechnungslegungs  standards  committee  e.v. 
kapitalposten ausgew  iesen.  vom dezember 2012.
  mehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen    sonstige  rückstellungen  decken  auch  risiken  aus 
 unter anmerkung 22 ab seite 211 rechtsstreitigkeiten und ­verfahren ab, sofern die ansatz­
kriterien für eine rückstellung erfüllt sind. zur beurteilung der 
sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden  rückstellungshöhe werden neben der sachverhaltsbeurtei­
gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen ereignisses eine  lung und den geltend gemachten ansprüchen im einzelfall 
gegenwärtige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaft­ auch die ergebnisse vergleichbarer verfahren und unab  hän­
licher ressourcen wahrscheinlich ist und seine höhe zuverläs­ gige rechtsgutachten herangezogen sowie annahmen über 
sig  geschätzt werden kann. rückstellungen werden in höhe  eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  möglicher 
des wahrscheinlichen erfüllungsbetrags angesetzt.  inanspruchnahmen getroffen. die tatsächlichen belastungen 
  rückstellungen  für  gewerbesteuer  und  körperschaft­ können von diesen einschätzungen abweichen.
steuer  oder  vergleichbare  ertragsteuern  werden  auf  der    mehr dazu unter anmerkung 26 auf seite 221
grundlage der erwarteten steuerpflichtigen einkommen der    der  wahrscheinliche  erfüllungsbetrag  von  langfristigen 
ein bezogenen gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste­ rückstellungen wird abgezinst, wenn der abzinsungs effekt  
ter vorauszahlungen angesetzt. sonstige zu ver anlagende  wesentlich ist. der ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert. 
steuern werden entsprechend berücksichtigt.  bei der abzinsung langfristiger rückstellungen sind annah­ 
  für  bestimmte  umweltschutzmaßnahmen  und  ­risiken  men hinsichtlich des zu verwendenden zinssatzes (2017: 
 werden rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines ver­ 2,0 %; 2016: 2,5 %) zu treffen. die  finanzierungskosten aus 
gangenen ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti­ der aufzinsung in den folge perioden werden im übrigen 
sche verpflichtung zur durchführung von maßnahmen besteht  finanze rgebnis erfasst. 
und  der  erwartete  mittelabfluss  hinreichend  zuverlässig 
 geschätzt werden kann. rückstellungen für rückbauverpflich­ übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden
tungen  betreffen insbesondere verpflichtungen im segment 
oil & gas für das verfüllen von bohrlöchern und die  beseitigung  unternehmenszusammenschlüsse:  bei  unternehmens­
von  fördereinrichtungen nach beendigung der  förderung. die  zusammenschlüssen werden die übernommenen vermögens­
 bewertung erfolgt zum zeitpunkt der entstehung der ver­ werte und schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeit­
pflichtung zum barwert der künftigen rückbauausgaben. in  punkt der erstmaligen beherrschung bewertet. die bestim­
gleicher höhe wird ein vermögenswert als teil des buch werts  mung des beizulegenden zeitwerts der  erworbenen vermö­
der betreffenden anlage aktiviert und mit diesem  zusammen  genswerte und übernommenen schulden zum zeitpunkt des 
abgeschrieben. die rückstellung wird bis zum zeitpunkt des  erwerbs sowie der nutzungsdauern der  erworbenen vermö­
vorgesehenen rückbaus jährlich aufgezinst. genswerte ist mit annahmen verbunden. die bewertung basiert 
  daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch  in großem umfang auf prognostizierten  zahlungsströmen. die 
 erwartete  belastungen  für  die  sanierung  kontaminierter  tatsächlichen zahlungsströme können von diesen signifikant 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  183
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
abweichen.  der  kaufpreisaufteilung   wesentlicher  unter­  zusammenhang mit nicht nachgewiesenen öl­ oder gasvor­
nehmenszusammenschlüsse  werden   externe  unabhängige  kommen stehen. dazu zählen unter anderem kosten für die 
gutachten zu grunde gelegt. die  bewertungen bei unter­ exploration von gebieten mit möglichen öl­ und gasvor­
nehmenszusammenschlüssen basieren auf informationen, die  kommen.  kosten  für  geologische  und  geophysikalische 
zum erwerbszeitpunkt existierten.  untersuchungen  werden grundsätzlich in den explorations­
aufwendungen  ausgewiesen.  des  weiteren  umfasst  diese 
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswer- position wert berichtigungen von aktivierten aufwendungen für 
ten und schulden beziehungsweise veräußerungsgrup- die   explo rationsbohrungen,  die  keine  sicheren  reserven 
pen sowie nicht-fortgeführte geschäfte: hierunter fallen  nach weisen  konnten.  planmäßige   abschreibungen  von 
separat in der bilanz ausgewiesene vermögenswerte sowie   fündigen   explorationsbohrungen  sind   bestandteil  der 
direkt mit ihnen in verbindung stehende schulden, deren ver­ herstellungsk osten.
äußerung im rahmen einer transaktion höchstwahrscheinlich    die aufwendungen und erträge aus den phasen explora­
ist. eine transaktion wird als höchstwahrscheinlich einge­ tion, entwicklung und produktion bei erdöl­ und erdgas­
schätzt, wenn keine wesentlichen risiken für den vollzug der  konzessionen werden häufig über explorations­ und produk­
transaktion bestehen, was regelmäßig den abschluss ver­ tionsteilungsverträge zwischen dem staat und einem oder 
bindlicher  verträge  erfordert.  die  als  veräußerungsgruppe  mehreren entwicklungs­ und produktionsunternehmen nach 
klassifizierten vermögenswerte und schulden werden zum  definierten schlüsseln aufgeteilt. die aus diesen verträgen 
niedrigeren wert aus der summe der buchwerte und dem  basf zustehenden erlöse werden als umsatzerlöse ausge­
beizulegenden  zeitwert  abzüglich  der  veräußerungskosten  wiesen.
angesetzt; ausgenommen hiervon sind vermögenswerte, die    der immaterielle vermögenswert aus dem vermarktungs­
nicht unter die bewertungsregeln des ifrs 5 fallen. die plan­ vertrag für erdgas aus dem erdgasfeld juschno russkoje wird 
mäßige abschreibung langfristiger vermögenswerte und die  gemäß dem auf basf entfallenden anteil an der produzierten 
anwendung der equity­methode werden ausgesetzt. und vermarkteten menge abgeschrieben.
  immaterielle  vermögenswerte  im  segment  oil  &  gas 
öl- und gasgewinnung: explorations­ und feldesentwick­  beinhalten im wesentlichen explorations­ und förderrechte. 
lungsausgaben werden nach der successful efforts  method  während der explorationsphase werden diese nicht plan mäßig 
 bilanziert. danach werden ausgaben für fündige explora­  abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre werthaltigkeit geprüft. 
tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige entwick­ bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte gemäß der 
lungsbohrungen aktiviert. unit­of­production­methode abgeschrieben.
  eine explorationsbohrung ist eine bohrung, die außerhalb 
eines  gebiets  mit  bereits  nachgewiesenen  öl­  und  gas­ schätzungen  oder  annahmen  bei  der  erstellung  des 
reserven liegt. eine entwicklungsbohrung ist eine bohrung, die   konzernabschlusses
bis zur tiefe  eines öl­ oder gasführenden horizonts innerhalb 
 eines gebiets mit nachgewiesenen reserven abgeteuft wird. die  höhe  der  im  konzernabschluss  ausgewiesenen  ver­
  explorationsbohrungen  werden  grundsätzlich  bis  zum  mögenswerte,  verbindlichkeiten  und  rückstellungen,  der 
zeitpunkt der feststellung der fündigkeit als anlagen im bau  even tualverbindlichkeiten  oder  sonstigen  finanziellen  ver­
ausgewiesen. sofern kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer­ pflichtungen  ist  von  schätzungen,  annahmen  sowie  der 
den, die eine wirtschaftliche feldesentwicklung wahrscheinlich   ausübung von  ermessensspielräumen abhängig. spezifische 
 machen, bleiben die kosten der bohrungen als suspendierte  schätzungen oder annahmen für einzelne bilanzierungs­ und 
explora tionsbohrungen aktiviert. alle suspendierten explora­ bewertungsmethoden werden im jeweiligen abschnitt erläu­
tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft­ tert. diese richten sich nach den verhältnissen und einschät­
lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine  zungen am bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die 
entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. ist dies nicht der fall,  höhe der ausgewiesenen erträge und aufwendungen der 
werden die  aktivierten aufwendungen für die betreffenden  dargestellten geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen 
bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. wenn wirtschaft­ insbesondere die bestimmung abgezinster zahlungsströme 
lich förderbare reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei  im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokatio­
produktionsbeginn eine umbuchung der explorationsbohrun­ nen, der nutzungsdauer des abnutzbaren sachanlagever­
gen in die position technische anlagen und maschinen. mögens oder immate rieller vermögenswerte, den wertansatz 
  produktionsaufwendungen  beinhalten  alle  kosten,  die  von betei ligungen  sowie die bemessung von rückstellungen 
entstehen, um die bohrungen und die zugehörigen anlagen  beispielsweise für versorgungsleistungen für arbeitnehmer, 
und hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu  gewährleistungen,  preisnachlässe,  umweltschutz  oder 
warten  sowie deren abschreibungen.  steuern.  bestehende unsicherheiten werden bei der wert­
  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl­ und  ermittlung  angemessen  berücksichtigt,  jedoch  können 
gasgewinnung erfolgt auf feldes­ beziehungsweise lager­ tatsäch liche  ergebnisse von den schätzungen abweichen.
stätten ebene  gemäß  der  unit­of­production­methode.  die    für die wertminderungstests im segment oil & gas sind 
 abschreibung wird grundsätzlich auf basis der produktion der  die  annahmen  zur  langfristigen  entwicklung  der  öl­  und 
periode  in  relation  zu  den  nachgewiesenen  entwickelten   gaspreise  bedeutsam.  die  unternehmensintern  erstellten 
 reserven b erechnet. prognosen beruhen auf empirisch fundierten analysen zum 
  explorationsaufwendungen  betreffen  ausschließlich  das  globalen öl­ und gasangebot sowie der globalen öl­ und 
segment  oil  &  gas  und  umfassen  alle  kosten,  die  im  gasnach frage. kurzfristige schätzungen bis zu drei jahren 
184 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
berücksichtigen auch aktuelle preisnotierungen beziehungs­ vermögenswerte  verglichen.  der  erzielbare  betrag  ist  der 
weise termingeschäfte. bei langfristigen schätzungen werden   höhere  wert  aus  beizulegendem  zeitwert  abzüglich  ver­
unter anderem auch annahmen zu inflation, produktions­ äußerungs kosten und nutzungswert (value in use). in der 
mengen und ­kosten sowie der energieeffizienz und der  regel wird der nutzungswert mit hilfe von discounted­cash­
 substitution von energiequellen getroffen. anhand externer  flow­verfahren  bestimmt. die schätzung der zahlungsströme 
quellen und  stu dien werden die öl­ und gaspreisschätzungen  und die getroffenen annahmen basieren auf den jeweils zum 
regelmäßig auf plausibilität geprüft. bilanzstichtag verfügbaren  informationen über die  zukünftige 
  für das jahr 2018 plant basf im jahresdurchschnitt mit  entwicklung des  operativen geschäfts und können von den 
einem ölpreis von 65 us$/bbl (brent) und  einem gaspreis von  tatsächlichen künftig eintretenden entwicklungen  abweichen. 
rund 16 €/mwh (rund 5,5 us$/mmbtu).  zur  überprüfung  der  wert haltigkeit  werden  langfristige 
  in einklang mit dem globalen wirtschaftswachstum wird    ertragsprognosen für die z ahl ungsmittelgenerierende einheit 
der bedarf an öl und gas weiter steigen. höhere grenzkosten  vor dem hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  entwicklung 
der produktion und das derzeit verhaltene investitionsverhal­ getroffen. von wesentlicher bedeutung für die werthaltigkeits­
ten sollten mittel­ und langfristig einen deutlichen anstieg der  prüfung ist der gewichtete  kapitalkostensatz (wacc) gemäß 
preise bewirken. wegen der aktuell hohen öllagerbestände  dem capital asset pricing  model. dessen komponenten sind 
und der annahme eines längerfristig höheren ölangebots aus  der risiko freie zins, die marktrisikoprämie sowie ein branchen­
den usa wurde das ölpreisszenario im vergleich zum vorjahr  üblicher   zuschlag  für  das   kreditrisiko  (spread).  weitere 
angepasst und geht nun erst im jahr 2022 wieder von einem   wichtige  annahmen sind die  prognose für den detailplanungs­
ölpreis von rund 100 us$ aus. das gaspreisszenario der  zeitraum  sowie die in der folge angewendete wachstumsrate.
basf geht in den nächsten jahren wegen überkapazitäten    mehr dazu unter anmerkung 14 ab seite 201
bei der gasverflüssigung (lng) nur von einem moderaten 
anstieg der europäischen gaspreise aus. danach wird wegen  eine wertminderung wird vorgenommen, wenn der  erzielbare 
des weiter zunehmenden bedarfs an erdgas und höherer  betrag unter dem buchwert liegt. die wertminderung des 
kosten neuer produktions­ und verflüssigungsprojekte bis  vermögenswerts (ohne geschäfts­ oder firmenwert) erfolgt in 
zum jahr 2025 ein deutlicher anstieg auf rund 30 €/mwh  höhe des unterschieds zwischen dem bis herigen buchwert 
(rund 11 us$/mmbtu) erwartet. und dem erzielbaren betrag. 
  die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts­ oder firmen­
werthaltigkeitsprüfungen  (impairment­tests)  werden  für  wert (goodwill­impairment­test) erfolgt auf basis zahlungs­
vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte indikatoren  mittelgenerierender einheiten, die bei basf überwiegend den 
(triggering events) auf eine mögliche wert minderung hin­ geschäftseinheiten, in einzelfällen auch den unternehmens­
weisen. zu den externen indikatoren zählen beispielsweise  bereichen  entsprechen.  falls  ein  wertberichtigungsbedarf 
 ver änderungen in den kundenbranchen, bei den verwendeten  vorliegt,  wird  in   einem  ersten  schritt  der  bestehende 
technologien sowie eine rückläufige  konjunkturentwicklung.   geschäfts­  oder  firmenwert  gegebenenfalls  vollständig 
eine reduzierte profitabilität der  produkte,  geplante restruk­  abgeschrieben. besteht danach weiterhin wertberichtigungs­
turierungsmaßnahmen  oder   physische  schäden  der  ver­ bedarf, wird dieser auf die übrigen vermögenswerte der zah­
mögenswerte stellen interne  indikatoren für eine wertminde­ lungsmittelgenerierenden einheiten verteilt. vorzunehmende 
rung dar. wertminderungen auf geschäfts­ oder   firmenwerte werden in 
  bei einem impairment­test werden die fortgeführten buch­ den sonstigen betrieblichen aufwendungen  erfasst. 
werte der vermögenswerte mit dem erzielbaren betrag der 
2  k  onsolidierungskreis 
2.1  veränderungen des konsolidierungskreises – eine neugegründete gesellschaft mit sitz in der region 
im jahr 2017 wurden insgesamt 294 unternehmen (294 im  südamerika, afrika, naher osten,
jahr 2016) in den konzernabschluss einbezogen. davon wur­ – drei bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht 
den zehn gesellschaften (46 im jahr 2016) neu in den konso­ konsolidierte gesellschaften mit sitz in europa.
lidierungskreis aufgenommen. seit jahresbeginn 2017 sind 
durch devestition, verschmelzung, liquidation oder aufgrund  im jahr 2016 veränderte sich der konsolidierungskreis um
gesunkener bedeutung insgesamt zehn gesellschaften (zehn  – 33 gesellschaften im rahmen der akquisition von chemetall 
im jahr 2016) aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden. mit sitz in allen regionen,
– zwei neugegründete gesellschaften mit sitz in den regionen 
im  jahr  2017  wurden  erstmals  im  konsolidierungskreis  asien­pazifik und nordamerika,
 berücksichtigt   – elf bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht 
– fünf akquirierte gesellschaften mit sitz in den regionen  konsolidierte gesellschaften mit sitz in allen regionen der 
 europa und nordamerika, basf. davon wurden acht gesellschaften im jahr 2016 
– eine neugegründete gesellschaft mit sitz in der region   neu gegründet.
asien­pazifik,
basf-bericht 2017  konzernabschluss  185
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
obgleich basf nicht die mehrheit der anteile an zao g  azprom  die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbe­
yrgm  trading  hält,  stehen  basf  aufgrund  der  gewinn­ zogenen gesellschaften und des gesamten anteilsbesitzes 
verteilungsabreden die ergebnisse der gesellschaft zu, so   gemäß § 313 abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste. 
dass  die  gesellschaft  im  basf­gruppenabschluss  voll  mehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 190 
 konsolidiert wird.   mehr dazu unter basf.com/de/governance 
konsolidierungskreis
süd amerika, 
davon  nord- asien- afrika, 
europa deutschland amerika pazifik   naher osten 2017 2016
stand 01.01. 154 57 42 71 27 294 258
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 7
neueinbeziehungen 5 2 3 1 1 10 46
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – 1
entkonsolidierungen 6 3 2 1 1 10 10
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
stand 31.12. 153 56 43 71 27 294 294
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen)
2017 2016
millionen € % millionen € %
umsatz 2 0,0 . 0,0
langfristige vermögenswerte –7 0,0 5 0,0
davon sachanlagen 1 0,0 1 0,0
kurzfristige vermögenswerte  1 0,0 –3 0,0
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –1 0,0 1 0,1
vermögen –6 0,0 2 0,0
eigenkapital 3 0,0 –2 0,0
langfristiges fremdkapital 8 0,0 . 0,0
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital –17 0,1 4 0,0
davon finanzschulden – – 2 0,1
kapital –6 0,0 2 0,0
sonstige finanzielle verpflichtungen – – – –
2.2  joint operations  gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte 
bei den anteilmäßig konsolidierten joint operations handelt es  direkt an die partner. durch die abnahme der produktion 
sich insbesondere um stellen die partner die laufende finanzierung der gesellschaf­
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, die gemeinsam mit shell  ten sicher. deshalb wurden die gesellschaften im sinne des 
zur  produktion  von  propylenoxid  und  styrolmonomer  ifrs 11 als gemeinschaftliche tätigkeiten eingestuft.
 betrieben wird,    ein großteil der aktivitäten im arbeitsgebiet exploration & 
– ao achimgaz, novy urengoi/russland, die gemeinsam mit  production des segments oil & gas erfolgt in gemeinschaft­
gazprom zur förderung von erdgas und kondensat betrie­ lichen aktivitäten, die nicht in separaten gesellschaften geführt 
ben wird, werden. es handelt sich dabei vor allem um aktivitäten in 
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien,  deutschland,  norwegen  und  argentinien.  diese  werden 
die  gemeinsam  mit  the  dow  chemical  company  zur  grundsätzlich analog zu ifrs 11 als joint operation bilanziert 
 produktion von propylenoxid betrieben wird. und tragen den wesentlichen teil zu den umsatzerlösen, den 
abschreibungen und dem anlagevermögen des segments 
basf ist an diesen gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt    oil & gas bei. 
und beherrscht die unternehmen mit dem jeweiligen partner 
186 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
2.3  joint ventures und assoziierte unternehmen finanzinformationen der w & g infrastruktur finanzierungs-
basf hält beteiligungen an zwei wesentlichen joint ventures.   gruppe, kassel (100 %) (millionen €)
die basf­ypc  company ltd., nanjing/china, wird von basf 
2017
gemeinsam mit dem partner sinopec am verbundstandort in 
bilanz
nanjing betrieben. der basf­anteil beträgt 50 %.
langfristige vermögenswerte 1.181
kurzfristige vermögenswerte 721
finanzinformationen der basf-ypc company ltd., nanjing/china 
davon kurzfristige wertpapiere,  
(100 %) (millionen €)
zahlungsmittel und ­äquivalente 2
2017 2016 vermögen 1.902
bilanz  
langfristige vermögenswerte 1.254 1.515 eigenkapital 461
kurzfristige vermögenswerte 908 842 langfristiges fremdkapital 1.342
davon kurzfristige wertpapiere,   davon finanzschulden 923
zahlungsmittel und ­äquivalente 231 190 kurzfristiges fremdkapital 99
vermögen 2.162 2.357 davon finanzschulden –
    kapital 1.902
eigenkapital 1.756 1.760
langfristiges fremdkapital 124 204 ergebnisrechnung
davon finanzschulden 122 190 umsatzerlöse 560
kurzfristiges fremdkapital 282 393 abschreibungen 147
davon finanzschulden 30 107 zinserträge 1
kapital 2.162 2.357 zinsaufwendungen –8
  steuern vom einkommen und vom ertrag 23
ergebnisrechnung   jahresüberschuss 114
umsatzerlöse 2.761 2.358
abschreibungen 207 214 beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
zinserträge 5 3 stand jahresanfang –
zinsaufwendungen 9 23 anteiliger jahresüberschuss 1 57
steuern vom einkommen und vom ertrag 159 110 anteilige veränderung des sonstigen  eigenkapitals –
jahresüberschuss 473 332 gesamtergebnis der gesellschaft 1 57
  kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen 1 608
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresanfang 881 768 davon dividenden (enthält ergebnisabführungen) –62
anteiliger jahresüberschuss 236 166 sonstige ergebniswirksame anpassungen 1 –8
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –59 –26 beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresende 657
gesamtergebnis der gesellschaft 177 140
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des   1   die angaben enthalten auch die effekte aus der übertragung der gascade gastrans­
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –179 –27 port gmbh und nel gastransport gmbh auf die w & g infrastruktur finanzierungs­ 
gmbh.
davon dividenden  –179 –27
sonstige ergebniswirksame anpassungen – – zudem ist w & g infrastruktur finanzierungs­gmbh in die 
beteiligungsbuchwert nach equity-methode  bislang   zwischen  wiga  transport  beteiligungs­gmbh  & 
stand jahresende 879 881
co. kg und einem  internationalen bankenkonsortium beste­
hende finanzierung eingetreten; w & g infrastruktur finan­
im august 2017 wurde die gesellschaft w & g infrastruktur  zierungs­gmbh fungiert seit dezember 2017 neben wiga 
finanzierungs­gmbh, kassel (basf­anteil: 50 %), gegründet,  transport beteiligungs­gmbh & co. kg als weiterer kredit­
ein joint venture zwischen basf und gazprom zur bündelung  nehmer und hat 925 millionen € der bislang von wiga trans­
des  regulierten  gastransportgeschäfts.  mit  wirkung  vom  port beteiligungs­gmbh & co. kg getragenen finanzverbind­
30. november 2017 wurden die gascade gastransport  lichkeiten gegen über tragung von darlehensforderungen an 
gmbh, kassel, ein im vorjahr als  wesentlich eingestuftes  gascade gastransport gmbh und nel gastransport gmbh 
 assoziiertes unternehmen, und die nel gastransport gmbh,  sowie barmittel übernommen. diese wurden in den cash­pool 
kassel, ein im vorjahr als nicht wesentlich eingestuftes asso­ der basf­gruppe eingelegt. damit hat w & g infrastruktur 
ziiertes unternehmen, von der w & g transport holding gmbh   finanzierungs­gmbh  die  finanzierungsfunktion  für  diese 
auf die w & g infrastruktur finanzierungs­gmbh übertragen.  beiden im regulierten gastransportgeschäft tätigen gesell­
schaften übernommen.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  187
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
bei den nicht wesentlichen nach der equity­methode bilan­ nicht wesentliche assoziierte unternehmen, die nach der equity- 
zierten joint ventures handelt es sich insbesondere um methode bilanziert werden (basf-anteil) (millionen €)
– wintershall noordzee b.v., rijswijk/niederlande, mit dem 
2017 2016
partner gazprom (basf­anteil 50 %),
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
– n.e. chemcat corporation, tokio/japan, mit dem partner 
stand jahresanfang 1.554 1.434
 sumitomo metal mining co. ltd. (basf­anteil 50 %),
anteiliger jahresüberschuss 151 109
– heesung catalysts corporation, seoul/südkorea, mit dem 
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –31 100
partner heesung (basf­anteil 50 %).
gesamtergebnis der gesellschaften 120 209
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
nicht wesentliche joint ventures, die nach der equity-methode   konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –114 –90
bilanziert werden (basf-anteil) (millionen €) sonstige ergebniswirksame anpassungen –1 1
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
2017 2016 stand jahresende 1.559 1.554
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresanfang 823 825
anteiliger jahresüberschuss 140 –9
2.4  akquisitionen und devestitionen 
anteilige veränderung des sonstigen  
eigenkapitals –27 19
gesamtergebnis der gesellschaften 113 10 akquisitionen
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des   folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2017 erwor­
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –80 –8 ben: 
sonstige ergebniswirksame anpassungen –4 –4 – mit wirkung zum 1. januar 2017 übernahm basf  vom 
beteiligungsbuchwert nach equity-methode   henkel­konzern das westeuropäische bauchemiegeschäft 
stand jahresende 852 823
mit den marken thomsit® und ceresit® für boden­ und 
fliesenver legesysteme sowie abdichtungen für professio­
wesentliches nach der equity­methode bilanziertes assoziier­ nelle anwender. damit hat basf das portfolio im bauchemie­
tes  unternehmen ist die joint stock company achim trading,  geschäft der pci­gruppe, die zum unternehmensbereich 
moskau/russland  (basf­anteil  18,01 %,  wirtschaftlicher  construction chemicals  gehört, verstärkt. 
 anteil 25,01 %) – mit dem partner gazprom – zur vermarktung  – am 7. februar 2017 erwarb basf das bisher in privatbesitz 
der produktion der blöcke iv/v der achimov­formation. der   befindliche unternehmen rolic ag mit sitz in allschwil/
gegenüber dem vorjahr unveränderte beteiligungsbuchwert in  schweiz.  das  unternehmen  entwickelt  und  vertreibt 
höhe von 768 millionen € entstand aus der fair­value­bewer­  gebrauchsfertige  formulierungen  und  funktionale  folien­
tung  infolge des tauschs von vermögenswerten mit gazprom  produkte für displays und sicherheitsdokumente  sowie für 
zum  30.  september  2015.  die  gesellschaft  wird  ihre  barrierematerialien und folien. mit der akquisition erweiterte 
wirtschaft liche  aktivität  erst  mit  dem  für  das  jahr  2020  basf ihr technologisches know­how sowie das produkt­
 geplanten  beginn der produktion der blöcke iv/v aufnehmen.  portfolio bei displaymaterialien. der wesentliche  anteil der 
daher sind für das jahr 2017 keine relevanten finanzinforma­ aktivi täten  wurde  in  den  unternehmensbereich  disper­
tionen gemäß ifrs 12 darzustellen. sions & pigments integriert und ein kleinerer teil in den 
 unternehmensbereich coatings.
bei den nicht wesentlichen nach der equity­methode bilan­ – am 24. mai 2017 hat basf das unternehmen zedx inc., 
zierten assoziierten unternehmen handelt es sich insbeson­ bellefonte/pennsylvania, übernommen. das unternehmen 
dere um entwickelt  agronomische  modelle  für  wetter,  pflanzen­
– oao severneftegazprom, krasnoselkup/russland (basf­  wachstum und pflanzenbefall, die eine effi zientere landwirt­
anteil 25 %, wirtschaftliche beteiligung 35 %), schaftliche produktion ermöglichen. mit der übernahme des 
–  nord stream ag, zug/schweiz, die trotz eines basf­ anteils  geschäfts in den unternehmensbereich crop protection hat 
von 15,5 % als assoziiertes unternehmen eingestuft wird, da  basf ihre aktivitäten im  bereich der digitalen landwirtschaft 
basf in einigen relevanten gremienentscheidungen  einen  verstärkt.
maßgeblichen einfluss auf die gesellschaft ausüben kann, – am 4. september 2017 hat basf die übernahme des 
– stahl lux 2 s.a., luxemburg (basf­anteil 16,6 %); trotz   unternehmens grupo thermotek, eines führenden her­
 eines basf­anteils von 16,6 % wird das u  nternehmen als  stellers von abdichtungssystemen in mexiko mit sitz in 
assoziiertes unternehmen eingestuft, da basf in einigen   monterrey/mexiko, abgeschlossen. durch diese akquisition 
 relevanten  gremienentscheidungen  einen  maßgeblichen  stärkt der unternehmensbereich con struction chemicals 
einfluss auf die gesellschaft ausüben kann, seine absatzkanäle und sein produktportfolio vor allem in 
– wintershall ag, kassel, in der gemeinsam mit gazprom  mexiko.  die  transaktion  umfasste  unter  anderem  die 
 libyen verwaltungs gmbh libysche explorations­ und pro­ marken thermotek® und chovatek®.
duktionstätigkeiten  betrieben werden (basf­anteil 51 %). 
bei der gesellschaft ist die beeinflussbarkeit der variablen  die summe der kaufpreise der im jahr 2017 erworbenen 
rückflüsse  nach   ertragsteuern  durch  die  vertraglichen  geschäfte und der kaufpreisanpassung aus akquisitionen des 
 regelungen mit dem libyschen staat eng begrenzt, so dass  vorjahres betrug 154 millionen € inklusive einer bedingten 
nach ifrs 10 die gesellschaft trotz eines kapitalanteils von  gegenleistung.  die  auszahlungen   beliefen  sich  bis  zum 
51 % nicht  beherrscht wird. 31. dezember 2017 auf 155 millionen €. die aufteilung der 
kaufpreise erfolgte auf basis von bewertungen nach ifrs 3. 
daraus resultierte ein geschäfts­ oder  firmenwert in höhe von 
188 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
97  millionen  €.  die  kaufpreisaufteilungen  berücksichtigen  flächen  ergänzt. der kaufpreis betrug nach anpassungen 
sämtliche bis zur aufstellung dieses abschlusses verfügbaren  auf den übernommenen bestand an nettofinanzmitteln und 
informationen über fakten und umstände, die zum jeweiligen  nettou mlaufvermögen 3,1 milliarden us$.
erwerbszeitpunkt bestanden. soweit innerhalb des 12­mona­
tigen bewertungszeitraums nach ifrs 3 weitere solche fakten  die vorläufige kaufpreisallokation für den erwerb von  chemetall 
und umstände bekannt werden, erfolgt eine entsprechende  wurde  am  ende  des  12­monatigen  bewertungszeitraums 
anpassung der kaufpreisaufteilung. nach ifrs 3 überprüft und aufgrund detaillierterer informa­
tionen zu steuersachverhalten, pensionsrückstellungen sowie 
folgende  aktivitäten  wurden  von  basf  im  jahr  2016  einer  nachträglichen  kaufpreisanpassung  korrigiert.  dies 
 erworben:   führte zu einem rückgang des nettoumlaufvermögens um 
– am 26. september 2016 hat basf die akquisition von  13 millionen €. unter berücksichtigung einer zahlungswirk­
 guangdong yinfan chemistry („yinfan“), jiangmen/china,  samen  anpassung ergab sich eine erhöhung des gesamt­
abgeschlossen und in den unternehmensbereich  coatings  kaufpreises um 6 millionen €. die anpassungen führten ins­
integriert. basf erweiterte mit dieser akquisition ihr angebot  gesamt zu einer erhöhung des geschäfts­ oder firmenwerts 
an  autoreparaturlacken  in  asien­pazifik  um  die  yinfan­  um  19  millio nen  €  auf  1.564  millionen  €.  der  erfasste 
produktlinie und erhielt zugang zu einer hochmodernen   geschäfts­ oder firmenwert resultierte im wesentlichen aus 
produktionsanlage für autoreparaturlacke in china.  umsatz synergien, die sich aus der erweiterung des portfolios 
– am 14. dezember 2016 vollzog basf den erwerb des  ergaben, sowie in kleinerem umfang aus kostensynergien.
 globalen  oberflächentechnik­anbieters  chemetall  von    die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der akqui­
 albemarle corp., charlotte/north  carolina. mit der über­ sitionen in den jahren 2017 und 2016 auf den konzern­
nahme  des  geschäfts  hat  der  unter nehmensbereich  abschluss. sofern im zuge von akquisitionen vermögens werte 
 coatings sein portfolio um maß geschneiderte techno­ hingegeben  oder  zusätz liche  verpflichtungen  eingegangen 
logie­ und system lösungen für die behandlung von ober­ wurden, wird die saldierte auswirkung dargestellt.
auswirkung der akquisitionen und der änderungen vorläufiger kaufpreisaufteilungen
2017 2016
millionen € % millionen € %
geschäfts­ oder firmenwert 97 1,0 1.552 15,4
übrige immaterielle vermögenswerte 138 3,3 1.237 24,3
sachanlagen  8 . 155 0,6
finanzanlagen    3 0,1 45 0,9
übriges vermögen –3 –0,1 20 0,5
langfristige vermögenswerte     243 0,5 3.009 6,0
kurzfristige vermögenswerte 18 0,1 358 1,4
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente 5 0,1 81 5,9
vermögen    261 0,3 3.367 4,4
eigenkapital –   – – –
langfristiges fremdkapital    40   0,1 356 1,2
davon finanzschulden    – – – –
kurzfristiges fremdkapital    66 0,4 162 1,1
davon finanzschulden   – – – –
kapital     106 0,1 518 0,7
auszahlungen für akquisitionen     155 2.849
devestitionen lysts und umfasst einen produktionsstandort sowie eine 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2017 veräußert:  tonerdenmine in mississippi und die sublizenzierten mineral­
– am 28. februar 2017 hat basf ihr geschäft mit anorgani­ schürfrechte für eine mine in arizona. 66 mitarbeiter sind zu 
schen spezialitäten an edgewater capital partners lp, cle­ ep minerals llc übergetreten.
veland/ohio, verkauft. die transaktion umfasste die produk­ – am 29. september 2017 vollzog basf den zusammen­
tionsstätte evans city/pennsylvania und die produktlinien  schluss  des  globalen  lederchemikaliengeschäfts  im 
spezialalkoholate, borane und alkalimetalle, die am standort   unternehmensbereich  performance  chemicals  mit  der 
produziert wurden, im unternehmensbereich intermediates. stahl­gruppe. die transaktion umfasste das weltweite 
– am 17. juli 2017 veräußerte basf die geschäfte bleaching   lederchemikaliengeschäft sowie den produktionsstandort 
clay und mineral adsorbents (ton­ und bleicherden) an ep  für  lederchemikalien  in  l’hospitalet/spanien.  weltweit 
minerals llc, reno/nevada. die veräußerung betraf eine   waren rund 210 stellen betroffen, davon 110 in asien. 
globale geschäftseinheit des unternehmensbereichs cata­  gemäß der vereinbarung erhielt basf eine beteiligung in 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  189
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
höhe von 16 % an der stahl­gruppe  sowie eine zahlung, die  – am  26.  august  2016  hat  basf  ihr  weltweites  photo­
zu einem sonderertrag führten. darüber hinaus wird basf  initiatorengeschäft im unternehmensbereich disper sions & 
mittel­ bis langfristig signifikante mengen an  lederchemikalien  pigments an igm resins b.v., waalwijk/nieder lande, ver­
an stahl liefern. kauft.  die  trans aktion  umfasste  technologien,  patente, 
– am 30. september 2017 schloss basf den verkauf des  marken,  kundenbeziehungen, verträge, vorräte  sowie den 
produktionsstandorts für elektrolyte in suzhou/china an  produktionsstandort  im   italienischen  mortara.  weltweit 
shenzhen capchem technology co. ltd., shenzen/china,   betraf der verkauf etwa 120 mitarbeiter. 
ab. der standort war dem unternehmensbereich catalysts  – am 14. dezember 2016 veräußerte basf das  geschäft mit 
zugeordnet.  industrielacken des unternehmensbereichs coatings an die 
akzonobel­gruppe. die transaktion beinhaltete technolo­
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2016 veräußert: gien,  patente, marken, kundenbeziehungen, vorräte sowie 
– am 30. juni 2016 schloss basf den verkauf des globalen  den transfer von zwei produk tionsstätten in england und 
geschäfts mit polyolefin­katalysatoren an w.r. grace & co.,  südafrika. 
columbia/maryland, ab. die transaktion beinhaltete techno­
logien, patente, marken und den transfer von produktions­ die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti­
anlagen in pasadena/ texas und tarragona/spanien. rund  tionen  in  den  jahren  2017  und  2016  auf  den  konzern­
170  mitarbeiter  sind  dabei  zu  grace  übergetreten.  die  abschluss. beim umsatz wird der durch die devestitionen 
 aktivitäten  waren  dem  unternehmensbereich  catalysts  verursachte rückgang  gegenüber dem vorjahr dargestellt. die 
 zugeordnet. auswirkung  auf  das  eigenkapital  betrifft  im  wesentlichen 
 abgangsgewinne  beziehungsweise  ­verluste  aus  devesti­
tionen.
auswirkungen der devestitionen
2017 2016
millionen € % millionen € %
umsatz –460 –0,8 –10.718 1 –15,2
langfristige vermögenswerte 93 0,2 –234 –0,5
davon sachanlagen    –50 –0,2 –97 –0,4
kurzfristige vermögenswerte    –48 –0,2 –64 –0,3
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – – – –
vermögen 45 0,1 –298 –0,4
eigenkapital     239 0,7 467 1,4
langfristiges fremdkapital    –13 . –63 –0,2
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital     –4 . –1 .
davon finanzschulden – – – –
kapital     222 0,3 403 0,5
einzahlungen aus devestitionen     177 701
1   davon aus asset­tausch mit gazprom –10.244 millionen € (–14,5 %)
vereinbarte transaktionen bei nichtzustandekommen der transaktion unter bestimmten 
am 18. september 2017 unterzeichnete basf mit der unter­ bedingungen eine zahlung in höhe von 150 millionen € von 
nehmensgruppe solvay eine vereinbarung zum erwerb von  basf an solvay vor.
solvays globalem polyamidgeschäft. vorbehaltlich der geneh­   am 13. oktober 2017 gab basf die unterzeichnung einer 
migung durch die zuständigen wettbewerbsbehörden sowie  verein barung über den erwerb wesentlicher teile der saatgut­ 
der zustimmung eines joint­venture­partners streben solvay  und nichtselektiven herbizidgeschäfte von bayer bekannt. der 
und basf an, die transaktion im dritten quartal 2018 abzu­ kauf umfasst bayers globales geschäft mit glufosinat­ammo­
schließen. das portfolio von basf für technische kunststoffe  nium, das unter den marken liberty®, basta® und  finale® ver­
würde durch die akquisition ergänzt und die position des  marktet wird, sowie die saatgut geschäfte für  wichtige feldkul­
 unternehmens als anbieter von lösungen für die transport­,  turen in ausgewählten märkten. die transaktion schließt zudem 
bau­ und konsumgüterindustrie sowie für weitere industrielle  die trait­ forschung und die züchtungskapazitäten von bayer 
anwendungen gestärkt. basf plant, das globale polyamid­ für diese kulturen ein. basf wird die produktions­ und formu­
geschäft in die unternehmensbereiche performance materials  lierungsstandorte für glufosinat­ammonium in deutschland, 
und monomers zu integrieren. der kaufpreis ohne berück­ den usa und in kanada übernehmen, ebenso die züchtungs­
sichtigung  von  barmitteln,  fremdkapital  sowie  weiterer  stationen in nordamerika, südamerika und  europa sowie die 
 anpassungen beträgt 1,6 milliarden €. die vereinbarung sieht  trait­forschungseinrichtungen in den usa und in europa. mit 
190 konzernabschluss basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
dem zukauf, der vorbehaltlich des abschlusses der über­ den zusammenschluss der jeweiligen öl­und­gas­geschäfte 
nahme von monsanto durch bayer und der  genehmigung  in e inem joint venture, das unter dem namen wintershall dea 
durch die zuständigen behörden im ersten halbjahr 2018  firmieren soll. endgültige transaktionsvereinbarungen sollen in 
 erwartet  wird,  erweitert  basf  ihr  pflanzenschutzg eschäft,  den kommenden monaten verhandelt werden. vorbehaltlich 
stärkt das herbizidportfolio und steigt in wichtigen agrarmärk­ der  üblichen  behördlichen  genehmigungen  könnte  die 
ten in ein eigenes saatgutgeschäft ein. mit dem  erwerb sollen   transaktion in der zweiten jahreshälfte 2018 abgeschlossen 
mehr als 1.800 mitarbeiter zu basf übertreten. damit stärkt  werden.  es  besteht  keine  gewissheit,  dass  basf  mit 
basf den unternehmensbereich crop protection. der kauf­  letterone  endgültige  vereinbarungen  abschließt  oder  die 
preis beträgt 5,9 milliarden €, v orbehaltlich bestimmter anpas­  angestrebte  transaktion  vollzogen  wird.  aufgrund  dieser 
sungen zum a  bschluss der transaktion.  unsicherheit stellt basf das öl­und­gas­geschäft weiterhin 
im fortgeführten geschäft dar.
beabsichtigte transaktionen mehr dazu im  konzernlagebericht ab seite 86
am  7.  dezember  2017  unterzeichnete  basf  mit  der 
 unternehmensgruppe letterone eine absichtserklärung über 
3   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß § 313 abs. 2 hgb 
die  zusammenstellung  der  in  den  konzernabschluss  im  elektronischen  bundesa nzeiger  eingereichten  konzern­
 einbezogenen  gesellschaften  und  des  gesamten  anteils­ abschlusses. die a  nteilsbesitzliste ist außerdem im internet 
besitzes  gemäß § 313 abs. 2 hgb und die angaben zur   veröffentlicht.
 befreiung von tochtergesellschaften von  bilanzierungs­ und  mehr dazu unter basf.com/de/governance 
offenlegungspflichten sind bestandteil des testierten und 
4   berichterstattung nach segmenten  und  regionen 
das geschäft der basf­g  ruppe wird von dreizehn unter­ position als strategischer partner der großen elektronikprodu­
nehmensbereichen  geführt,  die  zu  fünf  berichtspflichtigen  zenten. die zahlen für das jahr 2016 wurden entsprechend 
segmenten zusammengefasst sind. die zusammenfassung  angepasst.
zu segmenten erfolgt auf grundlage der geschäftsmodelle    im segment functional materials & solutions sind bran­
der unternehmensbereiche. segmente und unternehmens­ chen­ und kundenspezifische systemlösungen, dienstleistun­
bereiche tragen englische bezeichnungen.  gen und innovative produkte gebündelt, insbesondere für die 
  das segment chemicals umfasst das klassische chemie­ automobil­,  elektro ­, chemie ­ und bauindustrie sowie für 
geschäft mit basischemikalien und zwischenprodukten. der   anwendungen  in  haushalt,  sport  und  freizeit.  ein  tiefes 
fokus liegt dabei auf kostenführerschaft in den wertschöp­  anwendungsverständnis, die entwicklung von innovationen in 
fungsketten, effizienten und zuverlässigen produktions­ und  enger partnerschaft mit den kunden und die anpassung an 
logistikprozessen sowie prozessinnovationen. das segment  regional  unterschiedliche  b  edürfnisse  sind  wesentliche 
bildet den kern des produktionsverbunds der basf und ist   erfolgsfaktoren. das segment umfasst die unternehmens­
ausgangspunkt für einen großteil der wertschöpfungsketten.  bereiche catalysts, construction chemicals, coatings und 
neben der belieferung der chemieindustrie und zahlreichen  performance materials.
weiteren branchen stellt chemicals die versorgung anderer    das segment agricultural solutions enthält den unterneh­
segmente der basf mit chemikalien zur herstellung höher­ mensbereich crop protection, der auf den gebieten chemi­
veredelter produkte sicher. chemicals umfasst die bereiche  scher und biologischer pflanzenschutz, saatgutbehandlung, 
petrochemicals, monomers und intermediates.  wassermanagement sowie nährstoffversorgung und stress­
  das segment performance products besteht aus den  bewältigung von pflanzen  aktiv ist. er bietet landwirten inno­
unternehmensbereichen dispersions & pigments, care che­ vative, auch von digitalen technologien unterstützte lösungen 
micals, nutrition & health und performance chemicals. maß­ und kombiniert sie mit einer praxisnahen beratung. die for­
geschneiderte lösungen stehen im vordergrund. sie erlauben  schung in der pflanzenbiotechnologie ist nicht dem segment 
den kunden unter anderem, ihren produkten verbesserte  zugeordnet, sondern wird unter sonstige b erichtet.
 anwendungseigenschaften zu verleihen oder produktionspro­   das segment oil & gas besteht aus dem gleichnamigen 
zesse zu optimieren. enger kundenkontakt und die erfüllung   unternehmensbereich und konzentriert sich auf die explora­
der hohen anforderungen verschiedenster industrien sind für  tion und produktion in öl­ und gasreichen regionen in europa, 
den geschäftserfolg maßgeblich. zum 1. januar 2017 wurden  nordafrika, russland, südamerika sowie im nahen osten. es 
die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und  profitiert dabei von starken partnerschaften und seinem tech­
 dispersions  &  pigments  für  die  elektronikindustrie  in  der  nologiewissen. in europa ist das segment gemeinsam mit 
 globalen geschäftseinheit elec tronic materials im unterneh­ dem russischen partner gazprom auch im transport von 
mensbereich dispersions & p  igments des segments perfor­  erdgas aktiv.
mance products zusammengeführt. damit stärkt basf ihre 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  191
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die keinem unternehmensbereich zugeordneten aktivi täten  geschäften gegen rohstoffpreis ­ und fremdwährungsrisiken 
werden  unter  sonstige  ausgewiesen.  hierzu  gehören  enthalten. außerdem werden hier erträge und aufwendungen 
 rohstoffverkäufe, ingenieur­ und sonstige dienstleistungen,  aus  dem  long­t erm ­incentive­programm  (lti ­programm) 
vermietung  und  verpachtung,  die  steuerung  der  basf ­ ausgewiesen.
gruppe  durch  die  konzernzentrale  sowie  die  bereichs­   transfers zwischen den segmenten werden grundsätzlich 
übergreifende konzernforschung. die bereichsübergreifende  auf der basis von angepassten marktpreisen abgerechnet, 
konzernforschung, zu der auch die forschung in der pflan­ welche die höhere kosteneffizienz sowie das geringere risiko 
zenbiotechnologie  gehört,  bearbeitet  lang fristige,  für  die  gruppeninterner transaktionen berücksichtigen. die zuord­
basf ­gruppe  strategisch  wichtige   themenfelder.  darüber  nung von vermögenswerten und deren abschreibungen zu 
 hinaus  steht  die  neuerschließung  spezifischer  schlüssel­ den  segmenten  erfolgt  entsprechend  der  wirtschaftlichen 
technologien im  fokus, die für die  unternehmensbereiche von  verfügungsgewalt.  von  mehreren  segmenten  gemeinsam 
zentraler  bedeutung sind.  genutzte vermögenswerte werden nach der anteiligen nut­
  ferner sind in sonstige nicht den segmenten zugeordnete  zung zugeordnet.
währungsergebnisse  und  ergebnisse  aus  sicherungs   ­
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige (millionen €)
2017 2016
kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –379 –395
kosten der konzernzentrale –224 –222
sonstige geschäfte 81 39
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –28 –331
übrige aufwendungen und erträge –249 –182
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –799 –1.091
das ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige stieg im  rungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte stieg um 
vorjahresvergleich um 292 millionen € auf –799 millionen €.  303 millionen € auf –28 millionen €. grund hierfür waren die 
die kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung  rückstellungen für das lti­programm: erträgen in höhe von 
verringerten sich um 16 millionen € auf 379 millionen €, wäh­ 68 millionen € aus ihrer teilweisen auflösung im jahr 2017 
rend die kosten der konzernzentrale mit 224 millionen € um  standen aufwendungen in höhe von 267 millionen € aus 
2 millionen € über vorjahresniveau lagen. das ergebnis der   zuführungen  im  vorjahr  gegenüber.  die  position  übrige 
sonstigen geschäfte erhöhte sich um 42 millionen € auf   aufwendungen und erträge betrug –249 millionen € nach 
81 millionen €. die position währungsergebnisse, siche- –182 millionen € im vorjahr. 
vermögen von sonstige (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 2.007 1.959
finanzanlagen 606 605
latente steueransprüche  2.118 2.513
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 6.547 1.911
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 70 66
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten 2.328 2.320
vermögen von sonstige 13.676 9.374
überleitungsrechnung oil & gas (millionen €)
  2017 2016
ergebnis der betriebstätigkeit 1.043 499
beteiligungsergebnis 1 6
übriges ergebnis –126 –74
ergebnis vor ertragsteuern 918 431
ertragsteuern –158 7
jahresüberschuss 760 438
anteile anderer gesellschafter –41 –76
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 719 362
192 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die überleitungsrechnung oil & gas leitet das ergebnis der  den zehn jahren vor dem jahr 2016 bezogenen mehrmengen 
betriebstätigkeit des segments oil & gas über auf den beitrag  ausgeglichen. gegenläufig wirkte eine wertminderung des 
des segments zum jahresüberschuss nach anteilen anderer  explora tionspotenzials in norwegen.
gesellschafter der basf­gruppe.   das übrige ergebnis von oil & gas umfasst die nicht im 
  das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  erhöhte  sich  im  ergebnis  der  betriebstätigkeit  des  segments  erfassten 
 berichtsjahr 2017 deutlich gegenüber dem vorjahr. dies ist vor   aufwendungen  und  erträge,  das  zinsergebnis  sowie  das 
allem auf die gestiegenen öl ­ und gaspreise, den höheren   übrige finanzergebnis. das übrige ergebnis resultierte, wie im 
 ergebnisbeitrag aus der beteiligung am erdgasfeld juschno   vorjahr, hauptsächlich aus währungseffekten aus gruppen­
russkoje, auf zuschreibungen in norwegen und den nieder­ darlehen. 
landen sowie auf den verkauf von anteilen an der konzession    höhere  ertragsteuern  im  jahr  2017  ergaben  sich  im 
aguada pichana in argentinien zurückzuführen. im vorjahr   wesentlichen aus höheren ergebnissen in norwegen.
wurden bei der beteiligung am erdgasfeld juschno russkoje   
– wie vertraglich mit dem partner gazprom vereinbart – die in 
segmente 2017 (millionen €)
functional 
perfor-  mate-  agri- 
mance  rials &  cultural  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas sonstige gruppe
umsatz 16.331 16.217 20.745 5.696 3.244 2.242 64.475
transfers zwischen den segmenten 6.063 506 805 36 409 −2 7.817
umsatz inklusive transfers 22.394 16.723 21.550 5.732 3.653 2.240 72.292
ergebnis der betriebstätigkeit 4.208 1.510 1.545 1.015 1.043 −799 8.522
vermögen 13.233 14.432 17.364 8.096 11.967 13.676 78.768
davongeschäfts­/firmenwerte 56 2.078 3.718 1.929 1.504 68 9.353
sonstige immaterielle vermögenswerte 103 1.048 2.045 208 804 33 4.241
sachanlagen 7.497 5.000 4.163 1.366 6.363 869 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen 1.026 369 393 – 2.556 371 4.715
schulden 4.461 5.419 4.385 1.768 2.222 25.757 44.012
forschungs­ und entwicklungskosten 128 395 431 507 46 381 1.888
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögens­
werten (inklusive akquisitionen) 1.149 800 1.056 185 988 186 4.364
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 1.166 917 706 267 1.026 120 4.202
davon wertminderungen und wertaufholungen 129 53 28 2 −79 7 140
segmente 2016 (millionen €)
functional 
perfor-  mate-  agri- 
chemi- mance  rials &  cultural  basf- 
cals1 products1 solutions solutions oil & gas sonstige gruppe
umsatz 12.905 15.558 18.732 5.569 2.768 2.018 57.550
transfers zwischen den segmenten 4.832 469 736 33 331 1 6.402
umsatz inklusive transfers 17.737 16.027 19.468 5.602 3.099 2.019 63.952
ergebnis der betriebstätigkeit 1.953 1.678 2.199 1.037 499 −1.091 6.275
vermögen 13.124 14.911 17.359 8.899 12.829 9.374 76.496
davongeschäfts­/firmenwerte 61 2.228 3.909 2.093 1.712 70 10.073
sonstige immaterielle vermögenswerte 136 1.227 2.305 263 1.121 37 5.089
sachanlagen 7.929 5.365 4.065 1.543 6.678 833 26.413
at equity bilanzierte beteiligungen 1.027 193 423 − 2.581 423 4.647
schulden 4.532 5.840 4.328 1.853 2.190 25.185 43.928
forschungs­ und entwicklungskosten 145 399 393 489 39 398 1.863
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögens­
werten (inklusive akquisitionen) 1.185 892 3.679 266 1.115 121 7.258
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 1.161 899 707 268 1.097 119 4.251
davon wertminderungen und wertaufholungen 86 26 152 29 4 16 313
1 zum 1. januar 2017 wurden die aktivitäten der unternehmensbereiche monomers und dispersions & pigments für die elektronikindustrie zusammengeführt und als globale geschäfts­
einheit electronic materials dem bereich dispersions & pigments zugeordnet. zur besseren vergleichbarkeit wurden die betroffenen werte für 2016 entsprechend angepasst.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  193
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
regionen 2017 (millionen €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 29.214 8.359 15.357 14.343 5.561 64.475
anteil   % 45,3 13,0 23,8 22,3 8,6 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 30.778 19.873 15.937 13.658 4.102 64.475
umsatz inklusive transfers 1 37.987 25.674 18.570 14.534 4.409 75.500
ergebnis der betriebstätigkeit 4.742 1.913 1.236 2.209 335 8.522
vermögen 43.924 24.631 16.201 13.547 5.096 78.768
davon immaterielle vermögenswerte 7.167 2.736 4.428 1.499 500 13.594
sachanlagen 13.876 7.019 5.281 4.337 1.764 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen 3.153 989 115 1.447 – 4.715
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 
(inklusive akquisitionen) 2.455 1.228 958 711 240 4.364
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf­
holungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.399 1.234 1.011 516 276 4.202
regionen 2016 (millionen €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 26.039 7.412 14.042 12.165 5.304 57.550
anteil   % 45,3 12,9 24,4 21,1 9,2 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 27.221 17.540 14.682 11.512 4.135 57.550
umsatz inklusive transfers 1 34.234 23.241 17.060 12.269 4.361 67.924
ergebnis der betriebstätigkeit 3.632 1.582 1.113 1.098 432 6.275
vermögen 40.086 21.120 17.714 12.869 5.827 76.496
davon immaterielle vermögenswerte 7.925 3.249 5.048 1.661 528 15.162
sachanlagen 13.990 6.915 6.055 4.421 1.947 26.413
at equity bilanzierte beteiligungen 3.052 1.120 119 1.476 – 4.647
zugänge zu sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 
(inklusive akquisitionen) 4.114 2.912 1.424 1.437 283 7.258
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf­
holungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.526 1.224 1.018 463 244 4.251
1  die summe der umsätze inklusive transfers über alle regionen kann von der summe der umsätze inklusive transfers über alle segmente abweichen, da segmente global betrachtet 
werden und daher lieferungen und leistungen zwischen regionen innerhalb desselben segments keinen transfer darstellen. 
auf die usa entfielen im jahr 2017 umsatzerlöse mit dritten in  in  den  usa  betrugen  die  immateriellen  vermögenswerte, 
höhe von 13.909 millionen € (2016: 12.831 millionen €) nach  sachanlagen  und  at  equity  bilanzierten  beteiligungen 
sitz der gesellschaften und in höhe von 13.127 millionen €  9.014 millionen €, nach 10.342 millionen € im vorjahr.
(2016: 11.985 millionen €) nach sitz der kunden. 
194 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
5   ergebnis je aktie
ergebnis je aktie im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein 
 potenzieller  verwässerungseffekt  für  die  basf­aktien  zu 
2017 2016  berücksichtigen, welche zukünftig im rahmen des basf­ 
jahresüberschuss nach anteilen   aktienprogramms „plus“ gewährt werden. dies gilt unab­
anderer gesellschafter  millionen € 6.078 4.056
hängig davon, dass die erforderlichen aktien im auftrag der 
gewichteter durchschnitt  
basf  durch  dritte  am  markt  erworben  werden  und  die 
ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
 begebung neuer aktien nicht vor gesehen ist. der verwässe­
ergebnis je aktie  € 6,62 4,42
rungseffekt  durch  die  ausgabe  von  plusaktien  betrug  im 
verwässertes ergebnis je aktie  € 6,61 4,41
jahr 2017  0,01 € (2016: 0,01 €).
6  f  unktionskosten
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkosten­ vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funk­
tionen  auf  der  grundlage  der  kostenstellenrechnung.  die  die vertriebskosten beinhalten insbesondere marketing­ und 
funktionskosten  beinhalten  insbesondere  die  auf  den  werbekosten, frachtkosten, verpackungskosten, kosten der 
 zugeordneten endkostenstellen angefallenen personalkosten,  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
abschreibung en sowie die aus der kosten­ und leistungs­
verrechnung  abgeleiteten kostenarten. nicht den funktions­ allgemeine verwaltungskosten
kosten  zuordenbare  operative  aufwendungen  werden  als 
sonstige betriebliche  aufwendungen ausgewiesen. in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen 
  mehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmerkung 8  kosten  der  zentraleinheiten,  kosten  der  leitung  von 
ab seite 196  geschäftseinheiten  und  unternehmensbereichen  sowie 
 kosten  der   geschäftsführung,  des  vorstands  und  des 
herstellungskosten  aufsichtsrats e nth alten.
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell­ und ein­ forschungs- und entwicklungskosten
standskosten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse 
und handelswaren enthalten, insbesondere anlagen­, ener­ die forschungs­ und entwicklungskosten enthalten in for­
gie­ und personalkosten.  schungsprojekten  angefallene kosten sowie für die forschung 
notwendige lizenzkosten.  
   mehr zu der aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten auf die 
segmente  unter anmerkung 4 auf seite 192
basf-bericht 2017  konzernabschluss  195
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
7   sonstige betriebliche erträge
millionen € 2017 2016
erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellungen, die in den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen gebildet wurden 74 80
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 178 191
erträge aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti­optionen 110 32
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 44 57
gewinne aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten  359 667
wertaufholungen von langfristigen vermögenswerten 189 2
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 38 35
sonstige 924 716
sonstige betriebliche erträge 1.916 1.780
erträge aus der anpassung und auflösung von rückstel- veräußerung des geschäfts mit industrielacken an akzonobel, 
lungen, die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen  amsterdam/niederlande,  enthalten.  erträge  in  höhe  von 
gebildet wurden, betrafen überwiegend prozess­ und scha­ 93  millionen  €  basierten  auf  dem  verkauf  des  globalen 
denersatzrisiken, stilllegungs­ und restrukturierungsmaßnah­ polyolefinkatalysa toren­geschäfts  an  w.r.  grace  &  co., 
men,  personalverpflichtungen  sowie  eine  vielzahl  weiterer   columbia/maryland.  außerdem ergab sich ein ertrag in höhe 
einzelposten  im  rahmen  der  üblichen  geschäftstätigkeit.  von 83 millionen € aus der veräußerung des oled­patent­
rückstellungen wurden aufgelöst oder angepasst, wenn nach  portfolios an udc ireland limited, dublin/ irland. erträge in 
den verhältnissen am bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer  höhe von 72 millionen € betrafen die veräußerung von immo­
geringeren inanspruchnahme gerechnet wird. bilien in mehreren ländern. 
  mehr dazu unter anmerkung 8 ab seite 196   wertaufholungen von langfristigen vermögenswerten 
  erlöse  aus  nicht  betriebstypischen  sonstigen  betrugen 189 millionen € im jahr 2017. diese betrafen im 
 geschäften enthielten vor allem miet­ und pachterträge sowie  wesentlichen öl­und­gasfelder in norwegen.
erlöse aus kantinenbetrieben, kulturellen veranstaltungen und    erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf 
logistikdienstleistungen. betriebsbedingte  forderungen  resultierten  überwiegend 
  erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäf- aus wertberichtigten forderungen gegenüber kunden, die 
ten sowie aus der bewertung von lti-optionen betrafen  beglichen wurden.
die umrechnung von forderungen und verbindlichkeiten in    sonstige erträge enthielten beihilfen und zuwendungen 
fremder währung sowie von währungsderivaten und sonsti­ der öffentlichen hand in mehreren ländern in höhe von 
gen sicherungsgeschäften. zusätzlich war im jahr 2017 ins­ 133 millionen € im jahr 2017 und 156 millionen € im jahr 
gesamt ein ertrag aus der auflösung der rückstellung für das  2016. diese beruhten in beiden jahren im wesentlichen auf 
long­term­incentive­programm (lti­programm) in höhe von  preiskompensationen des argentinischen staates an gaspro­
68 millionen € enthalten. im jahr 2016 entstand hingegen  duzenten, welche im rahmen des new gas price schemes 
insgesamt ein aufwand aus dem lti­programm in höhe von  (ngps) aufgrund der niedrigeren, zum teil lokal regulierten 
267 millionen €. dieser wurde in den sonstigen betrieblichen  gaspreise eingeführt wurden. 
aufwendungen erfasst.   weitere erträge resultierten aus erstattungen, kompensa­
  erträge aus der umrechnung von fremdwährungs- tions­ und ausgleichszahlungen in höhe von 431 millionen € 
abschlüssen enthielten erträge aus der umrechnung von  im jahr 2017 und 291 millionen € im jahr 2016. im jahr 2017 
 gesellschaften, bei denen sich die lokale währung von der  beinhalteten diese im wesentlichen versicherungserstattun­
funktionalen währung unterscheidet. gen für den brandschaden im landeshafen nord in ludwigs­
  gewinne  aus  devestitionen  und  dem  abgang  von  hafen. im vorjahr betrafen diese überwiegend die versiche­
langfristigen  vermögenswerten  resultierten  in  höhe  von  rungserstattungen infolge des ausfalls einer anlage in der 
195 millionen € aus der einbringung des lederchemikalien­ joint operation ellba c.v. in moerdijk/niederlande. des weite­
geschäfts in die stahl­gruppe. außerdem ergab sich ein ertrag  ren betrafen erträge in beiden jahren gewinne aus dem 
in höhe von 75 mil lionen € aus dem verkauf von anteilen an  edelmetallhandel,  rückerstattungen  von  verbrauchsteuern 
öl­ und gaskonzessionen in argentinien. im vorjahr waren  sowie eine vielzahl weiterer posten.
insbesondere erträge in höhe von 349 millionen € aus der 
196 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
8   sonstige betriebliche aufwendungen
millionen € 2017 2016
restrukturierungs­ und integrationsmaßnahmen   362 482
umweltschutz­ und sicherheitsmaßnahmen, abbruch­, entsorgungs­ und 
nicht aktivierungspflichtige projektkosten  375 464
abschreibungen und wertminderungen auf langfristige vermögenswerte 311 337
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 163 179
aufwendungen aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von  
lti­optionen 204 530
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 51 17
verluste aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten 106 43
aufwand für die exploration von öl und gas 104 94
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  81 106
aufwand aus verbrauch von zu marktwerten bewerteten vorräten und ausbuchung nicht  
verwertbarer vorräte 220 277
sonstige 972 604
sonstige betriebliche aufwendungen  2.949 3.133
aufwendungen  für  restrukturierungs-  und  integrations- abschreibungen und wertminderungen auf langfris tige 
maßnahmen betrafen hauptsächlich abfindungen in höhe  vermögenswerte resultierten aus wertminderungen im seg­
von 83 millionen € im jahr 2017 und 190 millionen € im jahr  ment oil & gas in höhe von 83 millionen € im jahr 2017. das 
2016. weitere aufwendungen in höhe von 38 millionen €  segment performance products verzeichnete wertminderun­
 ergaben sich im unternehmensbereich coatings im zusam­ gen in höhe von 23 millionen € im jahr 2017 und 6 millionen € 
menhang mit dem erwerb des globalen oberflächentechnik­ im jahr 2016. weitere wertminderungen ergaben sich im 
anbieters chemetall. im unternehmensbereich care chemi­ segment functional materials & solutions in höhe von 10 mil­
cals fielen aufwendungen für restrukturierungen in den usa  lionen € im jahr 2017 und 124 millionen € im jahr 2016. im 
in höhe von 12 millionen € an und im unternehmensbereich  vorjahr betrugen wertminderungen im segment chemicals 
construction  chemicals  in  höhe  von  15  millionen  €  für  67 millionen € und im segment agricultural solutions 24 mil­
 restrukturierungen in europa. des weiteren ergaben sich im  lionen €.
unternehmensbereich  crop  protection  aufwendungen  in    die  gestehungskosten  der  nicht  betriebstypischen 
höhe von 10 millionen € im zusammenhang mit dem erwerb  sonstigen geschäfte beziehen sich auf die unter den sonsti­
wesentlicher teile der saatgut­ und nichtselektiven herbizid­ gen betrieblichen erträgen ausgewiesenen posten. 
geschäfte von bayer ag, leverkusen. aufwendungen in höhe    mehr dazu unter anmerkung 7 auf seite 195
von 27 millionen € im jahr 2017 und 39 mil lionen € im jahr    aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungs-
2016 entstanden durch die auslagerung der rechenzentren.  geschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 
im vorjahr fielen hauptsächlich aufwendungen im unterneh­ betrafen die umrechnung von forderungen und verbindlich­
mensbereich petrochemicals in höhe von 37 millionen € und  keiten in fremder währung sowie marktwertveränderungen 
im unternehmensbereich dispersions & pigments in höhe von  von währungsderivaten und sonstigen sicherungsgeschäften. 
25 millionen € an.      im vergleich zum vorjahr ergaben sich sowohl geringere auf­
  aus  umweltschutz-  und  sicherheitsmaßnahmen,  wendungen der planumsatzsicherung durch die abwertung 
 abbruch-, entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtigen  des  us­dollar gegenüber dem euro als auch niedrigere auf­
projektkosten resultierten aufwendungen, soweit die voraus­ wendungen durch gesunkene rückstellungen für das long­
setzungen für eine aktivierung nach ifrs nicht vorlagen. auf­ term­incentive programm. 
wendungen  für  abbruch,  entsorgung  und  projektplanung    mehr dazu unter anmerkung 7 auf seite 195
 betrugen  insgesamt  279  millionen  €  im  jahr  2017  und    verluste aus devestitionen und dem abgang von lang-
375 millionen € im jahr 2016. diese entfielen in beiden jahren  fristigen vermögenswerten entstanden im jahr 2017 über­
insbesondere auf den standort ludwigshafen. weiterhin fielen  wiegend aus portfoliomaßnahmen in nordamerika in höhe 
aufwendungen in höhe von 54 millionen € im jahr 2017 und  von 70 millionen €. zudem fielen aufwendungen in höhe von 
61 millionen € im jahr 2016 für die zuführung zu umwelt­ 19 millionen € im zusammenhang mit der devestition des 
schutzrückstellungen an. diese betrafen in beiden jahren  globalen geschäfts mit industrielacken an die akzonobel­
mehrere stillgelegte standorte in nordamerika. im vorjahr  gruppe im dezember 2016 an. im vorjahr resultierten verluste 
wurden zudem aufwendungen für deponien in deutschland  in höhe von 17 millionen € aus der verringerung des abgangs­
erfasst.   ergebnisses  aus  dem  tausch  von  vermögenswerten  mit 
 gazprom im rahmen der finalen kaufpreisaufteilung.
  der aufwand aus der zuführung von wertberichtigun-
gen auf betriebsbedingte forderungen sank im vergleich 
zum vorjahr um 25 millionen €. hauptgrund hierfür waren 
 geringere  zuführungen  in  der  region  südamerika,  afrika, 
 naher osten.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  197
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
sonstige aufwendungen enthielten in beiden jahren  unter  dungen in höhe von 79 millionen € für einen produkthaftungs­
anderem aufwendungen aus anwaltshonoraren für rechts­ fall im segment chemicals angefallen. im jahr 2016 wurden 
streitigkeiten, aus reach, aus der erbringung von dienst­ und  aufwendungen aus dem brandschaden im landeshafen nord 
anderen serviceleistungen sowie aus der durchführung von  in ludwigshafen in höhe von 27 millionen € ausgewiesen.
weiteren projekten. im jahr 2017 waren außerdem aufwen­
9   ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode bilanziert werden
millionen € 2017 2016
anteiliger jahresüberschuss 584 317
davonjoint ventures 433 157
assoziierte unternehmen 151 160
sonstige ergebniswirksame anpassungen –13 –10
davonjoint ventures –12 –4
assoziierte unternehmen –1 –6
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 571 307
das ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-  sächlich bei der wintershall noordzee b.v., rijswijk/nieder­
methode bilanziert werden, stieg im jahr 2017 insbesondere  lande. daneben trug vor allem die basf­ypc company ltd., 
durch einen ergebnisanstieg im segment oil & gas, haupt­ nanjing/china, zum anstieg von insgesamt 264 millionen € bei.
10  f  inanzergebnis
millionen € 2017 2016
dividenden und vergleichbare erträge 22 39
erträge aus dem abgang von beteiligungen 5 9
erträge aus gewinnabführungsverträgen 3 6
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen 1 –
erträge aus sonstigen beteiligungen 31 54
aufwendungen aus verlustübernahmen –43 –18
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –17 –53
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –60 –71
beteiligungsergebnis –29 –17
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 188 159
zins­ und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 38 20
zinserträge 226 179
zinsaufwendungen –560 –661
zinsergebnis –334 –482
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen   2 5
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 68 92
sonstige finanzielle erträge – –
übrige finanzielle erträge 70 97
abschreibungen/verluste aus dem abgang von wertpapieren und ausleihungen –3 –10
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –175 –183
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –1 –7
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –36 –47
sonstige finanzielle aufwendungen –214 –231
übrige finanzielle aufwendungen –429 –478
übriges finanzergebnis –359 –381
finanzergebnis –722 –880
198 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
infolge der höheren zinserträge und niedrigeren zinsaufwen­ nettobilanz ansatzes zum 31. dezember 2016. der netto­
dungen verbesserte sich das zinsergebnis im vergleich zum  zins aufwand des jeweiligen geschäftsjahres  basiert auf dem 
 vorjahr um 148 millionen € von –482 millionen € auf –334 mil­ rechnungszinsfuß und dem anwartschaftsbarwert zu beginn 
lionen €. die höheren zinserträge resultierten vor  allem aus  des jahres. 
zins­/währungsswaps zur absicherung von eigenen anleihen    im vergleich zum jahr 2016 sind die erträge aus der 
sowie aus der vergabe von darlehen im rahmen der finanzie­  aktivierung von fremdkapitalkosten aufgrund der inbe­
rung des projektes nord stream 2. die niedrigeren zinsauf­ triebnahme größerer investitionsprojekte zurückg egangen.
wendungen gehen im wesentlichen auf den rückgang von    der rückgang der sonstigen finanziellen aufwendun-
bankverbindlichkeiten, commercial papers und den damit  gen resultierte im wesentlichen aus geringeren kurssiche­
verbundenen sicherungsgeschäften zurück. rungskosten für us­dollar­darlehen.
  der  nettozinsaufwand  aus  unterdeckten  pensions-   
plänen und ähnlichen ver pflich tungen reduzierte sich im 
vergleich  zum  vorjahr  aufgrund  des  rückgangs  des 
11  ertragsteuern
in deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene   gewichteter durchschnittssatz von 14,1 % (2016: 14,1 %). die 
gewinne einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 % und   deutschen gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
darauf ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben der   steuern im jahr 2017 unverändert mit 30 %. die von den 
körperschaftsteuer ist für die in deutschland erzielten  gewinne  ausländischen gruppen gesellschaften  erzielten gewinne wer­
eine  gewerbeertragsteuer  zu  zahlen.  diese  variiert  in  den mit den im jeweiligen sitzland geltenden steuersätzen 
 abhängigkeit von den kommunen, in denen das unternehmen  versteuert. diese werden grundsätzlich auch für die ermittlung 
vertreten  ist.  aufgrund  eines  konstanten  gewerbesteuer­ latenter steuern herangezogen, sofern zukünf tige steuersatz­
hebesatzes in ludwigshafen im jahr 2017 ergab sich ein  anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
steueraufwand
millionen € 2017 2016
laufender aufwand für ertragsteuern 1.832 1.654
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 464 589
ausländische ertragsteuern 1.438 1.184
steuern für vorjahre –70 –119
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) –384 –514
aus veränderungen temporärer differenzen 30 –473
aus veränderungen steuerlicher verlustvorträge/ungenutzter steuergutschriften –3 –43
aus steuersatzänderungen –416 –6
aus wertberichtigungen von latenten steueransprüchen 5 8
steueraufwand vom einkommen und vom ertrag 1.448 1.140
sonstige steuern sowie umsatz­ und andere verbrauchsteuern 260 272
steueraufwand 1.708 1.412
der  laufende  steueraufwand  für  die  körperschaftsteuer,  aus  der  veränderung  von  wertberichtigungen  auf  latente 
 solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland)  steueransprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte im 
verringerte sich aufgrund niedrigerer einkommen der organ­ jahr 2017 ein ertrag in höhe von 6 millionen € und im jahr 
gesellschaften in deutschland. 2016 ein aufwand in höhe von 7 millionen €.
  die veränderungen der temporären differenzen, überwie­   in den sonstigen steuern waren grundsteuern und andere 
gend bei pensionen, finanzverbindlichkeiten und immateriel­ vergleichbare steuern in höhe von 107 millionen € im jahr 
len vermögenswerten, sind auf realisation und währungs­ 2017 und 109 millionen € im jahr 2016 enthalten. 
effekte zurückzuführen.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  199
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2017 2016
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern 7.800 – 5.395 –
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 1.172 15,0 810 15,0
solidaritätszuschlag 18 0,2 13 0,2
gewerbeertragsteuer 312 4,0 236 4,4
einfluss abweichender steuersätze für einkommen 
ausländischer gruppengesellschaften 707 9,1 402 7,5
steuerfreie erträge –20 –0,3 –46 –0,9
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 66 0,8 76 1,4
ergebnis von nach der equity­methode bilanzierten beteiligungen 
(nach­steuer­ergebnis) –86 –1,1 –46 –0,9
steuern für vorjahre –70 –0,9 –119 –2,2
latente steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen  
auf anteile an beteiligungen –1 0,0 –2 0,0
steuersatzänderungen –416 –5,3 –6 –0,1
sonstiges –234 –2,9 –178 –3,3
effektive ertragsteuern/steuerquote 1.448 18,6 1.140 21,1
die  steuerquote  der  basf­gruppe  betrug  im  jahr  2017   von     öl­ und gasfördereinrichtungen in nor wegen zu einem 
18,6 % (2016: 21,1 %). die absenkung der steuersätze infolge  steuere rtrag. 
der steuerreform in den usa führte zu latenten steuererträgen    steuern für vorjahre enthielten im wesentlichen auflösun­
in höhe von 379 millionen €.  gen von langfristigen steuerrückstellungen.
  der einfluss abweichender steuersätze stieg aufgrund von    sich künftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile 
ergebnisverbesserungen in ländern mit hohem steuersatz,  an beteiligungen, für die ein planungshorizont von einem jahr 
insbesondere in norwegen im arbeitsgebiet exploration &  unterstellt wurde, führten im jahr 2017 zu einem latenten 
production sowie in belgien. steuerertrag in höhe von 1 million € (2016: 2 millionen €).
   in  sonstiges  führten  die  umrechnungs bedingten 
 abweichungen  zu  den  wertansätzen  der   steuerlichen 
gewinne rmittlung sowie die steuerliche m  ehra bschreibung 
latente steuern
abgrenzungsposten für latente steuern (millionen €)
latente steueransprüche latente steuerschulden
2017 2016 2017 2016
immaterielle vermögenswerte 77 90 1.261 1.719
sachanlagen 171 180 2.635 3.336
finanzanlagen 10 51 49 84
vorräte und forderungen 363 348 432 498
pensionsrückstellungen 2.603 3.028 617 431
sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten 1.131 1.446 156 170
steuerliche verlustvorträge 222 279 – –
sonstiges 42 107 82 95
saldierungen –2.501 –3.016 –2.501 –3.016
summe 2.118 2.513 2.731 3.317
200 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
latente steuern ergeben sich aus tempo rären  abweichungen  steuerliche verlustvorträge 
 zwischen  steuerbilanziellen  wert ansätzen  und  den  gemäß 
ifrs bilanzierten vermögenswerten und schulden  sowie aus  die  steuerlichen  verlustvorträge  teilen  sich  regional  wie 
steuer lichen  verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  folgt auf:
 steuergutschriften. durch die neubewertung aller vermögens­
werte und schulden im rahmen von akquisitionen gemäß  steuerliche verlustvorträge (millionen €)
ifrs 3 bestehen wesentliche abweichungen zwischen den 
anzusetzenden zeit werten und den werten in der steuer­ steuerliche   latente  
verlustvorträge steueransprüche
bilanz, die hauptsächlich zur  bilanzierung von latenten steuer­
2017 2016 2017 2016
schulden führen. 
deutschland – 1 – –
  für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen 
ausland 1.485 2.383 222 279
von tochtergesellschaften in höhe von 10.490 millionen € im 
summe  1.485 2.384 222 279
jahr 2017 (8.905 mil lionen € im jahr 2016) wurden keine 
 latenten steuerschulden angesetzt, da diese gewinne bei 
ausschüttung  keiner  entsprechenden  besteuerung  unter­ steuerliche verlustvorträge bestehen in allen regionen, ins­
liegen oder auf  unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen. besondere in europa und asien. steuerliche verluste können 
  die  wertberichtigungen  auf  latente  steueransprüche  in deutschland auf unbestimmte zeit vorgetragen werden. im 
 betrugen 92 millionen € (80 millionen € im jahr 2016). davon  ausland ist der vortrag zum teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
entfielen 24 millionen € (30 millionen € im jahr 2016) auf  der  wesentliche bestand an verlustvorträgen wird in europa 
 steuerliche verlustvorträge. bis zum jahr 2018 und in asien bis zum jahr 2022 verfallen. 
auf steuerliche verlustvorträge in höhe von 804 millionen € 
(2016: 1.478 millionen €) wurden keine aktiven latenten  steuern 
 gebildet.
steuerschulden
steuerschulden  umfassen  überwiegend  veranlagte  ertrag­
steuern und sons tige steuern sowie noch nicht veranlagte 
 ertragsteuern des laufenden jahres. im jahr 2017  betrugen 
die steuerschulden 1.119 millionen € (2016: 1.288 millionen €).
12   anteile anderer gesellschafter
millionen € 2017 2016 höhere gewinnanteile entstanden im jahr 2017 im ver­
gewinnanteile 299 229 gleich zum vorjahreszeitraum vor allem aufgrund gestiege­
verlustanteile –25 –30 ner tdi­ und mdi­verkaufspreise und ­margen bei shanghai 
summe 274 199 basf polyurethane company ltd., schanghai/china.  
   mehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten 
 gesellschaften unter anmerkung 21 auf seite 211
13   personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand  
für löhne und gehälter, soziale abgaben und aufwendungen  personalaufwand (millionen €)
für altersversorgung und unterstützung wandte die basf­ 
gruppe im jahr 2017 10.610 millionen € auf (2016: 10.165 mil­ 2017 2016
lionen €). der personalaufwand ist damit um 4,4 % gestiegen.  löhne und gehälter 8.471 8.170
maßgeblich hierfür war neben lohn­ und gehaltssteigerungen  soziale abgaben und aufwendungen für  
altersversorgung und für unterstützung 2.139 1.995
ein  höherer  durchschnittlicher  personalstand  infolge  der 
davon für altersversorgung 705 627
 akquisition von chemetall. gegenläufig wirkten die teilweise 
personalaufwand 10.610 10.165
auflösung von rück stellungen für das long­term­incentive­
programm sowie wechselkurseffekte.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  201
anhang — erläuterungen zur bilanz
personalstand die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter teilte sich wie folgt 
auf die regionen auf:
zum  31. dezember  2017  stieg  der  personalstand  auf 
115.490  mit arbeiter  nach  113.830  mitarbeitern  zum 
durchschnittlicher personalstand 
31. dezember 2016.
  er teilte sich wie folgt auf die regionen auf:
  2017 2016
europa 71.043 69.873
personalstand zum 31.12.
davon deutschland 53.390 52.608
nordamerika 17.871 17.308
  2017 2016
asien­pazifik 18.132 17.473
europa 71.653 70.784
südamerika, afrika, naher osten 7.287 7.321
davon deutschland 54.020 53.318
basf-gruppe 114.333 111.975
nordamerika 18.295 17.583
davonmit ausbildungsverträgen 2.793 2.838
asien­pazifik 18.256 18.156
zeitlich befristet beschäftigte 2.691 2.365
südamerika, afrika, naher osten 7.286 7.307
basf-gruppe 115.490 113.830
davonmit ausbildungsverträgen 3.103 3.120 im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeiter von 
zeitlich befristet beschäftigte 2.550 2.334 joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungs­
anteil enthalten. insgesamt waren dort im durchschnitt 437 mit­
im personalstand zum jahresende sind die mitarbeiter von  arbeiter beschäftigt (2016: 404 mitarbeiter).
joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungs­
anteil  enthalten.  insgesamt  waren  dort  472  mitarbeiter 
 beschäftigt (2016: 432 mitarbeiter).
erläuterungen zur bilanz
14  i mmaterielle vermögenswerte 
die geschäfts- oder firmenwerte der basf sind 24 zah­ auch den beta­faktor der jeweiligen  peergroup sowie den 
lungsmittelgenerierenden einheiten (2016: 22) zugeordnet, die  durchschnitt lichen steuersatz jeder zahlungsmittelgenerieren­
auf  basis der geschäftseinheiten oder einer übergeord  neten  den einheit. die werthaltigkeitsp rüf ungen d er einheiten (mit 
ebene definiert wurden.  ausnahme von explor  ation & p rod uction im segment oil & 
  die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im  vierten  gas)  wurden   unter  der   annahme   gewichteter  kapital­
quartal auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheiten.  kostensätze nach steuern zwischen 5,69 % und 8,2 % (2016: 
der erzielbare betrag wurde zumeist unter verwendung des  zwischen 5,07 % und 8,01 %) vorgenommen. dies entspricht 
 nutzungswerts bestimmt. dabei wurden von der unterneh­ gewich teten  kapitalkostensätzen  vor  steuern   zwischen 
mensführung  genehmigte  planungen  und  entsprechende  7,13 % und 11,31 % (2016: zwischen 6,43 % und 10,77 %). 
 zahlungsströme in der regel für die nächsten fünf jahre ver­ seit dem berichtsjahr 2016 wird für die e inheit  explo  ration & 
wendet. für den zeitraum danach wurde ein  endwert  (terminal   pro duction im segment oil & gas ein  bewertungsmodell auf 
value) unter fortführung des letzten  detaillierten planungs­ basis eines feldbezogenen bewer tungs ansatzes verwendet, 
jahres als ewige rente ermittelt. die planungen beruhen auf  in dem die erwarteten zahlungsmittelströme einschließlich der 
 gesammelten  e rfahrungen,  den  aktuellen   geschäftsergeb­   steuerzahlungen  in  den  einzelnen  ländern  berücksichtigt 
nissen und der  bestmöglichen schätzung der unternehmens­ werden.  der  betrachtungszeitraum  umfasst  die  geplanten 
führung zur  zukünftigen entwicklung einzelner einflussfakt oren,   lizenzlaufzeiten beziehungsweise förderreihen der enthalte­
wie zum  beispiel rohstoffpreise und gewinnmargen. ebenso  nen öl­ und gasfelder.  außerdem wird anstelle eines gewich­
sind öl­ und gaspreise wesentliche inputparameter,  welche  teten kapitalkosten satzes das jeweilige länderrisiko und der 
der  prognose  der  zahlungsströme  in  den  aktuellen  jeweilig  anzuwendende  steuersatz  im  kapitalkostensatz 
 finanzplänen zu grunde liegen. marktannahmen, wie bei­  berücksichtigt; dies führt im  ergebnis zu  einer  genaueren 
spielsweise konjunkturverlauf und marktwachstum,  werden   berechnung des erzielbaren  betrags. unter berücksichtigung 
unter   berücksichtigung   externer  makroökonomischer  und  dieser param  eter variierte der k apitalkostensatz nach steuern von 
indust riespezifi scher quellen einbezogen. 7,92 % bis 12,85 % (2016: von 7,5 % bis 13,76 %) und vor steuern 
  die bei den werthaltigkeitsprüfungen erforderliche abzin­ von 11,32 % bis 20,07 % (2016: von 10,96 % bis 37,68 %).
sung der zahlungsströme erfolgt mit dem gewich teten kapital­   nach bestimmung des erzielbaren betrags der zahlungs­
kostensatz nach steuern, der unter verwendung des  capital  mittelgenerierenden einheiten ergab sich für die ganz über­
asset pricing model bestimmt wird. dessen  komponenten  wiegende zahl, dass als möglich eingestufte  abweichungen 
sind ein risikofreier zins, die marktrisikoprämie sowie eine auf  von den  wesentlichen  annahmen nicht dazu führen  würden, 
basis der jeweiligen branchenspezifischen  vergleichsgruppe  dass die buchwerte der einheiten deren  erzielbare  beträge 
(peergroup) ermittelte anpassung für das kredit risiko (spread).  über steigen.  für  die  geschäfts­  oder  firmenwerte  des 
die ermittlung  berücksichtigt sowohl die kapitalstruktur als   unter nehmens bereichs construction chemicals, der zahlungs­
202 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
mittel generierenden einheiten pigments im unternehmens­ dem buchwert der einheit entsprechen, wenn der  gewichtete 
bereich dispersions & pigments sowie surface treatment im  kapitalkostensatz um 0,04 prozentpunkte (2016: um 0,51 pro­
unternehmensbereich coatings trifft dies nicht zu.   zentpunkte)  ansteigen würde oder das ergebnis der betriebs­
  im geschäftsjahr 2017 überstieg der erziel bare betrag der  tätigkeit des letzten  detaillier ten planungsjahres als basis zur 
einheit  construction  chemicals  den  buchwert  um  rund  ermittlung des endwerts  um 0,81 % (2016:  um  13,78 %) 
408 mil lionen €. für die werthaltigkeitsprüfung wurde ein   geringer wäre.
 gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von 8,2 % (2016:    für die einheit surface treatment im unternehmens bereich 
8,01 %) verwendet. der erzielbare betrag würde dem buch­ coatings wurde erstmalig im berichtsjahr eine werthaltigkeits­
wert der einheit entsprechen, wenn der  gewichtete kapital­ prüfung durchgeführt (erwerb im dezember 2016). der erziel­
kostensatz  um  0,98  prozentpunkte  (2016:  um  0,69  pro­ bare betrag dieser einheit überstieg 2017 den buchwert um 
zentpunkte)  ansteigen würde oder das ergebnis der betriebs­ 100 millionen €. für die werthaltigkeitsprüfung dieser einheit 
tätigkeit des letzten  detaillier ten planungsjahres als basis zur  wurde ein gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von 
ermittlung des endwerts  um 15,97 % (2016:  um  12,0 %)  8,19 % (2016:  –) verwendet. der erzielbare betrag würde dem 
 geringer wäre.  buchwert  der  einheit  entsprechen,  wenn  der  gewichtete 
  der erzielbare betrag von pigments überstieg im jahr 2017   kapitalkostensatz um 0,2 prozentpunkte (2016: –) ansteigen 
den buchwert um 9 millionen €. für die werthaltigkeitsprüfung  würde oder das ergebnis der betriebstätigkeit des letzten 
wurde ein  gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von   detaillierten planungsjahres als basis zur ermittlung des end­
6,05 % (2016: 5,09 %) verwendet. der erzielbare betrag würde  werts um 6,1 % (2016: –) geringer wäre.
geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (millionen €)
2017 2016
geschäfts- oder  wachstums- geschäfts- oder  wachs tums-
zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte raten 1 firmenwerte raten 1
unternehmensbereich crop protection     1.929 2,0 % 2.093 2,0 %
exploration & production im segment oil & gas    1.504 –  1.712 – 
unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien)    1.285 2,0 % 1.390 2,0 %
unternehmensbereich construction chemicals    732 2,0 % 735 1,5 %
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals    499 2,0 % 531 2,0 %
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments    389 1,5 % 431 2,0 %
surface treatment im unternehmensbereich coatings   1.490 2,0 %  1.555 – 
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten     1.525 0,0–2,0 % 1.626 0,0–2,0 %
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12.    9.353 10.073
1  in den werthaltigkeitsprüfungen verwendete wachstumsraten zur ermittlung der endwerte gemäß ias 36
basf-bericht 2017  konzernabschluss  203
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2017 (millionen €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und  oder firmen-
rechte trademarks technologien werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2017 5.051 1.339 1.958 92 435 10.214 19.089
veränderungen des  
konsolidierungskreises 1 – – – – – 1
zugänge 3 19 20 25 34 – 101
zugänge aus akquisitionen 10 47 56 – 25 97 235
abgänge –40 –20 –53 –1 –79 –28 –221
umbuchungen 14 –178 –24 – 13 – –175
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –317 –57 –78 – –17 –806 –1.275
stand am 31.12.2017 4.722 1.150 1.879 116 411 9.477 17.755
abschreibungen
stand am 01.01.2017 2.168 435 882 72 229 141 3.927
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – – – – – –
zugänge 298 70 166 10 72 – 616
abgänge –35 –17 –53 –1 –72 – –178
umbuchungen – – – – – – –
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –130 –9 –41 – –7 –17 –204
stand am 31.12.2017 2.301 479 954 81 222 124 4.161
nettobuchwert am 
31.12.2017 2.421 671 925 35 189 9.353 13.594
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
die immateriellen vermögenswerte enthalten neben den  und gas in bestimmten gebieten. nach ende der laufzeit 
geschäfts­  oder  firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­  einer konzession werden die rechte zurückgegeben. 
geschaffene  immaterielle  vermögenswerte.  des  weiteren    abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe 
 beinhalten sie  rechte des segments oil & gas, die über die  von 221 millionen € sind im wesentlichen auf die ausbuchung 
unit­of­production­methode  abgeschrieben   werden.  zum  von voll abgeschriebener software sowie den verkauf des 
31. dezember 2017 betrugen deren anschaffungskosten  produktionsstandorts für elektrolyte in suzhou/china, den 
962 millionen €, die kumulierten abschreibungen darauf  verkauf der geschäfte bleaching clay und mineral adsorbents  
312 millionen €; die abschreibungen des jahres 2017 beliefen  sowie  die  einbringung  des  globalen  lederchemikalien­
sich auf 41 millionen €.  geschäfts  in  die  stahl­gruppe  zurückzuführen.  in  diesem 
  zugänge aus akquisitionen  beliefen sich im jahr 2017   zusammenhang gingen geschäfts­ oder firmenwerte in höhe 
auf 235 millionen €. i nfolge der wesentlichen akquisitionen,  von 28 millionen € ab. 
dem erwerb der rolic ag mit sitz in  allschwil/schweiz, dem    die  umbuchungen  betrafen  im  wesentlichen  die 
erwerb des unternehmens grupo thermotek mit sitz in   bestätigten  öl­  und  gasvorkommen  des  maria­feldes  in 
monterrey/mexiko,  dem  erwerb  des  westeuropäischen   norwegen in die sachanlagen. die nicht bestätigten vorkom­
bauchemie geschäfts vom henkel­konzern und dem erwerb  men im rahmen von akquirierten konzessionen werden als 
von  zedx  inc.,  bellefonte/pennsylvania,  erhöhte  sich  der  immate rielle vermögenswerte unter produktrechte, lizenzen 
 geschäfts- oder firmenwert um 79 millionen €. ein weiterer  und trademarks ausgewiesen.
zugang beim geschäfts­ oder firmenwert in höhe von 18 mil­   im jahr 2017 sind in den abschreibungen wertmin­
lionen € ergab sich im wesentlichen aus einer nachträglichen  derungen in höhe von 67 millionen € enthalten. diese betrafen 
kaufpreiszahlung für die akquisition von chemetall im vorjahr. im wesentlichen die wertminderung von nicht strategischem 
  des weiteren gingen im rahmen der genannten akquisi­ know­how,  patenten  und  produktionstechnologien  im 
tionen immaterielle vermögenswerte in höhe von 138 millio­  segment functional materials & solutions und von explora­
nen € zu. diese betrafen überwiegend produktrechte, lizenzen  tionspotenzial für die öl­und­gas­förderung in norwegen. 
und trademarks sowie know­how,  patente und produktions­ gegenläufig sind wertaufholungen in höhe von 7 millionen € 
technologien. enthalten. diese betrafen im wesentlichen vertriebsrechte im 
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade- segment  functional materials & solutions.
marks enthaltenen konzessionen für die öl­und­gas­förde­
rung mit einem nettobuchwert in höhe von 234 millionen € im 
jahr 2017 berechtigen zur suche nach und förderung von öl 
204 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2016 (millionen €) 
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und   oder firmen-
rechte trademarks technologien werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2016 4.063 1.318 1.951 91 450 8.500 16.373
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – – – – 2 2
zugänge – 18 39 10 25 – 92
zugänge aus akquisitionen 1.082 44 108 – 3 1.552 2.789
abgänge –343 –39 –149 –9 –60 –64 –664
umbuchungen –2 –16 –12 – 13 – –17
umrechnungsbedingte  
wertänderungen 251 14 21 – 4 224 514
stand am 31.12.2016 5.051 1.339 1.958 92 435 10.214 19.089
abschreibungen
stand am 01.01.2016 2.160 411 865 67 196 137 3.836
veränderungen des  
konsolidierungskreises
zugänge 260 47 153 14 86 – 560
abgänge –339 –24 –146 –9 –55 – –573
umbuchungen –1 – – – – – –1
umrechnungsbedingte  
wertänderungen 88 1 10 – 2 4 105
stand am 31.12.2016 2.168 435 882 72 229 141 3.927
nettobuchwert am 
31.12.2016 2.883 904 1.076 20 206 10.073 15.162
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
die immateriellen vermögenswerte enthalten neben den  abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 
geschäfts­  oder  firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­ 21 millionen € sind im wesentlichen auf den verkauf des 
geschaffene  immaterielle  vermögenswerte.  des  weiteren  25­prozentigen anteils am byrding­feld an statoil und der 
 beinhalten sie  rechte des segments oil & gas, die über die  devesti tionen des weltweiten geschäfts mit photoinitiatoren 
unit­of­production­methode  abgeschrieben   werden.  zum  sowie des globalen geschäfts mit polyolefin­katalysatoren 
31.  dezember  2016  betrugen  deren  anschaffungskosten  zurückzuführen.  in  diesem  zusammenhang  gingen  auch 
1.029 millionen €, die kumulierten abschreibungen darauf   geschäfts­ oder firmenwerte in höhe von 64 millionen € ab.
328 millionen €; die abschreibungen des jahres 2016 beliefen    die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade-
sich auf 19 millionen €. marks enthaltenen konzessionen für die öl­ und gasförde­
  zugänge aus akquisitionen beliefen sich im jahr 2016  rung mit einem nettobuchwert in höhe von 466 millionen € im 
auf 2.789 millionen €. infolge der wesentlichen akqui si tionen,  jahr 2016 berechtigen zur suche nach und förderung von öl 
dem  erwerb  des  globalen  oberflächentechnik­anbieters  und gas in bestimmten gebieten. nach ende der laufzeit 
 chemetall  von  albemarle  corp.,  charlotte/north  carolina,   einer konzession werden die rechte zurückgegeben. 
 sowie dem erwerb des produzenten von  autoreparaturlacken    im jahr 2016 sind in den abschreibungen wertmin­
guangdong yinfan chemistry, jiangmen/china, erhöhte sich  derungen in höhe von 61 millionen € enthalten. diese betrafen 
der geschäfts­ oder firmenwert um 1.552 millionen €.  des  im wesentlichen wertminderungen auf produktionstechnolo­
weiteren gingen immaterielle vermögenswerte in höhe von  gien und vertriebsrechte im segment functional materials & 
1.237 mil lionen € zu. diese betrafen überwiegend kunden­ solutions in höhe von 51 millionen €.
beziehungen und produktionstechnologien. 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  205
anhang — erläuterungen zur bilanz
15  s  achanlagen
in den technischen anlagen und maschinen sind öl­ und  produktionsanlagen und weiterer infrastruktur enthalten, die 
gasvorkommen  einschließlich  dazugehöriger  bohrungen,  nach der unit­of­production­methode abgeschrieben werden.
entwicklung der sachanlagen 2017 (millionen €)
davon nach  andere 
grundstücke,  der unit-of- anlagen, 
grundstücks-  technische  production- betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen abzuschreiben ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2017 11.257 49.893 7.180 4.437 5.989 71.576
veränderungen des konsolidierungskreises – 14 – – 1 15
zugänge 171 1.292 450 272 2.285 4.020
zugänge aus akquisitionen – 7 – 1 – 8
abgänge –131 –825 –17 –280 –36 –1.272
umbuchungen 367 2.635 890 128 –2.945 185
umrechnungsbedingte wertänderungen –495 –2.458 –563 –171 –495 –3.619
stand am 31.12.2017 11.169 50.558 7.940 4.387 4.799 70.913
abschreibungen
stand am 01.01.2017 5.969 35.655 3.711 3.308 231 45.163
veränderungen des konsolidierungskreises – 14 – – – 14
zugänge 385 2.878 931 335 –12 3.586
abgänge –95 –761 –3 –266 –32 –1.154
umbuchungen – –50 – –1 53 2
umrechnungsbedingte wertänderungen –194 –1.626 –310 –112 –24 –1.956
stand am 31.12.2017 6.065 36.110 4.329 3.264 216 45.655
nettobuchwert am 31.12.2017 5.104 14.448 3.611 1.123 4.583 25.258
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  darüber hinaus enthielten die abschreibungen wertminderun­
sich im jahr 2017 auf 4.020 millionen €. wesentliche investi­ gen im segment oil & gas, welche durch wertaufholungen im 
tionen betrafen die im bau befindliche acetylen­anlage sowie  gleichen segment überkompensiert wurden. diese betrafen 
produktionsanlagen für katalysatoren in ludwigshafen. des  im wesentlichen anlagen im bau. insgesamt beliefen sich die 
weiteren umfassten die zugänge den bau eines riech­und­ wertaufholungen in den abschreibungen auf 182 millionen €.
geschmacksstoff­komplexes in kuantan/malaysia sowie den    abgänge von sachanlagen resultierten vorwiegend aus 
umbau von produktionsanlagen für weichmacher in pasa­ dem  verkauf  des  geschäfts  bleaching  clay  und  mineral 
dena/texas, die bereits teilweise in betrieb genommen wur­  absorbents,  des  produktionsstandorts  für  elektrolyte  in 
den. wesentliche investitionen wurden außerdem für den bau   suzhou/china, des geschäfts inorganic specialties sowie des 
von öl­ und gasfördereinrichtungen und ­bohrungen in europa  lederchemikaliengeschäfts.
und südamerika getätigt. darüber hinausgehend erfolgten    mehr zu devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 187
 investitionen insbesondere an den standorten ludwigshafen,    umbuchungen betrafen im wesentlichen die übernahme 
antwerpen/belgien, schanghai/china, freeport/texas, geis­ der bestätigten öl­ und gasvorkommen des maria­feldes in 
mar/louisiana sowie port arthur/texas.  norwegen aus den immateriellen vermögenswerten in die 
  zuwendungen der öffentlichen hand aus der förderung  technischen anlagen und maschinen. 
von investitionsmaßnahmen reduzierten die anlagenzugänge    umrechnungsbedingte wertänderungen verminderten 
in höhe von 9 millionen €. die sachanlagen um 1.663 millionen € und resultierten insbe­
  durch akquisitionen erhöhten sich die sachanlagen um  sondere aus der abwertung des us­dollar gegenüber dem 
8 millionen €, insbesondere infolge des erwerbs von grupo  euro.
thermotek, monterrey/mexiko. 
  abschreibungen enthielten im jahr 2017 wertminderun­
gen in höhe von 262 millionen €. diese entfielen im wesent­
lichen auf technische anlagen und maschinen und resultierten 
insbesondere aus der vollabschreibung einer produktions­
anlage im segment chemicals infolge von überkapazitäten. 
der erzielbare betrag entsprach dem nutzungswert und der 
gewichtete kapitalkostensatz vor steuern betrug 10,27 %. 
206 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der sachanlagen 2016 (millionen €)
davon nach  andere 
grundstücke,  der unit-of- anlagen, 
grundstücks-  technische  production- betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen abzuschreiben ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand am 01.01.2016 10.711 45.805 5.972 4.216 6.502 67.234
veränderungen des konsolidierungskreises –1 – – 2 – 1
zugänge 183 1.300 309 203 2.536 4.222
zugänge aus akquisitionen 77 54 – 18 6 155
abgänge –194 –760 –30 –213 –88 –1.255
umbuchungen 322 2.796 716 165 –3.145 138
umrechnungsbedingte wertänderungen 159 698 213 46 178 1.081
stand am 31.12.2016 11.257 49.893 7.180 4.437 5.989 71.576
abschreibungen
stand am 01.01.2016 5.637 32.965 2.827 3.152 220 41.974
veränderungen des konsolidierungskreises –1 – – – – –1
zugänge 376 2.930 939 307 78 3.691
abgänge –100 –658 –28 –182 –73 –1.013
umbuchungen –1 1 – 1 – 1
umrechnungsbedingte wertänderungen 58 417 –27 30 6 511
stand am 31.12.2016 5.969 35.655 3.711 3.308 231 45.163
nettobuchwert am 31.12.2016 5.288 14.238 3.469 1.129 5.758 26.413
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  gebäude und resultierten in höhe von 133 millionen € aus der 
sich im jahr 2016 auf 4.222 millionen €. wesentliche investi­ strategischen  neuausrichtung  einzelner  geschäfte  in  den 
tionen betrafen den bau des riech­und­geschmacksstoff­ segmenten chemicals sowie functional materials &  solutions. 
komplexes in kuantan/malaysia, des tdl­komplexes in lud­ der erzielbare betrag dieser vermögenswerte entsprach dem 
wigshafen  sowie  die  erweiterung  der  dicamba­anlage  in  nutzungswert und belief sich insgesamt auf 72 millionen €. 
beaumont/ texas, die jeweils im jahr 2016 teilweise in betrieb  der verwendete gewichtete kapitalkostensatz vor steuern 
genommen  wurden.  weitere  wesentliche  anlagenzugänge  betrug zwischen 9,4 % und 12,8 %.
 resultierten aus dem bau einer ammoniak­anlage in freeport/   im jahr 2016 waren in den zugängen zu den abschreibun­
texas sowie von öl­ und gasfördereinrichtungen und ­boh­ gen wertauf holungen in höhe von 2 millionen € enthalten.
rungen in europa und südamerika.   abgänge von sachanlagen gingen vorwiegend zurück auf 
  darüber hinaus erfolgten erweiterungsinvestitionen ins­ den  verkauf von vermögenswerten des globalen geschäfts 
besondere  an  den  standorten  ludwigshafen,  geismar/  mit polyolefin­katalysatoren an w.r. grace & co., columbia/ 
louisiana, port arthur/texas sowie antwerpen/belgien.  maryland,  den  verkauf  des  weltweiten  photoinitiatoren­
  zuwendungen der öffentlichen hand in höhe von 1 mil­ geschäfts an igm resins b.v., waalwijk/niederlande, den 
lion € reduzierten die anlagenzugänge.  verkauf des 25­prozentigen anteils am byrding­feld an 
  durch akquisitionen erhöhten sich die sachanlagen um   statoil sowie den  verkauf des geschäfts mit industrielacken 
155  millionen  €,  insbesondere  infolge  des  erwerbs  des  an die  akzonobel­gruppe.
 globalen  oberflächentechnik­anbieters  chemetall  von    umrechnungsbedingte  wertänderungen  resultierten 
 albemarle corp., charlotte/north carolina. insbesondere aus der aufwertung des us­dollar sowie des 
  abschreibungen  enthielten  im  jahr  2016  wertmin­ brasilianischen real gegenüber dem euro.
derungen in höhe von 254 millionen €. diese entfielen im 
 wesentlichen auf technische anlagen und maschinen sowie 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  207
anhang — erläuterungen zur bilanz
16   at equity bilanzierte beteiligungen und  sonstige  finanzanlagen
at equity bilanzierte beteiligungen (millionen €)
2017 2016
stand am 01.01. 4.647 4.436
veränderungen des konsolidierungskreises –50 –
zugänge 223 152
abgänge –82 –1
umbuchungen 120 –27
umrechnungsbedingte wertänderungen –143 87
nettobuchwert am 31.12. 4.715 4.647
sonstige finanzanlagen (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
sonstige beteiligungen 482 468
langfristige wertpapiere 124 137
sonstige finanzanlagen 606 605
die veränderungen im konsolidierungskreis ergaben sich  eine kapitalherabsetzung bei der w & g infrastruktur finan­
insbesondere aus einer erstmalig voll konsolidierten gesell­ zierungs­gmbh,  kassel,  ist  wesentlicher  bestandteil  der 
schaft.   abgänge von insgesamt 82 millionen €.
  die zugänge resultierten unter anderem aus dem am    neben den ergebnissen der at equity bilanzierten beteili­
29. september 2017 vollzogenen zusammenschluss des glo­ gungen beinhalten die umbuchungen dividendenausschüt­
balen lederchemikaliengeschäfts mit der stahl­gruppe. basf  tungen sowie das sonstige ergebnis der gesellschaften.   
erhielt in diesem zusammenhang einen anteil in höhe von     für eine detaillierte übersicht zum ergebnis aus unternehmen, die nach 
16 ,6 % an der stahl lux 2 s.a., luxemburg. weiterhin beinhal­ der equity-methode bilanziert werden, siehe anmerkung 9 auf  seite 197 
ten die zugänge kapitalerhöhungen in höhe von 34 millionen €. 
17  v orräte
millionen € 31.12.2017 31.12.2016
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 3.255 3.107
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 6.979 6.808
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 69 90
vorräte 10.303 10.005
unfertige  und  fertige  erzeugnisse  sowie  waren  sind  im jahr 2017 wurde eine zuschreibung auf vorräte in höhe 
 aufgrund  der  produktionsgegebenheiten  der  chemischen  von 18 mil lionen € und im jahr 2016 eine abschreibung in 
 industrie zu einem posten zusammengefasst. unfertige leis­ höhe von 43 mil lionen € berücksichtigt.  
tungen   beinhalten  überwiegend  zum  stichtag  noch  nicht    von  den  gesamten  vorräten  wurden  im  jahr  2017  
abgerechn ete leistungen. 863 mil lionen €, im jahr 2016  836 mil lionen € zum netto­
  die  umsatzkosten  enthielten  im  aufwand  erfasste  verä ußerungswert bewertet. 
anschaf fungs­ und herstellungskosten von vorräten in höhe 
von 29.941 mil lionen € im jahr 2017 und 26.048 millionen € 
im  jahr 2016. 
208 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
18  forderungen und sonstiges vermögen
übrige forderungen und sonstiges vermögen (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
langfristig kurzfristig langfristig  kurzfristig
darlehens­ und zinsforderungen 782 245 568 250
derivate mit positiven marktwerten 91 321 176 342
forderungen aus finanzierungsleasing 25 4 29 5
versicherungserstattungen 0 41 6 14
sonstige 111 329 126 406
übrige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente 
 darstellen 1.009 940 905 1.017
rechnungsabgrenzungen 54 249 62 258
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 70 – 66 –
steuererstattungsansprüche 125 787 114 747
forderungen an mitarbeiter – 8 – 10
edelmetallhandelspositionen – 746 – 690
sonstige 74 375 63 356
übrige forderungen und vermögenswerte, die keine finanz- 
instrumente darstellen 323 2.165 305 2.061
übrige forderungen und sonstiges vermögen 1.332 3.105 1.210 3.078
der anstieg der langfristigen darlehens- und zinsforderun- der  rückgang  der  langfristigen  derivate  mit  positiven 
gen ist im wesentlichen auf die darlehensvergabe der win­ marktwerten betraf im wesentlichen die marktbewertung der 
tershall nederland transport and trading b.v., rijswijk/nieder­ kombinierten  zins­/währungsswaps.  bei  den  kurzfristigen 
lande, an nord stream 2 ag in höhe von 325 millionen € und  derivaten mit positiven marktwerten beruht die veränderung 
auf die dar lehensvergabe der w & g transport holding gmbh,  vor allem auf niedrigeren beizulegenden zeitwerten von edel­
kassel, an w & g infrastruktur finanzierungs­gmbh, kassel,  metall­ und fremdwährungsderivaten.
in höhe von 140 millionen € im jahr 2017 zurückzuführen.    rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2017 vor 
gegenläufig wurden die darlehen von der voll konsolidierten  allem vorauszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in 
wiga transport betei ligungs­gmbh & co. kg, kassel, an  höhe von 62 millionen € gegenüber 64 millionen € im jahr 
nel gastransport gmbh, kassel, und an gascade gas­ 2016 sowie im voraus zu leistende versicherungsbeiträge in 
transport gmbh, kassel, in höhe von 259 mil lionen € im jahr  höhe von 50 millionen € im jahr 2017 und 54 millionen € im 
2017 auf die nach der equity­methode bilanzierte w & g infra­ jahr 2016. im voraus zu leistende lizenzkosten sanken von 
struktur  finanzierungs­gmbh  übertragen.  neben  den  48 millionen € im jahr 2016 auf 42 millionen € im jahr 2017.
 genannten darlehensvergaben bestanden zum 31. dezem­   die  erhöhung  der  kurzfristigen  steuererstattungs-
ber 2017 insbesondere darlehens­ und zinsforderungen von  ansprüche  ist  im  wesentlichen  auf  den  anstieg  offener 
basf belgium coordination center comm. v, antwerpen/  ertragsteuerforderungen zurückzuführen.
belgien, zur finanzierung des geschäftsauf baus asiatischer    edelmetallhandelspositionen  bestehen  vor  allem  aus 
gesellschaften  sowie forderungen von basf se an die  physischen  positionen  und  edelmetallkonten  sowie  kauf­
basf pensionskasse vvag. positionen auf edelmetalle, welche größtenteils durch ver käufe 
und  derivate gesichert sind.    
wertberichtigungen auf forderungen 2017 (millionen €)
nicht    nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2017 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2017
forderungen aus lieferungen und leistungen 370 80 38 12 75 349
übrige forderungen 118 10 6 – 10 112
summe   488 90 44 12 85 461
basf-bericht 2017  konzernabschluss  209
anhang — erläuterungen zur bilanz
wertberichtigungen auf forderungen 2016 (millionen €)
nicht   nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2016 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2016
forderungen aus lieferungen und leistungen 298 106 35 40 39 370
übrige forderungen 75 27 1 24 7 118
summe 373 133 36 64 46 488
erfolgswirksame veränderungen enthalten einzelwertberich­ für forderungen aus  lieferungen und leistungen besteht bei 
tigungen, pauschalierte einzelwertberichtigungen und wert­ basf  ein   umfangreiches  globales  kreditversicherungspro­
berichtigungen aufgrund von transferrisiken. gramm, durch das im rahmen  einer globalen „excess of loss“­
  nicht erfolgswirksame veränderungen ergeben sich aus  police  forderungsausfälle  im  wesentlichen  aller  basf­
veränderungen  des  konsolidierungskreises,  aus  umrech­ gruppengesellschaften außer joint ventures versichert sind. 
nungsbedingten wertänderungen und aus der ausbuchung  weder im jahr 2016 noch im jahr 2017 sind entschädigungs­
wertberichtigter forderungen. ansprüche entstanden.  
  im gegenwärtigen wirtschaftlichen umfeld werden keine    im jahr 2017 wurden auf übrige forderungen einzel­
wesentlichen veränderungen der kreditqualität des forde­ wertberichtigungen in höhe von 10 millionen € gebildet und 
rungsbestands beobachtet. im jahr 2017 wurden einzelwert­ 6 millionen € aufgelöst.  im vorjahr wurden auf übrige forde­
berichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leis- rungen einzelwertberichtigungen in höhe von 27 millionen € 
tungen in höhe von 61 millionen € gebildet und 15 millionen €  gebildet und 1 million € aufgelöst. 
aufgelöst. im vorjahr wurden einzelwertberichtigungen auf   
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 
71 millionen € gebildet und 22 millionen € aufgelöst. 
fälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
bruttowert wertberichtigung bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 10.449 35 10.295 26
seit weniger als 30 tagen fällig 527 1 381 2
seit 30 bis 89 tagen fällig 115 6 159 8
seit mehr als 90 tagen fällig 448 307 487 334
summe 11.539 349 11.322 370
wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. dezember 2017 nicht.
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn 
genehmigtes kapital bedingtes kapital
die hauptversammlung am 2. mai 2014 ermächtigte den  durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 
vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete  wurde der vorstand bis zum 11. mai 2022 ermächtigt, mit 
 kapital bis zum 1. mai 2019 um bis zu insgesamt 500 mil­ zustimmung des aufsichtsrats, einmalig oder in teilbeträgen 
lionen € durch die ausgabe neuer, auf den namen lautender  mehrmals auf den inhaber oder auf den namen lautende 
aktien  gegen bar­ oder sacheinlage zu erhöhen. der vorstand  wandel­  und/oder  optionsschuldverschreibungen  bezie­
ist   ermächtigt,  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  das  hungsweise kombinationen dieser instrumente mit oder ohne 
 gesetzliche bezugsrecht in den im ermächtigungs beschluss  laufzeitbegrenzung im gesamtnennbetrag von bis zu 10 mil­
genannten fällen auszuschließen. von der ermächtigung ist  liarden € zu begeben. der rechnerische anteil am grundkapital, 
bisher kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine  der auf basf­aktien entfällt, die aufgrund von unter dieser 
neuen  aktien ausgegeben.  ermächtigung ausgegebenen schuldverschreibungen auszu­
  basf  se  hat  nur  nennwertlose,  voll  eingezahlte  geben sind, darf 10 % des grundkapitals nicht überschreiten.
 namens aktien ausgegeben. es gibt keine vorzugsrechte oder    in diesem zusammenhang wurde das grundkapital um bis 
 sonstigen  beschränkungen.  basf  se  hält  keine  eigenen  zu 117.565.184 € durch ausgabe von bis zu 91.847.800 
 aktien im b  estand. neuen, auf den namen lautenden basf­aktien bedingt erhöht. 
die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
210 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von  millionen € 31.12.2017 31.12.2016
optionsscheinen  aus  optionsschuldverschreibungen  von  gesetzliche rücklage 678 625
 ihrem wandlungs­ oder optionsrecht gebrauch machen. von  andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn 34.148 30.890
der ermächtigung ist bisher kein gebrauch gemacht worden. gewinnrücklagen und bilanzgewinn  34.826 31.515
ermächtigung zum erwerb eigener aktien umgliederungen  von  anderen  gewinnrücklagen  und 
bilanzg ewinn erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 
durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017  2017 um 53 millionen € und um 31 mil lionen € im jahr 2016. 
wurde der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum    der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von 
11. mai 2022 zum erwerb eigener aktien ermächtigt. der  basf  beherrscht  oder  als  joint  arrangement  in  den 
 erwerb ist auf bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschluss­  konzernabschluss einbezogen wurden, wird als trans aktion 
fassung der hauptversammlung bestehenden grundkapitals  zwischen anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
beschränkt und kann über die börse im wege eines an alle  veränderung  der  konsolidierungsmethode  führt.  im  jahr 
aktionäre  gerichteten  öffentlichen  kaufangebots  oder  im  2017  sowie im vorjahr erfolgte keine wesentliche transaktion 
wege einer öffentlichen aufforderung an die aktionäre zur  dieser art.
abgabe von verkaufsangeboten erfolgen. von der ermächti­
gung ist bisher kein gebrauch gemacht worden. dividendenausschüttung
rücklagen und bilanzgewinn gemäß beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 
hat die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
die kapitalrücklage enthält unter anderem effekte aus dem  2016 eine dividende von 3,00 € je aktie ausgeschüttet. dies 
basf­aktienprogramm  „plus“,  aufgelder  aus  kapitaler­ entspricht bei 918.478.694 gewinnbezugsberechtigten aktien 
höhungen,  entgelte  für  optionsscheine  und  passive  einer dividendensumme von 2.755.436.082,00 €. der danach 
unterschieds beträge aus der kapitalkonsolidierung, die sich  verbleibende bilanzgewinn von 53.131.213,65 € wurde in die 
aus dem erwerb von beteiligungen gegen aus gabe von  aktien  gewinnrücklagen eingestellt.
der basf se zu pari ergaben.
20  sonstige eigenkapitalposten
translationsanpassung neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne
vor allem der anstieg des euro gegenüber dem us­dollar  im jahr 2017 resultierte aus der positiven wertentwicklung 
führte  im  jahr  2017  zu  einem  rückgang  der  trans­ des pensionsvermögens ein anstieg im sonstigen eigen­
lationsanpassung um 2.081 millionen € auf –605 millionen €.  kapital von 1.073 millionen € vor steuern. die veränderung im 
jahr 2016 in höhe von –1.842 millionen € vor steuern ist 
absicherung zukünftiger zahlungsströme   insbesondere auf den anstieg der pensionsverpflichtungen 
(cashflow hedge) zurückzuführen, der aus dem deutlichen rückgang der 
rechnungs zinsen im laufe des jahres 2016 entstand. 
die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at equity    mehr zur neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne unter 
bilanzierten beteiligung an nord stream ag, zug/schweiz,  anmerkung 22 ab seite 211
ergab im jahr 2017 eine veränderung in höhe von –17 millio­
nen € und im jahr 2016 in höhe von –7 millionen €.  
  mehr zum cashflow hedge accounting unter anmerkung 27.4 ab seite 227
basf-bericht 2017  konzernabschluss  211
anhang — erläuterungen zur bilanz
21   anteile anderer gesellschafter
31.12.2017 31.12.2016
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter % millionen € % millionen €
wiga transport beteiligungs­gmbh & co. kg, gazprom germania gmbh, berlin   
w & g transport holding gmbh 1, opal gastransport   
gmbh & co. kg 1 49,981 71 49,981 –43
basf india limited, mumbai/indien streubesitz 26,67 39 26,67 36
basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petronas chemicals group berhad,  
shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia 40,00 198 40,00 235
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals & refining usa, 
inc., houston/texas 40,00 243 40,00 260
shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company,   
schanghai/china  schanghai/china, und sinopec   
  shanghai gaoqiao petrochemical    
company limited, schanghai/china 30,00 199 30,00 95
basf toda battery materials, llc, tokio/japan toda kogyo corp., hiroshima/japan 34,00 26 34,00 34
basf shanghai coatings co. ltd., schanghai/china  shanghai huayi fine chemical co., ltd,
schanghai/china 40,00 57 40,00 56
sonstige   86 88
summe    919 761
1  kapitalanteil sowohl an der w & g transport holding gmbh als auch an der opal gastransport gmbh & co. kg: 50,03 %; stimmrechts­ und ergebnisanteil: 49,98 %
22   rückstellungen für pensionen und  ähnliche  verpflichtungen
den meisten mitarbeitern werden neben den anwartschaften  anlage für einzelne vermögensklassen einschränkungen in 
auf  leistungen  aus  der   gesetzlichen  altersversorgung  qualitativer und quantitativer hinsicht. hieraus  können jährlich 
 versorgungsleistungen  aus  beitrags­  oder  leistungsorien­ schwankende  unternehmensbeiträge, finanzierungsmaßnah­
tierten versorgungsplänen gewährt. die leistungen  bemessen  men und verpflichtungsübernahmen zu gunsten der versor­
sich in der regel nach beschäftigungsdauer, bezügen oder  gungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrecht lichen 
beiträgen der  begünstigten  mitarbeiter unter  berücksichtigung   anforderungen zu e rfüllen.
der  arbeits­, steuer­ und sozial rechtlichen rahmenbedingun­   die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
gen in den einzelnen  ländern. um die  risiken veränderter  pensionsvermögen  der  bestehenden  pensionspläne  sind  
kapitalmarktbedingungen und demografischer  entwicklungen  demografischen, rechtlichen und ökonomischen risiken aus­
zu begrenzen, werden den mitarbeitern seit  einigen jahren für  gesetzt. ökonomische risiken resultieren hauptsächlich aus 
zukünftige dienst zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte   unvorhergesehenen entwicklungen an den güter­ und kapital­
pläne angeboten.  märkten. dies betrifft zum beispiel rentenanpassungen in 
  das group pension committee überwacht die risiken    abhängigkeit von der inflation in deutschland und im ver­
aller pensionspläne konzernweit. in diesem zusammenhang   einigten königreich sowie die auswirkungen der diskontie­
erlässt es richtlinien über die steuerung und das risiko­ rungssätze auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die in 
management der pensionspläne, insbesondere hinsichtlich  den vorjahren durchgeführten maßnahmen zur schließung 
der finanzierung der zugesagten leistungen und der port­ von  leistungs orientierten  versorgungsplänen  für  zukünftige 
foliostruktur  der  vorhandenen  pensionsvermögen.  organi ­ dienstzeiten, insbesondere endgehaltszusagen und die über­
sation,  verantwortlichkeiten,  strategie,  durchführung  und  nahme  von   gesundheitskosten  für  ehemalige  mitarbeiter, 
 berichterstattungspflichten sind für die zuständigen fachein­  reduzierten die risiken hinsichtlich der höhe der zukünftigen 
heiten schriftlich  dokumentiert.  leistungen.  
  die  strategie  der  basf­gruppe  zur  finanzierung  der 
rahmenbedingungen der pläne  zugesagten leistungen orientiert sich an den spezifischen 
aufsichts­ und steuerrechtlichen regelungen in den einzelnen 
in  einigen  ländern  –  insbesondere  in  deutschland,  dem  ländern.
 vereinigten  königreich, der schweiz und in belgien – bestehen    in einigen ländern wurden versorgungszusagen erteilt, bei 
pen sionsverpflichtungen, die staatlicher aufsicht oder ver­ denen eine subsidiärhaftung des arbeitgebers besteht.  in 
gleichbaren  rechtlichen  beschränkungen  unterliegen.  zum  mehreren ländern enthalten die versorgungszusagen in gerin­
beispiel  bestehen  mindestdotierungsvorschriften,  die  eine  gem umfang mindestverzinsungsgarantien. im falle, dass der 
deckung  der  pensionsverpflichtungen  auf  grundlage  ver­ versorgungsträger die für die gewährung der mindestgarantie 
sicherungsmathematischer annahmen vorschreiben, die von  erforderlichen erträge nicht erwirtschaften kann, wäre sie im 
den annahmen  nach  ias 19  abweichen.  darüber hinaus  rahmen der subsidiärhaftung des arbeitgebers durch diesen 
 unterliegen teile des pensionsvermögens bei der vermögens­ zu erbringen. soweit die ausgestaltung und durchführung der 
212 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
versorgungszusage sowie die vermögenssituation des ver­ zusätzliche pensionsähnliche verpflichtungen ergeben sich 
sorgungsträgers dazu führen, dass die inanspruchnahme des  aus plänen für die übernahme von gesundheitskosten und 
arbeitgebers unwahrscheinlich ist, wurden diese pläne als  von  lebensversicherungsprämien für pensionierte  mit arbeiter 
beitragsorientierte pläne behandelt.  und  deren angehörige. diese pläne sind für  neueintritte  seit 
2007 geschlossen. die höhe der erstattungsleistungen bei 
beschreibung der leistungsorientierten pläne diesen plänen ist festgeschrieben.
im folgenden wird die typische planstruktur in den einzelnen  schweiz
ländern beschrieben. insbesondere aufgrund der übernahme  die mitarbeiter der basf­gruppe in der schweiz erhalten eine 
von plänen im rahmen von akquisitionen können abwei­ betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse 
chende regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen  aus  firmen­  und  mitarbeiterbeiträgen  sowie  den  erzielten 
auswirkungen  auf  die  planbeschreibungen  der  einzelnen   vermögenserträgen finanziert wird. aufgrund der einbezie­
länder h aben. hung  der  gesetzlich  obligatorischen  mindestversorgung 
 gemäß  dem  schweizerischen  gesetz  über  die  berufliche 
deutschland  vorsorge („bvg“) werden die pensionspläne als leistungs­
für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird  orientierte  pläne  bilanziert.  alle  leistungen  sind  sofort 
eine grundversorgung über die rechtlich selbständige basf   unverfallbar. nach den gesetzlichen bestimmungen ist der 
 pen sionskasse  vvag  gewährt,  die  aus  mitglieds­  und  arbeit geber zur  leistung von  unternehmensbeiträgen ver­
 unternehmensbeiträgen  sowie  den  erzielten  vermögens­ pflichtet,  die  den  pensionsplänen  die  gewährung  einer 
erträgen finanziert wird. die basf se sichert die erforderlichen   mindestleistungshöhe ermög lichen. die verwaltung der pen­
zuwendungen zu, um die leistungen der basf pensions­ sionspläne erfolgt über paritätisch  durch arbeitgeber­ und 
kasse vvag aus reichend zu  finanzieren. für einen teil der über   arbeitnehmervertreter  besetzte  stiftungsräte,  die  die  leis­
die basf pensions kasse vvag finanzierten leistungen beste­ tungspläne  und  die  ver mögensanlage  steuern  und  über­
hen  anpassungspflichten, die von ihren mitgliedsunternehmen  wachen.
getragen werden, wenn die basf pensionskasse vvag diese 
aufgrund  aufsichtsrecht licher  rahmenbedingungen  nicht  vereinigtes königreich
übernehmen kann. im jahr 2004 wurde die leistungsorien­ den mitarbeitern werden leistungen aus  einem beitragsorien­
tierte grundversorgung für neu in die deutschen basf­gesell­ tierten plan gewährt.
schaften eintretende mitarbeiter  geschlossen und durch  einen    darüber hinaus unterhält die basf­gruppe im vereinigten 
beitragsorientierten plan ersetzt. über die grundversorgung  königreich leistungsorientierte pläne, die für  künftige dienst­
 hinausgehende  zusagen  von   betriebsrenten  sind  bei  der  zeitabhängige  steigerungen  geschlossen   wurden.  für  die 
basf se im rahmen eines contractual trust arrangements   begünstigten  der  leistungs orientierten  pläne  ist  ein 
über die basf pensionstreuhand e.v. und bei den deutschen   inflationsausgleich bis zum renten beginn gesetzlich vorge­
gruppengesellschaften  überwiegend  durch  pensionsrück­ schrieben. 
stellungen  finanziert. die leistungen werden überwiegend in    die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der 
form von bausteinplänen zugesagt. darüber hinaus wird den  regulierungsbehörde für pensionen und die entsprechenden 
mit arbeitern die möglichkeit eingeräumt, an  unterschiedlichen  sozial­ und arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leis­
plänen zur entgelt umwandlung teilzunehmen. tungsorientierten pläne werden von einer treuhandgesellschaft 
verwaltet, deren geschäftsführendes organ (board of trustees) 
usa gemäß treuhandvereinbarung und gesetz die  inte ressen der 
den mitarbeitern werden leistungen aus beitragsorientierten  begünstigten  vertritt  und  die  zukünftige   erfüllbarkeit  der 
plänen gewährt.  leistungen sicherstellt. die notwendige  finanzierung wird alle 
  die bestehenden leistungsorientierten pensionspläne wur­ drei jahre durch technische bewer tungen nach maßgabe der 
den mit wirkung für das jahr 2010 für weitere dienstzeit­ lokalen vorschriften bestimmt. 
abhängige steigerungen geschlossen und die  erworbenen 
leistungen  festgeschrieben.  ein   anspruch  auf  inflations­ übrige länder
bedingte rentenanpassungen besteht nicht.   bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden 
  die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen  versorgungszusagen teilweise durch pensionsrückstellungen, 
der pläne basieren auf dem us­amerikanischen employee  überwiegend  aber  durch  externe  versicherungen  oder 
 retirement income security act (erisa), in dem eine mindest­ pensionsf onds abgedeckt.
finanzierung der pläne vorgeschrieben wird. unter neh mens­
beiträge, die zur g  ewährleistung dieser mindestfinanzierung 
 erforderlich  sind,  werden  im  rahmen  einer  versicherungs­
mathematischen b  ewertung ermittelt. darüber h inaus bestehen 
pensionspläne  ohne  vermögensdeckung,  die  nicht  erisa 
 unterliegen.  
basf-bericht 2017  konzernabschluss  213
anhang — erläuterungen zur bilanz
versicherungsmathematische annahmen 
der bewertung der pensionsverpflichtungen liegen folgende wesentliche annahmen zu grunde:
annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2017  2016  2017  2016 2017  2016 2017  2016
rechnungszinsfuß 1,90 1,80 3,60 4,00 0,50 0,60 2,60 2,80
rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 3,10
annahmen zur ermittlung des aufwands für altersversorgung im jeweiligen geschäftsjahr
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2017  2016  2017  2016 2017  2016 2017  2016
rechnungszinsfuß 1,80 2,50 4,00 4,20 0,60 0,80 2,80 4,00
rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 2,90
die  zur  bestimmung  des  anwartschaftsbarwerts  am  die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätz­
31. dezem ber festgelegten annahmen werden im folgenden  lich  anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des 
geschäftsjahr für die ermittlung des aufwands aus pensions­  jeweiligen  berichtsjahres, die in deutschland und den usa aus 
plänen verwendet. dem basf­bestand abgeleitet und letztmals im jahr 2015 für 
  bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflich­ die verpflichtungen in deutschland beziehungsweise 2014 für 
tungen der basf­gruppe wird ein gruppenweit einheitliches  die verpflichtungen in den usa aktualisiert wurden.
verfahren zur ableitung der diskontierungszinssätze ange­
wendet. im rahmen dieses verfahrens werden die diskontie­ sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2017
rungszinssätze aus den renditen von unternehmensanleihen 
der jeweiligen währungsräume mit  einem emissionsvolumen  deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert)
von mehr als 100 millionen einheiten der jeweiligen währung  usa  rp­2014 (modified) with mp­2014 generational 
projection
abgeleitet, die mit einem rating von mindestens aa– bis aa+ 
schweiz bvg 2015 generational
von mindestens einer der drei ratingagenturen fitch, moody’s 
vereinigtes königreich  s1pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst­ 
oder standard & poor’s bewertet wurden. 
verwaltete pläne (saps))
sensitivitätsanalysen
eine änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen parameter hätte folgende auswirkungen auf die höhe der 
 pensionsverpflichtungen:
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. (millionen €)
anstieg um 0,5 prozentpunkte rückgang um 0,5 prozentpunkte
2017 2016  2017 2016
rechnungszinsfuß –1.930 –1.990 2.200 2.270
rententrend 1.240 1.175 –1.130 –1.110
für die bestimmung der auswirkungen auf die höhe der  polation dieser werte bei abweichenden veränderungen der 
 pensionsverpflichtungen bei änderung der zu grunde liegen­  annahmen oder die addition bei kombination der veränderung 
den  parameter  wurde  eine  alternative  bewertung  der   einzelner annahmen ist nicht möglich.
 pen sionsverpflichtungen  durchgeführt.  eine  lineare  extra­
214 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung sowie bilanz 
zusammensetzung des aufwands für altersversorgung (millionen €)
2017 2016
aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen 402 346
aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen 303 281
aufwand für altersversorgung (im ergebnis der betriebstätigkeit erfasst) 705 627
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen 175 183
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen  –2 –5
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – –
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 173 178
im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahres­ sind  die  im  laufe  des  geschäftsjahres  zu  erwartenden 
anfang  bestehenden  nettobilanzansatz  verrechnet.  diese   beitragszahlungen und rentenzahlungen zu berücksichtigen.  
 ergibt sich als differenz zwischen den zinskosten auf den    der nettozinsaufwand des jeweiligen geschäftsjahres 
 anwartschaftsbarwert und dem normierten vermögensertrag   basiert auf dem rechnungszinsfuß und dem anwartschafts­
aus dem pensionsvermögen sowie den zinskosten für die  barwert zu beginn des jahres. 
vermögenswertbegrenzung. bei der ermittlung der verzinsung 
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen (millionen €)
2017 2016
anwartschaftsbarwert am 01.01. 27.603 24.861
laufender dienstzeitaufwand 400 360
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 568 671
rentenzahlungen –1.048 –1.024
mitarbeiterbeiträge 48 49
versicherungsmathematische gewinne/verluste
füranpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen 1 2.571
anpassungen der demografischen annahmen –2 –20
erfahrungsbedingte anpassungen –5 66
effekte aus akquisitionen und devestitionen 8 148
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 2 –14
planabgeltungen – –
sonstige veränderungen 124 –2
währungseffekte –828 –63
anwartschaftsbarwert am 31.12. 26.871 27.603
die gewich tete durchschnittliche restlaufzeit der verpflich tungen  beträgt zum 31. dezember 2017 15,5 jahre (vorjahr 15,7  jahre). 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  215
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung des pensionsvermögens (millionen €)
2017 2016
pensionsvermögen am 01.01. 19.460 18.681
normierter ertrag des pensionsvermögens 393 492
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom normierten vermögensertrag 1.067 775
unternehmensbeiträge 1.102 207
mitarbeiterbeiträge 48 49
rentenzahlungen –919 –627
effekte aus akquisitionen und devestitionen –2 64
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –
planabgeltungen – –
sonstige veränderungen 106 –20
währungseffekte –607 –161
pensionsvermögen am 31.12. 20.648 19.460
der  normierte  ertrag  des  pensionsvermögens  wird  durch  die für das jahr 2018 erwarteten beitragszahlungen betra­
multiplikation des planvermögens am jahresanfang mit dem  gen rund 200 mil lionen €.
am  jahresanfang  zur  abzinsung  der  bestehenden  ver­   zur verbesserung der deckungsgrade der pläne wurden 
pflichtungen verwendeten rechnungszinsfuß unter berück­ im jahr 2017 sonderdotierungen durchgeführt. diese betrafen 
sichtigung der unterjährigen renten­ und beitrags zahlungen  insbesondere den basf pensionstreuhand e.v. mit 500 millio­
ermittelt.  nen €, die basf pensionskasse vvag mit 317 millionen € und 
die us­amerikanischen pläne mit 143 millionen us$.
entwicklung des nettobilanzansatzes (millionen €)
2017 2016
nettobilanzansatz am 01.01. –8.143 –6.180
laufender dienstzeitaufwand –400 –360
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –568 –671
normierter ertrag des pensionsvermögens 393 492
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom normierten vermögensertrag 1.067 775
versicherungsmathematische gewinne/verluste beim anwartschaftsbarwert 6 –2.617
ergebnisunwirksame veränderung der vermögenswertbegrenzung – –
rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des pensionsvermögens 129 397
unternehmensbeiträge 1.102 207
effekte aus akquisitionen und devestitionen –10 –84
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –2 14
sonstige veränderungen –18 –18
währungseffekte 221 –98
nettobilanzansatz am 31.12. –6.223 –8.143
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 70 66
pensionsrückstellungen –6.293 –8.209
regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12. (millionen €)
pensionsverpflichtungen planvermögen nettobilanz  ansatz  
 2017 2016  2017 2016  2017 2016
deutschland 18.104 18.242 13.576 12.282 –4.528 –5.960
usa 4.053 4.524 2.687 2.806 –1.366 –1.718
schweiz 2.070 2.272 1.889 1.974 –181 –298
vereinigtes königreich 1.884 1.909 1.880 1.898 –4 –11
übrige 760 656 616 500 –144 –156
summe 26.871 27.603 20.648 19.460 –6.223 –8.143
216 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
erläuterung des planvermögens  bereich  gehören. im rahmen der laufenden über wachung der 
ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen  risikobudget und 
die ziel­portfoliostruktur der pensionspläne wird mit hilfe von  der  fortlaufenden beobachtung der entwicklung der  bonität 
asset­liability­studien  ermittelt  und  regelmäßig  überprüft.  der emittenten basiert, erfolgt bei geänderter markteinschät­
 danach  werden  die  vermögensanlagen  unter  berücksich­ zung   gegebenenfalls  eine  anpassung  der   anlage  des 
tigung  der  risiken  der  einzelnen  anlageklassen  und  der  pensionsv ermögens.  alternative i nvestments  umfassen vor 
 regulatorischen bestimmungen für die anlage von pensions­ allem  anlagen in private equity,  absolute return fonds und 
vermögen langfristig auf die entwicklung der verpflichtungen   besicherte unternehmensdarlehen. 
abgestimmt. die bestehende port foliostruktur orientiert sich    für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an  aktiven 
grundsätzlich an der zielallokation und berücksichtigt darüber  märkten. die kategorie schuldinstrum  ente enthält schuld­
hinaus aktuelle markteinschätzungen. zur begrenzung von  scheindarlehen und pfandbriefe, die im rahmen von privat­
anlagerisiken  und  zur  ausschöpfung  möglichst  vieler  platzierungen erworben wurden, mit einem marktwert in höhe 
 ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der  von 575 millionen € am 31. dezember 2017 und 853 mil­
einzela nlagen. lionen € am 31. dezember 2016. für  diese wertpapiere, die 
  liability­driven­investment(ldi)­techniken, wie zum bei­ insbesondere von inländischen pen sionsvermögen gehalten 
spiel die absicherung gegenüber zins­ und inflationsverände­ werden, besteht kein aktiver markt. zur kompensation der 
rungen,  werden  in  einigen  pensionsplänen  angewendet,  reduzierten fungibilität  gewährt der  kapitalmarkt in abhängig­
 insbesondere bei den britischen und amerikanischen pen­ keit von der laufzeit rendite aufschläge. für die vermögens­
sionsplänen.  anlagen  in  immobilien  und   alternativen  investments 
 besteht – von ausnahmefällen a bgesehen – kein aktiver markt. 
struktur des pensionsvermögens (%)   in den pensionsvermögen zum bilanzstichtag waren von 
basf­gruppengesellschaften  emittierte  wertpapiere  mit 
2017 2016  einem marktwert von 15 millionen € im jahr 2017 und 
aktien 29 28 16 millionen € im jahr 2016 enthalten. der marktwert der von 
schuldinstrumente 52 53 den  rechtlich  selbständigen  versorgungseinrichtungen  an 
davongegenüber staatlichen schuldnern 16 16 basf­gruppengesellschaften vermieteten immobilien betrug 
gegenüber anderen schuldnern 36 37 111 millionen € am 31. dezember 2017 und 117 millionen € 
immobilien 3 4 am 31. dezember 2016. 
alternative investments  15 15   seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und 
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 1 – der basf pensionskasse eine vereinbarung über die gewäh­
summe 100 100 rung von genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millio­
nen €, das der stärkung der finanzierungsbasis der basf 
neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst die  pensionskasse dient. im jahr 2017 wurden zur verbesserung 
anlageklasse schuldinstrumente auch unternehmens­ und  der deckungsgrade der pläne mehrere sonderdotierungen 
staatsanleihen.  bei  den  staatsanleihen  handelt  es  sich  durchgeführt. zwischen den rechtlich selbständigen versor­
 vorwiegend um anleihen von ländern höchster bonität wie  gungseinrichtungen und den unternehmen der basf­gruppe 
den usa, dem vereinigten königreich, deutschland und der  fanden  im  jahr  2017  darüber  hinaus  keine  wesent lichen 
schweiz. bei den  unternehmensanleihen sind es vorwiegend  transaktionen statt.
anleihen  guter  bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem    die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der 
umfang  anleihen   gehalten  werden,  die  zum  high­yield­  pläne wieder:
vermögensdeckung der pensionspläne zum 31.12. (millionen €)
2017 2016
anwartschafts-  pensions-  anwartschafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
ohne pensionsvermögensdeckung 2.814 – 2.869 –
mit pensionsvermögensdeckung 24.057 20.648 24.734 19.460
summe  26.871 20.648 27.603 19.460
beitragsorientierte pläne und staatliche pläne im jahr 2017 wurden an staatliche rentenversicherungsträger 
beiträge in höhe von 592 millionen € und im jahr 2016 von 
die im ergebnis der betriebstätigkeit erfassten beiträge zu  590 millionen € geleistet.
beitragsorientierten plänen beliefen sich im jahr 2017 auf 
303 millionen € und im jahr 2016 auf 281 millionen €. 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  217
anhang — erläuterungen zur bilanz
23  s  onstige rückstellungen
31.12.2017 31.12.2016
millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
rückbauverpflichtungen 1.296 17 1.297 29
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung von altlasten 600 112 588 116
personalverpflichtungen 2.173 1.553 1.933 1.217
verpflichtungen aufgrund von verkaufsgeschäften oder einkaufsverträgen 1.080 1.070 928 919
restrukturierungsmaßnahmen 143 119 208 161
prozess­, schadenersatz­, gewährleistungs­ und ähnliche verpflichtungen 103 48 109 37
übrige 1.312 310 1.406 323
summe  6.707 3.229 6.469 2.802
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus­  zahlenden provisionen für die vermittlung von verkäufen 
sichtlichen kosten für das verfüllen von bohr löchern und die  und drohende verluste aus vertraglichen ver einbarungen. 
 beseitigung von fördereinrichtungen nach beendigung der  der   anstieg  der  rückstellungen  resultierte  aus  höheren 
 förderung im segment oil & gas.   abgrenzungen für rabattprogramme und für produkthaftun­
  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und  gen.
beseitigung von altlasten decken erwartete belas tungen    die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen 
aus der sanierung kontaminierter standorte, der rekultivie­ enthalten abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeiter, 
rung von deponien, der beseitigung von umweltbeeinträch­ erwartete kosten für standortschließungen sowie abbruch­
tigungen an bestehenden produktions­ oder lagereinrich­ verpflichtungen und vergleichbare belastungen. 
tungen und ähnliche maßnahmen ab.    die  rückstellungen  für  prozess-,  schadenersatz-,  
  die rückstellungen für personalverpflichtungen enthal­ gewährleistungs- und ähnliche verpflichtungen enthalten 
ten insbesondere verpflichtungen zur gewährung von dienst­ erwartete belastungen aus prozessen, in denen basf die 
alters prämien und  jubiläumsgeldern, variable vergütungen  beklagte partei ist, und schadenersatz verpflichtungen aus 
einschließlich hierauf entfallender sozialversicherungsbeiträge  klagen gegen basf sowie bußgelder. 
sowie rückstellungen aufgrund von frühpensionierungs­ und    übrige  enthalten  überwiegend  langfristige  steuerrück­
 altersteilzeitmodellen. der anstieg ergab sich insbesondere  stellungen. 
aus höheren abgrenzungen für variable vergütungsbestand­   die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
teile. rückstellungen  nach  rückstellungskategorien.  sonstige 
  erläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive-   veränderungen  enthalten  konsolidierungskreisänderungen,  
programm unter anmerkung 30 ab seite 231 devestitionen, währungseffekte sowie die  umbuchung von 
  die rückstellungen für verpflichtungen aufgrund von   verpflichtungen in die verbindlichkeiten,  sofern sich die ver­
verkaufsgeschäften  oder  einkaufsverträgen  umfassen  pflichtungen hinsichtlich höhe oder zeitpunkt ihres anfalls 
überwiegend verpflichtungen aus zu gewährenden rabatten  konkretisiert h aben.
oder sonstigen preisnachlässen im segment agricultural solu­
tions sowie aus gewährleistungen oder produkthaftungen, zu 
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2017 (millionen €)
sonstige  
inanspruch- verände-
01.01.2017 zuführung aufzinsung nahme auflösung rungen 31.12.2017
rückbauverpflichtungen 1.297 108 29 –30 –21 –87 1.296
umweltschutzmaßnahmen und  
beseitigung von altlasten 588 111 3 –60 –5 –37 600
personalverpflichtungen 1.933 1.720 2 –1.235 –154 –93 2.173
verpflichtungen aufgrund von verkaufs­
geschäften oder einkaufsverträgen 928 1.027 – –681 –66 –128 1.080
restrukturierungsmaßnahmen 208 35 – –65 –22 –13 143
prozess­, schadenersatz­, gewähr­ 
leistungs­ und ähnliche verpflichtungen 109 54 – –24 –24 –12 103
übrige 1.406 264 1 –225 –85 –49 1.312
summe  6.469 3.319 35 –2.320 –377 –419 6.707
218 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
24  v erbindlichkeiten
finanzschulden (millionen €)
  wertansatz gemäß  
e ffektivzinsmethode
nominalvolumen 
(millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2017 31.12.2016
basf se
commercial paper usd – 1.033
variabel anleihe 2014/2017 eur 300 variabel – 300
5,875 % anleihe 2009/2017 gbp 400 6,04 % – 467
4,625 % anleihe 2009/2017 eur 300 4,69 % – 300
1,375 % anleihe 2014/2017 gbp 250 1,46 % – 292
variabel anleihe 2013/2018 eur 300 variabel 300 300
1,5 % anleihe 2012/2018 eur 1.000 1,51% 999 999
1,375 % anleihe 2014/2019 eur 750 1,44 % 750 749
variabel anleihe 2017/2019 eur 1.250 variabel 1.261 –
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel 300 300
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 1.000 1,47 % 1.007 1.016
2,5 % anleihe 2017/2022 usd 500 2,65 % 414 –
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.250 1,93 % 1.254 1.255
0,925 % anleihe 2017/2023 usd 850 0,83 % 664 –
0,875 % anleihe 2016/2023 gbp 250 1,06 % 279 289
2,5 % anleihe 2014/2024 eur 500 2,60 % 497 497
1,750 % anleihe 2017/2025 gbp 300 1,87 % 335 –
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 147 159
0,875 % anleihe 2017/2027 eur 1.000 1,04 % 984 –
2,670 % anleihe 2017/2029 nok 1.600 2,69 % 162 –
1,5 % anleihe 2016/2031 eur 200 1,58 % 198 198
0,875 % anleihe 2016/2031 eur 500 1,01 % 492 491
2,37 % anleihe 2016/2031 hkd 1.300 2,37 % 139 159
1,450 % anleihe 2017/2032 eur 300 1,57 % 296 –
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 491 491
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 3,09 % 198 198
1,625 % anleihe 2017/2037 eur 750 1,73 % 736 –
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 199
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 208 237
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 582 663
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 250 284
basf finance europe n.v.
0,0 % anleihe 2016/2020 eur 1.000 0,14 % 996 995
0,75 % anleihe 2016/2026 eur 500 0,88 % 494 494
ciba specialty chemicals finance luxembourg s.a.
4,875 % anleihe 2003/2018 eur 477 4,88 % 474 461
andere anleihen 547 631
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 15.653 13.457
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.379 2.855
finanzschulden 18.032 16.312
basf-bericht 2017  konzernabschluss  219
anhang — erläuterungen zur bilanz
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
euro 13.326 10.897
us­dollar 2.922 3.346
britisches pfund 614 1.048
norwegische krone 309 159
hongkong­dollar 139 159
argentinischer peso 137 194
chinesischer renminbi 127 118
südafrikanischer rand 73 28
türkische lira 65 59
ukrainische hrywnja 63 55
japanischer yen 58 –
brasilianischer real 53 113
indonesische rupie 43 29
übrige währungen 103 107
summe  18.032 16.312
laufzeiten der finanzschulden (millionen €)
31.12.2017  31.12.2016
folgejahr 1 2.497 3.767
folgejahr 2 2.052 1.887
folgejahr 3 1.845 2.115
folgejahr 4 1.140 1.304
folgejahr 5 1.781 1.049
folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 8.717 6.190
summe  18.032 16.312
andere anleihen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs­  zur finanzierung des erdgastransportgeschäfts wurde im jahr 
und  umweltschutzbonds  der  basf­corporation­gruppe  2014 ein dar lehen in höhe von 1.650 mil lionen € mit einer 
 aus gewiesen, die zur finanzierung von investitionen in den  laufzeit von fünf jahren zu einem zinssatz von 1,08 % auf­
usa  aufgenommen   wurden.  sowohl  der  gewichtete  genommen. im jahr 2017 wurden davon 925 millionen € an 
durchschnitt liche zinssatz dieser anleihen als auch deren  die neu gegründete, at equity bilanzierte gesellschaft w & g 
 gewich teter  effektivzinssatz beliefen sich im jahr 2017 auf  infrastruktur finanzierungs­gmbh, kassel, zur finanzierung 
3,1 % und im jahr 2016 auf 2,1 %. die durchschnittliche  der  ebenfalls  at  equity  bilanzierten  erdgastransportgesell­
 restlaufzeit  lag zum 31. dezember 2017 bei 183 monaten  schaften gascade gastransport gmbh, kassel, und nel 
 und zum 31. dezember 2016 bei 195 monaten. gastransport gmbh, kassel, übertragen.
  der durchschnitt liche  gewichtete zinssatz für kredite 
 betrug im jahr 2017  4,1 % gegenüber 4,5 % im jahr 2016.
nicht ausgenutzte kreditlinien
die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien 
 betrugen für basf se sowohl am 31. dezember 2017 als 
auch am 31. dezember 2016  6.000 millionen € mit  variabler 
 verzinsung.
220 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
übrige verbindlichkeiten (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate mit negativen marktwerten 290 274 78 571
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 99 25 84 22
darlehens­ und zinsverbindlichkeiten 283 212 280 199
sonstige verbindlichkeiten 94 1.289 97 791
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 766 1.800 539 1.583
erhaltene anzahlungen auf bestellungen – 564 – 556
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 67 77 95 68
personalverbindlichkeiten 28 253 45 310
verbindlichkeiten aus edelmetallhandelspositionen – 17 – 13
passive rechnungsabgrenzungsposten 197 78 171 66
sonstige verbindlichkeiten 37 275 23 254
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 329 1.264 334 1.267
übrige verbindlichkeiten 1.095 3.064 873 2.850
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten (millionen €)
der anstieg der kurzfristigen übrigen verbindlichkeiten resul­ 31.12.2017 31.12.2016
tierte im wesentlichen aus geldanlagen von nach der equity­ verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 22 24
methode bilanzierten gesellschaften bei gruppengesellschaf­ verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 6 6
ten, die unter sonstige verbindlichkeiten berichtet werden. 
übrige verbindlichkeiten 169 63
die kurzfristigen derivate mit  negativen marktwerten gingen 
gesicherte verbindlichkeiten  197 93
aufgrund  negativer  marktwerte  aus  fremdwährungssiche­
rungsgeschäften zurück. die langfristigen negativen markt­
werte stiegen dagegen an. dies betraf überwiegend höhere  als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kredit-
negative marktwerte aus der absicherung durch kombinierte  instituten wurden insbesondere grundschulden bestellt. der 
zins­/währungsswaps bei usd­, gbp­ sowie hkd­anleihen.   anstieg der gesicherten übrigen verbindlichkeiten im ver­
   mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanz-  gleich zum 31. dezember 2016 ist vor allem auf höhere 
instrumenten unter anmerkung 27 ab seite 222  sicherheiten für derivate mit negativen marktwerten zurückzu­
   mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter anmer kung 28  führen. im jahr 2017 gab es, wie im vorjahr, keine gesicherten 
ab seite 228
eventualverbindlichkeiten.
25  s  onstige fi  nanzielle v erpflichtungen
der ansatz der nachfolgend dargestellten sachverhalte erfolgt zu nominalwerten:
millionen € 31.12.2017 31.12.2016
begebung und übertragung von wechseln 9 9
bürgschaften 11 12
gewährleistungsverträge 49 43
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 1 1
begonnene investitionsvorhaben 4.109 5.394
davonbestellobligo 1.045 1.391
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 16 7
einzahlungs­ und darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle verpflichtungen 19 25
 
als voraussetzung für die exploration und gewinnung von  unternehmens nordsøfonden. der 100­prozentigen eventuel­
kohlenwasserstoffen im dänischen konzessionsgebiet durch  len haftung der basf im rahmen dieser garantien stehen 
das joint venture wintershall noordzee b.v., rijswijk/nieder­ zum teil 50­prozentige garantien des joint­venture­partners 
lande, gibt basf entsprechende unbegrenzte garantien, vor  zu gunsten der basf gegenüber. mit einer inanspruchnahme 
allem zu gunsten des dänischen staats sowie des staatlichen  der garantien war zum 31. dezember 2017 nicht zu rechnen.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  221
anhang — erläuterungen zur bilanz
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   verpflichtungen aus kaufverträgen
vermögenswerte
die  verpflichtungen  aus  kaufverträgen  resultierten  über­
die  im  rahmen  langfristiger  mietverträge  genutzten  wiegend  aus  langfristigen  abnahmeverpflichtungen  für 
 ver mögenswerte betrafen vor allem gebäude sowie  die   rohstoffe. zum 31. dezember 2017 bestanden folgende 
 it­ infrastruktur.  feste kaufverpflichtungen:
  mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung 28 
ab seite 228
verpflichtungen aus kaufverträgen (millionen €)
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen  2018 7.306
(ohne finanzierungsleasing) (millionen €)
2019 4.776
2020 2.688
2018 362
2021 2.374
2019 273
2022 2.362
2020 207
2023 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 7.112
2021 137
summe 26.618
2022 111
2023 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 320
summe 1.410 weitere mögliche verpflichtungen aus vereinbarungen, die 
zum 31. dezember 2017 bestanden, werden unter anmer­
kung „2.4 akquisitionen und devestitionen“ dargestellt.
26   risiken aus rechtsstreitigkeiten   und - verfahren
in dem seit mai 2013 laufenden schiedsverfahren gegen win­ zwischen november 2014 und märz 2015 wurden beim uni­
tershall energía s.a., argentinien („wiar“), total austral s.a.,  ted states district court für den südlichen bezirk von new 
argentinien,  und  pan  american  energy  llc,  argentinien,  york eine sammelklage sowie mehrere einzelklagen gegen die 
macht die metrogas s.a., chile, schadenersatzansprüche im  in großbritannien ansässige basf metals limited („bml“) und 
wert von circa 227 millionen € wegen unzureichender gaslie­ weitere beklagte wegen angeblicher verstöße gegen wett­
ferungen geltend. die beklagten schlossen als verkäufer im  bewerbs­ und rohstoffhandelsrecht bei der preisfindung für 
jahr 1997 mit metrogas einen erdgasliefervertrag ab, an dem  platin  und  palladium  eingereicht.  die  verfahren  wurden 
wiar einen lieferanteil von 37,5 % hat. nachdem der vorsit­  zusammengeführt und im juli 2015 schließlich als geänderte 
zende des schiedsgerichts sein amt mitte 2016 niedergelegt  sammelklage („second consolidated amended class action 
hatte, benannte der internationale schiedsgerichtshof (icc)  complaint“) eingereicht. in dieser geänderten sammelklage ist 
ein neues schiedsgericht, das das verfahren im jahr 2017  neben weiteren beklagten auch basf corporation mitbeklagt. 
fortgesetzt hat. die mündliche verhandlung fand im april 2017  die beklagten haben am 21. september 2015 einen gemein­
statt. am 2. februar 2018 hat das schiedsgericht die klage  samen antrag und bml und basf corporation jeweils einzel­
der metrogas vollumfänglich abgewiesen und metrogas die  anträge auf klageabweisung eingereicht. am 28. märz 2017 
kosten des verfahrens auferlegt. wies das gericht die second consolidated amended class 
  basf  corporation  kann  unter  us­amerikanischem  action complaint gegen basf corporation und bml aus 
 umwelthaftungsrecht  („comprehensive  response,  com­ prozessualen gründen zurück. am 15. mai 2017 reichten die 
pensation and liability act“ von 1980 sowie bundesstaat­ kläger eine überarbeitete klageschrift ein, in der die anschul­
lichem recht) für die untersuchung und sanierung verschie­ digungen gegen die beklagten und bml erneuert wurden, 
dener verunreinigter gelände haftbar sein. dies betrifft auch  während  die  basf  corporation  nicht  mehr  als  beklagte 
die  sanierung der unteren 17 meilen des passaic­river­fluss­  benannt wird. die beklagten reichten daraufhin einen überar­
betts  in  new  jersey  („lower  passaic  river  study  area,  beiteten gemeinsamen antrag und bml einen überarbeiteten 
lprsa“). basf corporation sowie mehr als 60 weitere unter­ einzelantrag  auf  klageabweisung  ein.  eine  im  september 
nehmen („the lower passaic river study area cooperating  2015 eingereichte einzelklage wurde vom us district court 
parties group“) führen derzeit eine sanierungsuntersuchung  am 19. oktober 2017 abgewiesen. die klägerin ging dagegen 
und  machbarkeitsstudie  („remedial  investigation/feasibility  am 19. november 2017 beim us court of appeals in beru­
study“, ri/fs) für die lprsa durch. die us­amerikanische  fung.
umweltbehörde  („u.s.  environmental  protection  agency,    darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungsge­
usepa“) hat im jahr 2016 eine endgültige sanierungsmaß­ sellschaften als beklagte oder sonstige beteiligte regelmäßig 
nahme für die unteren acht meilen der lprsa festgelegt. eine  in gerichtliche und schiedsgerichtliche klageverfahren sowie 
einigung mit der usepa über die sanierungsarbeiten für den   behördliche verfahren eingebunden. diese verfahren haben 
oberen teil der lprsa ist im jahr 2018 zu erwarten.  auf basis des heutigen kenntnisstands keinen erheblichen 
einfluss auf die wirtschaftliche lage der basf.
222 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
27  z  usatzangaben zu finanzi nstrumenten
27.1  finanzwirtschaftliche risiken  exposure und sensitivität nach währungen (millionen €)
marktrisiken 31.12.2017 31.12.2016
exposure sensitivität exposure sensitivität
währungsrisiken: änderungen von wechselkursen können  us$ 1.410 –143 1.849 –241
zu wertverlusten bei finanzinstrumenten sowie zu nachtei ligen  sonstige 566 –63 264 –35
veränderungen  künftiger  zahlungsströme  aus  geplanten  summe 1.976 –206 2.113 –276
trans aktionen führen. währungsrisiken aus  finanzinstrumenten 
resultieren aus der umrechnung von  finanziellen forderungen,  aufgrund  des  einsatzes  von  optionen  zur  absicherung 
ausleihungen,  wertpapieren,  barmitteln  und  finanziellen   gegenüber währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare 
 verbindlichkeiten zum stichtagskurs in die funktionale wäh­ funktion der unterstellten veränderung der wechselkurse.
rung der jeweiligen gruppengesellschaft. zur sicherung des    zinsänderungsrisiken:  zinsänderungsrisiken  bestehen 
wechselkursrisikos aus originären finanzinstrumenten sowie  aufgrund  potenzieller  änderungen  des  marktzinses  und 
aus  geplan ten  transaktionen  werden  devisen kontrakte  in   können  bei  festverzinslichen  finanzinstrumenten  zu  einer 
 einer vielzahl von währungen eingesetzt.  änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  und  bei  variabel 
  das währungs­exposure entspricht dem netto betrag des   verzinslichen  finanzinstrumenten  zu  zinszahlungsschwan­
nominalvolumens der originären und der derivativen finanz­ kungen  führen.  zur  absicherung  werden  zinsswaps  und 
instrumente, die währungsrisiken ausgesetzt sind.  außerdem  kombinierte  zins­/währungsderivate  abgeschlossen.  zins­
werden  geplante  einkaufs­  und  umsatztrans aktionen  des  änderungsrisiken sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
 jeweiligen folgejahres einbezogen, soweit diese im währungs­ operativen bereich von wesentlicher bedeutung. 
risikomanagement  berücksichtigt  werden.   gegenläufige    die  variable  zinsrisikoposition,  die  auch  im  folgejahr 
 posi tionen  in  derselben  währung  werden   gegeneinander   fällige  festverzinsliche  anleihen  beinhaltet,  betrug  zum 
 aufgerechnet.  31. dezember 2017  –986 mil lionen € (2016: –2.447 millio­
  bei der ermittlung der sensitivität wird eine aufwertung der  nen €). ein anstieg aller relevanten zinssätze um einen pro­
jeweiligen funktionalen währung von 10 % gegenüber den  zentpunkt hätte zum  31. dezember 2017 ein um 4 mil lionen € 
anderen währungen simuliert. die auswirkung auf das ergeb­ höheres ergebnis vor ertragsteuern und zum  31. dezember 
nis vor  ertragsteuern der basf hätte zum 31. dezember 2017   2016 ein um 1 mil lion € höheres ergebnis vor  ertragsteuern 
–252 mil lionen € und zum 31. dezember 2016  –300 mil­ zur folge  gehabt. der  effekt aus den im rahmen von hedge 
lionen € betragen. der effekt aus den im rahmen von hedge  accounting  designierten positionen hätte das eigenkapital vor 
 accounting  designierten positionen hätte das eigenkapital vor  ertragsteuern zum 31. dezember 2017 um 9 mil lionen € 
ertragsteuern zum 31. dezember 2017 um 46 mil lionen €   erhöht (2016: erhöhung um 16 mil lionen €).
 erhöht (2016: erhöhung um 24 millionen €). hierbei handelt 
es sich um geschäfte in us­dollar. das währungs­exposure 
zum 31. dezember 2017 lag bei 1.976 mil lionen € und zum 
31. dezember 2016 bei 2.113 millio nen €.
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
fest   variabel   fest   variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
ausleihungen 569 439 208 610
wertpapiere 88 87 105 568
finanzschulden 14.703 3.329 12.564 3.748
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten zins-/währungsswaps (millionen €)  
31.12.2017 31.12.2016
nominalwert marktwert nominalwert marktwert
zinsswaps  600 –13 1.700 –27
davonfestzinszahler­swaps 600 –13 1.700 –27
kombinierte zins-/währungsswaps 3.337 –175 2.745 45
davonfeste verzinsung 3.337 –175 2.476 121
basf-bericht 2017  konzernabschluss  223
anhang — erläuterungen zur bilanz
warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche der basf  basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen 
sind starken schwankungen der rohstoffpreise ausgesetzt.  kennzahlen  im  rahmen  des  risikomanagementsystems. 
diese resultieren vor allem aus rohstoffen (zum beispiel naph­  neben value at risk werden volumenbasierte grenzen, expo­
tha, propylen, benzol, laurinöle, cyclohexan, methanol, erd­ sure­ und stop­loss­limits gesetzt. 
gas, butadien, lpg­kondensat, ammoniak) sowie edelmetal­
len. basf trifft die folgenden maßnahmen, um preisrisiken aus  risikoposition aus warenderivaten (millionen €)
dem rohstoffeinkauf zu reduzieren:
– basf  verwendet  warenderivate  zur  absicherung  gegen  31.12.2017 31.12.2016
 risiken aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei handelt  value at  value at 
exposure risk exposure risk
es sich insbesondere um optionen und swaps auf erdöl, 
erdöl, erdölprodukte  
erdölprodukte und erdgas. 
und erdgas 90 1 6 1
– im segment oil & gas entstehen margenrisiken in den 
edelmetalle 36 2 5 1
 volatilen  märkten,  wenn  einkaufs­  und  verkaufsverträge 
emissionszertifikate – – – –
 unterschiedlich verpreist werden. zur absicherung werden 
agrarprodukte 0 0 –40 0
entsprechende öl­ und gasderivate eingesetzt. 
summe 126 3 –29 2
– der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurz­
fristige als auch langfristige abnahmeverträge mit herstellern 
von edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den kas­ das exposure entspricht dem nettobetrag aller kauf­ und 
samärkten edelmetalle von einer vielzahl von geschäftspart­  verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
nern  zu.  das  preisrisiko  aus  edelmetallen,  die  für  den    mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanage-   
 weiterverkauf an dritte oder für die verwendung in der pro­ ment der basf im „chancen- und risiko bericht“ ab seite 111
duktion von katalysatoren erworben werden, wird mit deri­
vativen instrumenten gesichert. dabei kommen vor allem  ausfall- oder bonitätsrisiken
terminkontrakte zum einsatz, die durch abschluss gegen­
läufiger kontrakte oder durch lieferung des edelmetalls  ausfall­ oder bonitätsrisiken bestehen, wenn vertragspartner 
 erfüllt werden.  ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf ana lysiert  
– im unternehmensbereich crop protection ist der verkaufs­ regelmäßig  die  kreditwürdigkeit  jedes  wesentlichen 
preis  von  produkten  teilweise  an  den  preis  bestimmter   schuld ners und räumt auf dieser grundlage kreditlimits ein. 
 agrarprodukte  gekoppelt.  um  die  daraus  entstehenden  aufgrund  der  weltweiten  tätigkeit  und  der  diversi fizierten 
 risiken abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte   kundenstruktur  der  basf­gruppe  liegt  keine  wesentliche 
abgeschlossen. konzentration  von  ausfallrisiken  vor.  der  buchwert  aller 
 forderungen,  ausleihungen  und  verzinslichen  wertpapiere 
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölproduk­ zuzüglich  der  nominalwerte  der  sonstigen  ausfallrisiko­
ten in begrenztem umfang ungesicherte positionen zu eigen­ behafteten finanziellen verpflichtungen stellt das maxi male 
handelszwecken, die auch derivative instrumente umfassen  ausfall risiko der basf dar. 
können. der wert dieser positionen ist der volatilität der    mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 208
marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen kon­
trolle.  liquiditätsrisiken
  im rahmen des co­emissionshandels werden verschie­
2
dene arten von co­zertifikaten auf termin ge­ und verkauft.  risiken aus zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig 
2
ziel dieser transaktionen ist es, im markt vorhandene preisdif­ im  rahmen  der  liquiditätsplanung  erkannt.  durch  das 
ferenzen zu nutzen. die erfüllung der geschäfte erfolgt durch   laufende  commercial­paper­programm  sowie  von  banken 
physische lieferung. sowohl zum 31. dezember 2017 als  verbindlich zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf 
auch zum 31. dezember 2016 waren keine geschäfte im  umfangreiche liquide mittel zurückgreifen. 
 bestand. 
  aufgrund des haltens von warenderivaten und edelmetall­ 27.2  fälligkeitsanalyse
handelspositionen ist basf preisrisiken ausgesetzt. diese  relevant  für  die  darstellung  der  fälligkeiten  vertraglicher 
 risiken bestehen darin, dass die bewertung von warenderiva­ zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zins­
ten und edelmetallhandelspositionen zum marktwert bei einer  zahlungen  und  zahlungen  des  prinzipals  sowie  sonstige 
nachteiligen veränderung der marktpreise zu belastungen von   zahlungen für derivative finanzinstrumente. in dieser darstel­
ergebnis und eigenkapital der basf führen kann.  lung werden künftige zahlungsströme nicht abgezinst.
  basf führt value­at­risk­analysen für alle warenderivate    derivate  werden  mit  ihren  nettozahlungsströmen 
und edelmetallhandelspositionen durch. mit value at risk wird   ein bezogen, soweit sie negative marktwerte haben und 
fortlaufend das marktrisiko quantifiziert und der maximal mög­ daher  verbindlichkeiten  darstellen.  derivate  mit  positiven 
liche verlust innerhalb des gegebenen konfidenzintervalls über  markt werten sind vermögenswerte und werden daher nicht 
einen bestimmten zeitraum prognostiziert. der value­at­risk­ berücksichtigt. 
rechnung liegt ein konfidenzintervall von 95 % und eine halte­   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
dauer von einem tag zu grunde. für edelmetalle basiert der  im wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines jahres 
value at risk auf einem konfidenzintervall von 99 %. basf   fällig. der buchwert von verbindlichkeiten aus lieferungen und 
wendet den varianz­kovarianz­ansatz an.  leistungen  entspricht  daher  der  summe  der  künftigen 
 zahlungsströme.
224 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2018 2.097 698 180 1.578 4.553
2019 2.237 34 70 80 2.421
2020 1.527 541 8 82 2.158
2021 1.219 132 – 46 1.397
2022 1.865 113 50 38 2.066
2023 und darüber hinaus 9.234 861 225 278 10.598
summe 18.179 2.379 533 2.102 23.193
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2017 2.687 1.356 561 1.097 5.701
2018 2.025 128 15 88 2.256
2019 936 1.368 11 47 2.362
2020 1.475 10 13 53 1.551
2021 1.163 5 – 81 1.249
2022 und darüber hinaus 7.269 4 60 305 7.638
summe 15.555 2.871 660 1.671 20.757
27.3   finanzinstrumente nach klassen und   der marktwert von  finanzschulden wird auf der grundlage 
kategorien von  interbank­zins sätzen  ermittelt.  die  differenz  zwischen 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen, übrigen  buch­ und marktwert  resultiert vornehmlich aus zinsände­
 forderungen  und  sonstigem  vermögen,  ausleihungen,  rungen.
 zahlungsmitteln  und  zahlungsmitteläquivalenten  sowie 
 verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  und 
 sonstigen  verbindlichkeiten  entspricht  der  buchwert 
 annähernd dem marktwert. in der bilanzposition sonstige 
 finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven markt notierte 
 beteiligungen  enthalten, deren beizulegender zeitwert nicht 
verlässlich   ermittelt  werden  kann  und  die  daher  zu 
 anschaffungskosten bewertet werden. 
 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  225
anhang — erläuterungen zur bilanz
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2017 (millionen €)
summe  
buchwerte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 482 482 afs – – – –
forderungen aus finanzierungsleasing 29 29 n.a. 29 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.190 11.190 lar 11.190 – – –
derivate – kein hedge accounting 340 340 afvtpl 340 14 326 –
derivate – hedge accounting 72 72 n.a. 72 – 72 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.996 1.508 lar 1.508 – – –
wertpapiere 175 175 afs 175 175 – –
wertpapiere 1 1 htm – – – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 6.495 6.495 lar 6.495 6.495 – –
summe vermögenswerte 22.780 20.292 19.809 6.684 398 –
anleihen 15.653 15.653 amc 16.406 – – –
 
commercial paper – – amc – –  – –
 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.379 2.379 amc 2.379 –  – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 124 124 n.a. 124 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 4.971 4.971 amc 4.971 – – –
derivate – kein hedge accounting 551 551 afvtpl 551 36 515 –
derivate – hedge accounting 13 13 n.a. 13 – 13 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.471 1.878 amc 1.878 – – –
summe verbindlichkeiten 27.162 25.569 26.322 36 528 –
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2016 (millionen €)
summe  
buchwerte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  fair value   fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 468 468 afs – – – –
forderungen aus finanzierungsleasing 34 34 n.a. 34 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.952 10.952 lar 10.952 – – –
derivate – kein hedge accounting 346 346 afvtpl 346 14 332 –
derivate – hedge accounting 172 172 n.a. 172 – 172 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.736 1.370 lar 1.370 – – –
wertpapiere 672 672 afs 672 672 – –
wertpapiere 1 1 htm – – – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.375 1.375 lar 1.375 1.375 – –
summe vermögenswerte 17.756 15.390 14.921 2.061 504 –
anleihen 12.424 12.424 amc 13.144 – – –
commercial paper 1.033 1.033 amc 1.033 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.855 2.855 amc 2.855 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 106 106 n.a. 106 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 4.610 4.610 amc 4.610 – – –
derivate – kein hedge accounting 623 623 afvtpl 623 0 623 –
derivate – hedge accounting 26 26 n.a. 26 – 26 –
übrige verbindlichkeiten 6 2.968 1.367 amc 1.367 – – –
summe verbindlichkeiten 24.645 23.044 23.764 0 649 –
1  der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2017: 482 millionen €, 2016: 468 millionen €).
2  afs: available­for­sale (kategorie: zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte); lar: loans and receivables (kategorie: kredite und forderungen); afvtpl: at­fair­value­
through­profit­or­loss (kategorie: finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden); amc: amortized cost 
 (kategorie: finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind); htm: held­to­maturity (kategorie: bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte); eine detaillierte 
beschreibung der kategorien ist in anmerkung 1 ab seite 173 enthalten.
3  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
4  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
5  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
226 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017 (millionen €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
aufgrund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 376 –39 337 –55 –10 272
derivate mit negativen marktwerten –373 –39 –412 –55 –139 –606
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016 (millionen €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
aufgrund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 491 –46 445 –101 –124 220
derivate mit negativen marktwerten 515 –46 469 –101 –47 321
die tabelle saldierung finanzieller vermögenswerte und finan­ die nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 
zieller verbindlichkeiten zeigt, in welchem maße finanzielle  umfassen  bewertungsergebnisse,  das  fortschreiben  von 
vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten in der  bilanz   agien und disagien, das erfassen und das stornieren von 
saldiert wurden sowie mögliche auswirkungen aus der auf­ aufwendungen aus wertminderungen, ergebnisse aus der 
rechnung von instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  währungsumrechnung  sowie  zinsen,  dividenden  und  alle 
global netting­vereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung  sonstigen ergebniswirksamen effekte aus finanzinstrumenten. 
unterliegen. für positive marktwerte aus kombinierten zins­/ im posten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­
währungsswaps wurden seitens der jeweiligen kontrahenten  tete  finanzinstrumente  sind  nur  ergebnisse  aus  solchen 
sicherheiten in form von geldanlagen in vergleichbarer höhe   instrumenten enthalten, die nicht als sicherungsinstrumente 
des aus stehenden marktwerts hinterlegt. im rahmen einer sicherungsbeziehung nach ias 39 designiert 
  abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen  sind. nettogewinne und netto verluste aus zur veräußerung 
und übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten deri­ verfügbaren finanziellen  vermögenswerten enthalten ergeb­
vate mit positiven marktwerten und derivate mit negativen  nisse aus abschreibungen, zuschrei bungen, zinsen, dividen­
marktwerten ergaben sich zum jahresende 2017 und zum  den sowie umbuchungen von bewertungseffekten aus dem 
jahresende 2016 aus derivaten, die keiner aufrechnungs­ eigenkapital bei veräußerung von wertpapieren beziehungs­
vereinbarung unterliegen, sowie aus eingebetteten derivaten.   weise beteiligungen. 
diese sind somit nicht in obiger aufstellung enthalten. 
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten (millionen €)
2017 2016
kredite und forderungen –311 –166
davon zinsergebnis 90 74
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte –24 22
davon zinsergebnis 2 2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     249 –124
davon zinsergebnis –359 –390
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle finanzinstrumente     –396 –558
der rückgang der nettoverluste aus zu fortgeführten anschaf­ derivaten  zur  sicherung  von  fremdwährungsgeschäften 
fungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten resul­  zurückzuführen. gegenläufig kam es im jahr 2017 zu einem 
tierte im wesentlichen aus der währungsumrechnung von  höheren nettoverlust aus krediten und forderungen, der vor 
 finanzbedingten fremdwährungsverbindlichkeiten, für die sich  allem auf die währungsumrechnung von forderungen zurück­
im jahr 2017 ein im vergleich zum vorjahr höherer umrech­ zuführen ist.
nungsgewinn ergab. für erfolgswirksam zum beizulegenden    die ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs gewinne und 
zeitwert bilanzierte finanzielle finanzinstrumente ergab sich  bewertungsverluste von wertpapieren und  beteiligungen werden in der 
entwicklung der ergebnisneutral  im eigenkapital der aktionäre der 
ebenfalls ein rückgang der nettoverluste. diese entwicklung   basf se erfassten erträge  und aufwendungen auf seite 169 dargestellt.
ist vor allem auf realisierte und unrealisierte ergebnisse aus 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  227
anhang — erläuterungen zur bilanz
27.4   derivative finanzinstrumente und  vertragspartner ihre leistungen nicht erfüllen können. zur 
 sicherungsbeziehungen  beschränkung des ausfallrisikos bei den positiven markt­
werten der derivate werden transaktionen nur im rahmen 
einsatz derivativer finanzinstrumente festgelegter limits mit banken und partnern guter bonität 
 getätigt.   
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit    um  ein  effizientes  risikomanagement  zu  ermöglichen, 
währungs­,  zinsänderungs­  und  warenpreisrisiken  ausge­ werden risikopositionen bei der basf se und bestimmten 
setzt. diese risiken werden nach einer zentral festgelegten  gruppengesellschaften zentralisiert. der abschluss und die 
strategie bei bedarf durch derivative instrumente abgesichert.  abwicklung  der  zu  sicherungszwecken  abgeschlossenen 
eine absicherung wird nur für bestehende grundgeschäfte   derivativen finanzinstrumente erfolgen nach internen richt­
aus dem produktgeschäft, geldanlagen und finanzierungen  linien und unterliegen strengen kontrollen. 
sowie für erwartete umsätze, rohstoffbezüge und kapital­   die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru­
maßnahmen vorgenommen. die aus den grundgeschäften  mente werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die 
resultierenden  risiken  sowie  die  derivate  werden  laufend  auf am markt beobachtbaren input­parametern basieren. eine 
überwacht. basf unterliegt kreditrisiken aus derivatgeschäf­ ausnahme hiervon bilden einige warenderivate, deren bewer­
ten, soweit diese einen positiven marktwert haben und die  tung unmittelbar auf marktpreisen beruht.
marktwerte derivativer instrumente (millionen €)  
31.12.2017 31.12.2016
devisentermingeschäfte  65 –163
währungsoptionen  37 15
fremdwährungsderivate  102 –148
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 34 3
zinsswaps  –13 –27
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –13 –21
kombinierte zins­/währungsswaps  –175 45
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 38 163
zinsderivate  –188 18
warenderivate  –66 –1
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 1 1
derivative finanzinstrumente –152 –131
cashflow hedge accounting beträge wurden in der gewinn­ und verlustrechnung in den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst. 
ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit swaps    basf wendet cashflow hedge accounting teilweise auch 
und  optionen  auf  öl  und  ölprodukte  gesichert.  diese  für  fremdwährungsderivate  zur  absicherung  geplanter 
 sicherungsbeziehungen  werden  im  abschluss  der  basf   umsätze in us­dollar an. die erfolgswirkung aus den zu 
 sowohl im jahr 2017 als auch im vorjahr nicht mittels cash­  grunde liegenden transaktionen tritt im jahr 2018 ein. im jahr 
flow hedge accounting abgebildet.  2017 wurden effektive wertänderungen aus den sicherungs­
  für erdgasbezüge wird weiterhin casflow hedge accoun­ geschäften in höhe von 71 millionen € und im jahr 2016 in 
ting in geringem umfang angewendet, so dass gewinne und  höhe von 9 millionen € im eigenkapital der aktionäre der 
verluste aus den sicherungsinstrumenten zunächst ergebnis­ basf se erfasst. ausbuchungen aus dem eigenkapital der 
neutral im eigenkapital erfasst werden. die gewinne oder  aktionäre der basf se beliefen sich auf 44 millionen € und 
verluste aus den sicherungsinstrumenten werden zu dem  wurden  in  den  erträgen  aus  fremdwährungsgeschäften 
zeitpunkt, in dem das grundgeschäft in der gewinn­ und   erfasst (2016: 11 millionen €). die absicherung war vollständig 
verlustrechnung  erfasst  wird,  in  den  herstellungskosten  effektiv.
 berücksichtigt.   zur absicherung des fremdwährungsrisikos, welches für 
  sowohl die geplanten transaktionen als auch die daraus  einen teil des in us­dollar denominierten kaufpreises für den 
resultierende erfolgswirkung treten innerhalb des jeweils auf  erwerb sämtlicher anteile an chemetall bestand, setzte basf 
den bilanzstichtag folgenden jahres ein. im jahr 2017 wur­ im vorjahr optionen und devisentermingeschäfte ein. diese 
den 200.000 € und im jahr 2016 1 million € an effektiven  waren als sicherungsinstrumente designiert und führten im 
 wert änderungen von sicherungsinstrumenten im eigenkapital  eigenkapital der aktionäre der basf se zu effektiven wert­
der aktionäre der basf se gebucht. aus dem eigenkapital  änderungen in höhe von 97 millionen €. mit vollzug der trans­
der aktionäre der basf se ausgebucht und direkt in den  aktion im dezember 2016 wurde dieser betrag aus dem 
 sonstigen betrieblichen erträgen erfasst wurden im jahr 2017   eigenkapital der aktionäre der basf se ausgebucht und 
300.000 € und im jahr 2016  1 million €. der ineffektive teil   reduzierte in entsprechender höhe den kaufpreis und somit 
der  wertänderungen  der  sicherungsinstrumente  betrug  den  aus  der  transaktion  resultierenden  geschäfts­  oder 
–100.000 € im jahr 2017 und –1 million € im jahr 2016. diese   firmenwert.  der  ineffektive  teil  der  wertänderungen  der 
228 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — erläuterungen zur bilanz
 sicherungsinstrumente betrug –10 millionen € und wurde in  des  weiteren  wurde  das  im  jahr  2013  begebene  fest­
den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst. verzinsliche us private placement der basf se in höhe von 
  das zinsänderungsrisiko der im jahr 2013 emittierten  1,25 milliarden us$ mittels währungsswaps in euro gewan­
 variabel  verzinslichen  anleihe  wurde  mittels  zinsswaps  delt. diese absicherung wurde als cashflow hedge designiert. 
 abge sichert.  die  anleihe  und  die  zinsswaps  wurden  als  die absicherung war vollständig effektiv. im jahr 2017 wurden 
 sicherungsbeziehung  designiert.  im  jahr  2017  wurden  hieraus wertänderungen in höhe von –125 millionen € im 
 effektive wertänderungen in höhe von 6 millionen € im eigen­  eigenkapital  der  aktionäre  der  basf  se  erfasst  (2016: 
kapital der aktionäre der basf se erfasst. im vorjahr wurde  –33 millionen €). im jahr 2017 wurden 144 millionen € aus der 
darüber hinaus auch die im jahr 2014 emittierte und im jahr  position  sonstige  eigenkapitalposten  ausgebucht  und  als 
2017  ausgelaufene  variabel  verzinsliche  anleihe  mittels  aufwand im finanzergebnis erfasst (2016: 38 millionen € 
 zinsswaps abgesichert. die im jahr 2016 im eigenkapital der   ertrag im finanzergebnis).
aktionäre der basf se erfassten effektiven wertänderungen 
betrugen 6 millionen €. ineffektivitäten traten in beiden jahren 
nicht auf.
28  l  easingverhältnisse
geleaste vermögenswerte
die  sachanlagen  beinhalten  vermögenswerte,  welche  im  rahmen  von  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  
begründen. sie betreffen im wesentlichen folgende posten:
geleaste vermögenswerte (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
anschaffungs-    anschaffungs-   
kosten nettobuchwerte kosten nettobuchwerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 22 9 46 26
technische anlagen und maschinen 118 43 136 43
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung 113 44 59 25
summe  253 96 241 94
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (millionen €)
31.12.2017 31.12.2016
mindest-    leasing-  mindest-    leasing- 
leasingrate zinsanteil verbindlichkeit leasingrate zinsanteil verbindlichkeit
folgejahr 1 32 5 27 28 5 23
folgejahr 2 37 5 32 30 4 26
folgejahr 3 22 4 18 19 4 15
folgejahr 4 19 3 16 17 3 14
folgejahr 5 12 2 10 12 3 9
über 5 jahre 26 5 21 35 14 21
summe 148 24 124 141 33 108
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine   sam   erfasst.  den  leasingverbindlichkeiten  standen  2017 
über  die  mindestleasingaufwendungen  hinausgehenden   sowie im vorjahr keine künftigen mindest leasingzahlungen aus 
 zusätzlichen  leasingzahlungen  aufgrund  vertraglich  fest­ unterl easingverträgen gegenüber. 
gelegter  bedingungen für finanzierungsleasing ergebniswirk­
basf-bericht 2017  konzernabschluss  229
anhang — sonstige erläuterungen
zusätzlich  ist  basf  leasingnehmer  im  rahmen  von   verleaste vermögenswerte
operating­leasingverträgen. die sich im jahr 2017 daraus 
ergebenden verpflichtungen in höhe von insgesamt 1.410 mil­ basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber   
lionen € (2016: 1.513 millionen €) sind in den folgenden jahren  von finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finan­
zu leisten: zierungsleasing lagen im jahr 2017 bei 29 millionen € (2016: 
33 mill ionen €). 
künftige mindestleasingzahlungen von basf aus operating-    aus  operating­leasingverträgen  ergaben  sich  im  jahr 
leasingverträgen (millionen €) 2017 ansprüche in höhe von insgesamt 93 millionen € (2016: 
89 millionen €).
nominalwert der künftigen 
mindestleasingzahlungen
31.12.2017 31.12.2016 künftige mindestleasingzahlungen an basf aus operating- 
leasingverträgen (millionen €)
bis 1 jahr 362 360
1–5 jahre 728 757 nominalwert der künftigen 
über 5 jahre 320 396 mindestleasingzahlungen
summe 1.410 1.513 31.12.2017 31.12.2016
bis 1 jahr 19 17
die  künftigen   mindestleasingzahlungen  aus  unterleasing­
1–5 jahre 50 49
verträgen betragen basierend auf den bestehenden verein­
über 5 jahre 24 23
barungen im jahr 2017  10 millionen € (2016: 12 millionen €).
summe 93 89
  im ergebnis der betriebstätigkeit waren im jahr 2017 
 mindestleasingzahlungen von 448 millionen € (2016: 446 mil­
lionen €) enthalten. außerdem waren im jahr 2017 bedingte 
 leasingzahlungen von 1 million € (2016: 1 million €) enthalten. 
weiterhin wurden im  ergebnis der betriebs tätigkeit 2017 lea­
singzahlungen aus unter leasingverträgen von 3 millionen € 
(2016: 4 millionen €)  berücksichtigt.
sonstige erläuterungen
29  k  apitalflussrechnung und kapitalstrukturm  anagement 
kapitalflussrechnung einzahlungen aus devestitionen betrugen 177 millionen € im 
jahr 2017  (2016: 664 millionen €). im vorjahr hatten sich ein­
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit waren folgende zahlun­ zahlungen vor allem aus der veräußerung des geschäfts mit 
gen enthalten: industrielacken des unter nehmensbereichs coatings an die 
akzonobel­gruppe  sowie  aus  dem  verkauf  des  globalen 
millionen €  2017 2016  geschäfts mit polyolefin­katalysatoren an w.r.  grace & co., 
ertragsteuerzahlungen 2.147 1.495 columbia/maryland, e rgeben. 
zinszahlungen 409 459   die  auszahlungen  für  sachanlagen  und  immaterielle 
erhaltene dividenden 498 225  vermögenswerte in höhe von 3.996 millionen € enthielten die 
 investitionen des jahres 2017, soweit diese bereits zahlungs­
die zinszahlungen beinhalteten 161 mil lionen € (2016: 156 mil­ wirksam wurden.
lionen €) erhaltene und 570 mil lionen € (2016: 615 mil lionen €)    die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter­
gezahlte zinsen.  lagen, wie auch im vorjahr, keinen verfügungsbeschränkungen 
  im jahr 2017 übertrug basf se wertpapiere im wert von  aufgrund von restriktionen. 
500 millionen € in den basf pensionstreuhand e.v., ludwigs­   mehr zu den cashflow-relevanten informationen aus akquisitionen und 
hafen am rhein. diese übertragung war nicht zahlungswirk­ devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 187
sam und hatte damit  keine auswirkung auf die kapitalfluss­
rechnung.
  im jahr 2016 waren im cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
rentenauszahlungen in höhe von 262 millionen € berücksich­
tigt, für die im rahmen eines contractual trust  arrangements 
eine vermögensdeckung besteht.
  der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete auszah­
lungen für akquisitionen in höhe von 150 millionen € (2016: 
2.828 millionen €). im vorjahr fielen auszahlungen insbe­
sondere für den erwerb des globalen oberflächentechnik­ 
anbieters chemetall von albemarle corp., charlotte/north 
carolina, an.  
230 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — sonstige erläuterungen
überleitungsrechnung gemäß ias 7 (millionen €)
31.12.2016 zahlungs- nicht zahlungswirksame veränderungen 31.12.2017
wirksam im 
akquisitionen/
cashflow aus 
devestitionen/
finanzierungs-
veränderungen 
tätigkeit
des konso-
 
lidierungs- wechselkurs- sonstige  änderungen 
kreises effekte effekte des fair value
finanzschulden 16.312 2.330 4 –631 17 – 18.032
darlehensverbindlichkeiten 357 –4 29 –6 – – 376
verbindlichkeit aus  
finanzierungsleasing 106 –31 – –5 541 – 124
übrige finanzbedingte
verbindlichkeiten 516 542 –23 –3 26 – 1.058
finanz- und ähnliche 
 verbindlichkeiten 17.291 2.837 10 –645 97 – 19.590
vermögenswerte/schulden 
von absicherungsgeschäften 205 411 – – – –734 –118
summe 17.496 3.248 10 –645 97 –734 19.472
 1  enthält zugänge von leasingverträgen
die überleitungsrechnung zeigt änderungen solcher finanz­ das bilanzielle eigenkapital der basf­gruppe  betrug zum 
verbindlichkeiten und absicherungsgeschäfte, deren einzah­ 31. dezember 2017  34.756 mil lionen € (31. dezember 2016: 
lungen  und  auszahlungen  in  der  kapitalflussrechnung  im  32.568  mil lionen  €),  die  eigenkapitalquote  belief  sich  am  
cashflow aus finanzierungstätigkeit gezeigt werden.  31. dezember 2017 auf 44,1 % (31. dezember 2016: 42,6 %).
  die  darlehensverbindlichkeiten  enthalten  keine  zins­   fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte 
anteile. auf. zur kurzfristigen finanzierung wird ein commercial­ paper­
  die übrigen finanzbedingten verbindlichkeiten beinhal­ programm  genutzt,  während  zur  mittel­  und  langfristigen 
ten im wesentlichen verbindlichkeiten aus konten, die für das   finanzierung unternehmensanleihen, die in euro und anderen 
cash­pooling mit im konzernabschluss nicht konsolidierten  währungen mit unterschiedlichen laufzeiten begeben werden, 
basf­gesellschaften verwendet werden. sie werden in den  zum einsatz kommen. ziel ist, das fälligkeitsprofil ausgewo­
sonstigen  verbindlichkeiten  innerhalb  der  bilanzposition  gen zu gestalten, eine diversifikation der investoren zu erzielen 
 übrige  verbindlichkeiten,  die  finanzinstrumente  darstellen,  und unsere fremdfinanzierungskonditionen zu optimieren.
ausgewiesen.    basf verfügt derzeit über folgende ratings, die von den 
  die  vermögenswerte/schulden  von  absicherungs-  ratingagenturen  zuletzt  im  vierten  quartal  2017  bestätigt 
geschäften sind bestandteile der bilanzpositionen derivate  wurden (moody’s: 19. dezember 2017; standard & poor’s 
mit positiven beziehungsweise negativen marktwerten und  sowie scope: 18. oktober 2017).
umfassen nur geschäfte, die risiken aus finanzschulden und 
 finanzbedingten  verbindlichkeiten  mittels  mikro­hedges 
langfristige  kurzfristige 
 absichern. 31.12.2017 finanzschulden finanzschulden ausblick
  mehr zu forderungen und sonstigem vermögen unter anmerkung 18   moody’s a1 p­1 stabil
ab seite 208
standard & poor’s a a­1 stabil
  mehr zu verbindlichkeiten unter anmerkung 24 ab seite 218
scope a s­1 stabil
 
kapitalstrukturmanagement
langfristige  kurzfristige 
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft­ 31.12.2016 finanzschulden finanzschulden ausblick
lich flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterent­ moody’s a1 p­1 stabil
wickeln und strategische optionen wahrnehmen zu können.  standard & poor’s a a­1 stabil
ziele der finanzierungspolitik sind die sicherung der zah­ scope a s­1 stabil
lungsfähigkeit, die begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken 
sowie die optimierung der kapitalkosten.
  das  kapitalstrukturmanagement  orientiert  sich  an  den  basf strebt an, mindestens ein solides a­rating zu  halten, 
anforderungen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarkt­ das  einen  uneingeschränkten  zugang  zu  den  geld­  und 
zugang und ein solides a­rating notwendig sind. die kapital­  kapitalmärkten gewährleistet.
struktur wird im rahmen der finanzplanung unter berücksich­   mehr zur finanzierungspolitik und der kapitalflussrechnung im 
tigung  ausgewählter  finanzkennzahlen,  wie  zum  beispiel   konzernlagebericht ab seite 58
 dynamischer verschuldungsgrößen, gesteuert.
basf-bericht 2017  konzernabschluss  231
anhang — sonstige erläuterungen
30   aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und basf-aktienprogramm
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm geltenden bedingungen deutlich verstärkt. sie sind verpflich­
tet, mit mindestens 10 % der jährlichen variablen ist­vergütung 
im jahr 2017 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs­ an dem lti­ programm teilzunehmen. dabei gilt im hinblick auf 
basierte  vergütungsprogramm  (sogenanntes  long­term­  dieses verpflichtende  eigeninvestment (in form von basf­
incentive­ oder lti­programm) der basf­gruppe fortgeführt.  aktien) eine verlängerte haltefrist von vier jahren. eine aus­
derzeit sind circa 1.200 personen, insbesondere der vorstand  übung der optionsrechte ist für die mitglieder des vorstands 
und die senior  executives, zur teilnahme am  lti­programm  frühestens vier jahre nach  gewährung (wartefrist) möglich. 
 berechtigt.  dieses  programm  sieht  die   gewährung  von    die  programme  2010  bis  2016  entsprechen  in  ihrer 
 virtuellen  optionen  vor.  bei  ausübung  werden  die  grundstruktur dem lti­programm 2017. 
 optionsrechte durch barver gütung erfüllt (cash  settlement).    die modelle zur bewertung der optionspläne basieren   
  die  teilnahme  am  lti­programm  ist  freiwillig.  voraus­ auf der arbitragefreien bewertung nach black/scholes. die 
setzung für die teilnahme ist ein eigeninvestment: der teil­  marktwerte der optionen werden mit hilfe des binomial­
nehmer verpflichtet sich, für die dauer von zwei jahren ab  modells e rmittelt.
options gewährung basf­aktien in höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen gehaltsbezüge zu halten (haltefrist). für die  beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter 
anzahl  der  zu  haltenden  aktien  ist  neben  der  variablen  zum 31. dezember 2017 
 ver gütung der mit dem volumen gewichtete durchschnittskurs 
lti-programm des jahres
am ersten handelstag nach der hauptversammlung maß­
  2017 2016
geblich, der am 15. mai 2017  87,84 € betrug. 
beizulegender zeitwert  €   33,87 41,23
  für jede eingebrachte basf­aktie erhält der teilnehmer 
dividendenrendite  % 3,38 3,38
vier optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teil­
risikoloser zinssatz  % 0,19 0,05
rechten a und b, deren werthaltigkeit sich an unterschied­
volatilität basf­aktie  % 23,63 23,11
lichen erfolgszielen (hürden) orientiert: teilrecht a ist wert haltig, 
volatilität msci chemicals  % 14,22 14,34
wenn der kurs der basf­aktie gegenüber dem basiskurs bei 
korrelation basf­kurs – msci chemicals % 73,41 76,13
gewährung der optionsrechte um mehr als 30 % gestiegen ist 
(absolute hürde). der wert des teilrechts a ergibt sich aus der 
differenz  zwischen  dem  börsenkurs  am  jeweiligen  aus­ die genannten beizulegenden zeitwerte und bewertungspara­
übungstag und dem basiskurs; er ist auf 100 % des basis­ meter betreffen die lti­ programme der jahre 2017 und 2016. 
kurses begrenzt. teilrecht b wird werthaltig, wenn die kumu­ zur bestimmung der beizulegenden zeitwerte wurde ein vom 
lierte wertsteigerung der basf­aktie den anstieg des msci  gewinnpotenzial  der   optionen  abhängiges  ausübungs­
world chemicals  indexsm (msci chemicals) übersteigt (relative  verhalten unterstellt. für programme aus vorjahren wurden 
hürde). der wert des teilrechts b ergibt sich aus der doppel­ entsprechende bei zu legende zeitwerte ermittelt und bewer­
ten  prozentualen  outperformance  der  basf­aktie  bei  tungsparameter v erwendet.
 ausübung, bezogen auf den basiskurs; er ist begrenzt auf den    die  volatilitäten  wurden  auf  basis  der  monat lichen 
um den rechnerischen  nennbetrag der basf­aktie verminder­ schlusskurse über einen historischen zeitraum entsprechend 
ten börsenschlusskurs bei ausübung. beginnend mit dem  der restlaufzeit der optionen ermittelt.
lti­programm 2013, ist das teilrecht b  jedoch nur dann    die anzahl der gewährten optionen betrug 1.461.113 im 
werthaltig, wenn der kurs der basf­aktie mindestens dem  jahr 2017 und 1.710.404 im jahr 2016.
 basiskurs entspricht. die optionen des lti­programms 2017    da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die  
wurden zum 1. juli 2017 gewährt und können nach ablauf   optionsrechte bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen  
einer zweijährigen wartefrist  zwischen dem 1. juli 2019 und  sind, werden alle noch bestehenden optionsrechte aus den  
dem 30. juni 2025 ausgeübt werden. während der aus­ programmen 2010 bis 2017 zum 31. dezember 2017 mit 
übungsphase  dürfen  die  optionen  innerhalb   bestimmter   ihrem beizulegenden zeitwert am bilanzstichtag bewertet. 
sperrfristen (closed periods) nicht  ausgeübt werden. jedes  für programme in der wartefrist wird eine anteilige rück­
optionsrecht kann nur insgesamt  ausgeübt werden. hierzu  stellung gebildet. die lti­rückstellung sank aufgrund niedri­
muss eine der ausübungshürden überschritten worden sein.  gerer marktwerte der ausstehenden optionen von 464 mil­
ist die andere ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das  lionen € zum 31.  dezember 2016 auf 347 mil lionen € zum 
damit  verbundene  teilrecht.  der  maximal  mögliche  aus­    31. dezember 2017. der verbrauch der rückstellung betrug 
übungsgewinn für  einen teilnehmer ist ab dem lti­programm  im jahr 2017  49 mil lionen € und im jahr 2016  25 mil lionen €. 
2013 auf das fünffache des eigen investments begrenzt. für  der ertrag aus der auflösung der rückstellung belief sich im 
programme aus vorjahren beträgt der maximale ausübungs­ jahr 2017 auf 68 millionen €. im vorjahr ergab sich ein auf­
gewinn das zehnfache des eigen investments. die gewährten  wand von 267 millionen €.
optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der teil­   der gesamte innere wert der ausübbaren optionen  betrug 
nehmer  vor  ablauf  der  zweijährigen  haltefrist  aktien  aus  145 mil lionen € zum 31. dezember 2017 und 167 mil lionen € 
 seinem eigeninvestment verkauft oder aus der basf­gruppe  zum 31. dezember 2016.
ausscheidet. sie bleiben bei eintritt in den ruhestand erhalten. 
für die mitglieder des vorstands ist die langfristige ausrichtung 
des programms gegenüber den für die übrigen teilnehmer 
232 konzernabschluss   basf-bericht 2017
anhang — sonstige erläuterungen
basf-aktienprogramm zu gewährende gratisaktien (stück)
das „plus“­programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit  2017 2016
mitarbeitern in deutschland, in weiteren europäischen  ländern  stand zum 01.01. 2.849.723 2.829.521
sowie in  mexiko angeboten. eine gleichzeitige teilnahme am  neu erworbene ansprüche 570.465 637.610
„plus“­programm und an dem lti­programm ist ausge­ ausgegebene gratisaktien –479.111 –519.984
schlossen.  verfallene ansprüche –129.630 –97.424
  mitarbeiter, die am basf­aktien programm „plus“ teil­ stand zum 31.12. 2.811.447 2.849.723
nehmen, erwerben als  eigeninvestment aus ihrer variablen 
vergütung basf­ aktien. je zehn basf­ aktien berechtigen  die auszugebenden unentgeltlichen aktien werden an dem 
nach ein, drei, fünf, sieben und zehn jahren zum kostenlosen  tag, an dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvestment das 
bezug einer basf­aktie. das erste und zweite zehnerpaket  bezugsrecht erwerben, zu ihrem marktwert bewertet. der 
berechtigt grundsätzlich in  jedem der folgenden zehn jahre  marktwert wird ermittelt auf basis des kurses der basf­aktie 
zum kostenlosen bezug  einer basf­aktie.  unter  berücksichtigung des barwerts der während der lauf­
  die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigen­ zeit des programms nicht gezahlten dividenden. die gewich­
investment in basf­aktien verkauft oder seine tätigkeit für  teten marktwerte am gewährungstag betrugen 86,02 € für 
eine  gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein jahr  das programm 2017 und 67,90 € für das programm 2016.
nach dessen pensionierung. die anzahl der zu gewährenden    der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über  
gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt: die laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die kapitalrücklage eingestellt.
  der  personalaufwand  für  das  basf­aktienprogramm 
„plus“ betrug im jahr 2017  28 mil lionen € und im jahr 2016  
28 mill ionen €.
31   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € 2017 2016  
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands  24,8 17,4
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 2,7 4,0
gesamtvergütung des vorstands  27,5 21,4
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  7,0 3,3
 
bezüge des aufsichtsrats 3,3 3,0
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 1  7,6 15,9
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen  144,3 150,4
haftungsverhältnisse zu gunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
1  die bezüge für dr. harald schwager und margret suckale aus ihrer aktiven vorstandstätigkeit in 2017 sind unter gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands enthalten.
bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen vergütung des  die marktbewertung der optionsrechte der aktiven und ehe­
vorstands ist – neben der leistung des gesamtvorstands –  maligen mitglieder des vorstands führte im jahr 2017 zu 
die um sondereffekte bereinigte gesamtkapitalrendite, die   einem ertrag von insgesamt 5,8 mil lionen €. im jahr 2016 
ausgehend vom ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der  entstand aus den optionsrechten ein aufwand in höhe von 
zinsaufwendungen bezogen auf das durchschnittliche ver­ 30,7 mill ionen €. 
mögen erwirtschaftet wird.   mehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungs- 
  den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2017 im  bericht“ ab seite 140
rahmen  des  long­term­incentive­programms  (lti­pro­    mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands,  
einschließlich der von ihnen mitgeteilten mandate, ab seite 137
gramm) 127.276 optionsrechte gewährt. 
basf-bericht 2017  konzernabschluss  233
anhang — sonstige erläuterungen
32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen (related parties) 
nahestehende unternehmen und personen sind juristische  umsätze mit nahestehenden unternehmen (millionen €)
oder natürliche personen, die auf die basf­gruppe einfluss 
nehmen können oder die der kontrolle, der gemeinschaft­ 2017 2016
lichen führung oder einem maßgeblichen einfluss durch die  nicht konsolidierte  
tochterunternehmen 413 395
basf­gruppe unterliegen.  insbesondere  gehören hierzu die 
joint ventures 379  317
nicht konsolidierten tochterunternehmen, joint ventures und 
assoziierte unternehmen 307  245
assoziierte u  nternehmen.
  die folgenden tabellen zeigen den geschäftsumfang mit 
 nahestehenden unternehmen, die im konzernabschluss zu 
 fortgeführten anschaffungskosten oder at equity bilanziert 
wurden.
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen (millionen €)
forderungen aus verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen
31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
nicht konsolidierte tochterunternehmen 136 135 77 73
joint ventures 69  76 75  92
assoziierte unternehmen 71  55 29  44
übrige forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen (millionen €)
übrige forderungen übrige verbindlichkeiten
31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
nicht konsolidierte tochterunternehmen 172 176 180 178
joint ventures 306 196 734 97
assoziierte unternehmen 73 390 236 258
die umsätze sowie forderungen und verbindlichkeiten aus  der  rückgang  der  übrigen  verbindlichkeiten  gegenüber 
lieferungen und leistungen mit nahestehenden unternehmen   assoziierten unternehmen im jahr 2017 um 22 millionen € 
umfassten hauptsächlich geschäfte mit eigenen produkten  resultierte vor allem aus sonstigen finanzbedingten verbindlich­
und handelswaren, vermittlungs­ und lizenzgeschäfte sowie  keiten.
sonstige betriebstypische geschäfte.    seit der einbringung des lederchemikaliengeschäfts in die 
  die übrigen forderungen und verbindlichkeiten resultier­ stahl­gruppe  zum  29.  september  2017  hält  basf  eine 
ten hauptsächlich aus finanzierungsgeschäften, für das cash­  minderheitsbeteiligung mit maßgeblichem einfluss an dem 
pooling verwendeten konten, ausstehenden dividendenzah­ mutterunternehmen  der  stahl­gruppe.  die  seitdem  aus 
lungen  und  ergebnisabführungsverträgen  sowie  sonstigen   transaktionen mit der stahl­gruppe resultierenden umsätze, 
 finanzbedingten und operativen geschäften und sachverhalten. forderungen aus lieferungen und leistungen sowie übrigen 
  der rückgang der übrigen forderungen gegenüber asso­ verbindlichkeiten sind in den oben aufgeführten tabellen in 
ziierten unternehmen sowie der anstieg der übrigen forde­ den werten des jahres 2017 für assoziierte unternehmen 
rungen gegenüber joint ventures ergab sich vor allem aus der  enthalten.
übertragung  der  finanzierungsfunktion  für  die  regulierten     die  ausstehenden  salden  gegenüber  nahestehenden 
gastransportaktivitäten in das neu gegründete joint venture   unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar 
w & g infrastruktur finanzierungs­gmbh, kassel. forderun­ beglichen. der bestand an wertberichtigungen auf forderun­
gen  gegenüber  den  assoziierten  unternehmen  gascade  gen aus lieferungen und leistungen gegenüber assoziierten 
gastransport gmbh, kassel, und nel gastransport gmbh,  unternehmen erhöhte sich von 1 million € zum 31. dezember 
kassel, von 259 millionen € wurden an w & g infrastruktur  2016 auf 9 millionen € zum 31. dezember 2017. 
 finanzierungs­gmbh übertragen und ein darlehen in höhe    die aufwandswirksame zuführung zu diesen wertberich­
von 140 millionen € an diese gegeben. die ebenfalls an das  tigungen betrug 5 millionen € im jahr 2017 und 1 million € im 
joint venture übertragenen barmittel wurden in den cash­ jahr 2016.     
pool der basf­gruppe eingelegt und führten zu einem anstieg    der bestand an wertberichtigungen auf übrige for­
der übrigen verbindlichkeiten gegenüber joint ventures um  derungen   gegenüber  nicht  konsolidierten  tochterunter­
665 millionen €. nehmen  verringerte sich von 79 millionen € zum 31. dezem­
  mehr dazu unter anmerkung 2.3 ab seite 186 ber 2016 auf 74 millionen € zum 31. dezember 2017. die 
234 konzernabschluss basf-bericht 2017
anhang — sonstige erläuterungen
 aufwandswirk same  zuführung zu diesen wertberichtigungen  kasse vvag für ein bürogebäude inklusive parkfläche während 
betrug 1 mill ion € im jahr 2017 und 26 millionen € im jahr 2016. der unkündbaren grundmietzeit bis zum jahr 2029 betrug  
  bei basf bestanden verpflichtungen aus bürgschaften  55 mil lionen €.
und sonstigen finanziellen verpflichtungen zu gunsten nicht  mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und 
konsolidierter tochterunternehmen in höhe von 5 mill ionen €   diesen nahestehenden unternehmen und personen wurden 
zum 31. dezember 2017 und 3 millionen € zum 31. dezem­ im  jahr  2017  keine  berichtspflichtigen  geschäfte  abge­
ber 2016 und zu gunsten assoziierter unter nehmen in höhe  schlossen.
von 23 millionen € zum 31. dezember 2017 und 21 mill ionen €  mehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures und asso-
zum 31. dezember 2016. ziierten unternehmen siehe „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2017“ 
auf seite 190
  es bestanden keine verpflichtungen aus kaufverträgen mit 
mehr informationen zu sonstigen finanziellen verpflichtungen zu  
assoziierten  unternehmen  zum  31.  dezember  2017;  zum 
gunsten joint ventures siehe anmerkung 25 ab seite 220
31.dezember 2016 betrugen sie 26 millionen €. verpflichtun­
mehr informationen zu den leistungsorientierten plänen, die risiken  
gen aus kaufverträgen mit joint ventures betrugen 3 millio­  zwischen gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte tochter-
unternehmen) aufteilen, siehe „rückstellungen für pensionen und 
nen € zum 31. dezember 2017, während zum 31. dezem­
 ähn liche verpflichtungen“ ab seite 211
ber 2016 keine entsprechenden verpflichtungen bestanden.
 mehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats 
  der barwert der zum 31. dezember 2017 ausstehenden  siehe „organe der gesellschaft“ und „vergütungsb ericht“ ab seite 137
mindestmietzahlungen  von  basf  se  an  basf  pensions­
33   dienstleistungen des abschlussprüfers
unternehmen der basf­gruppe haben folgende dienstleistungen von kpmg in anspruch genommen:
millionen € 2017 2016
abschlussprüfung 18,6 17,5
davon inland 6,4 6,4
sonstige bestätigungsleistungen 0,4 0,6
davon inland 0,1 0,3
steuerberatung 0,2 0,1
davon inland 0,1 –
sonstige leistungen 0,1 0,3
davon inland – 0,3
summe 19,3 18,5
die  dienstleistungen  des  abschlussprüfers  umfassten  vor  unter nehmen und joint operations. steuerberatungsleistun­
 allem leistungen für die abschlussprüfung und in geringerem  gen betrafen insbesondere honorare für die fertigstellung 
umfang bestätigungsleistungen, steuerberatung und sons­ ausstehender s  teuererklärungen von im jahr 2016 erworbe­
tige leistungen. nen unternehmen. honorare für sonstige bestätigungsleistun­
  die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prü­ gen umfassten im wesentlichen projektbegleitende prüfungen 
fung des konzernabschlusses der basf­gruppe sowie der  im zusammenhang mit regulatorischen anforderungen sowie 
 gesetzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der basf se  andere bestätigungs leistungen.
und der in den konzernabschluss einb ezogenen tochter­
34   entsprechenserklärung zum  corporate  governance kodex
erklärung nach § 161 aktg vorstand und aufsichtsrat der basf se im dezember 2017 
abgegeben und ist im internet veröffentlicht.
die jährliche entsprechenserklärung zum deutschen corpo­ mehr dazu unter basf.com/de/governance
rate  governance  kodex  gemäß  § 161  aktg  wurde  von 
5
an unsere aktionäre    5
konzernlagebericht    17
corporate governance    125
konzernabschluss    159
ergänzende angaben 
zum  segment oil & gas 
übersichten    245
ergänzende angaben zum segment oil & gas   237
s
a
g
& 
oil 
n 
e
b
a
g
n
a
e 
d
n
e
z
n
ä
g
er
basf-bericht 2017   ergänzende angaben zum  segment oil & gas 237
ergänzende angaben zum segment oil & gas
(ungeprüft)
im folgenden werden zusätzliche angaben zur erdöl­ und  den regionen sind folgende länder und aktivitäten zuge­
erdgasförderung im segment  oil & gas gemacht. da die ifrs  ordnet:
keine spezifischen vorschriften für derartige angaben enthal­
ten, ist die darstellung an die vorschriften des vom fasb ver­
exploration & 
öffentlichten standards „extractive activities – oil and gas“  regionen production exploration
(topic 932), welcher eine weiterentwicklung des sfas 69  übriges europa  großbritannien, 
darstellt, angelehnt. die ermittlung der beträge in den aufstel­ niederlande, 
norwegen,
lungen „operatives e rgebnis der öl­ und gasproduktion“, 
dänemark
„ausgaben der periode für akquisition, exploration und ent­
nordafrika/naher osten libyen abu dhabi
wicklung von öl­ und gasvorkommen“, „aktivierte kosten im 
südamerika argentinien
zusammenhang mit der öl­ und gasproduktion“, sowie „akti­
vierte explorat ionsbohrungen: kosten für suspendierte boh­
rungen“ entspricht den ifrs­konformen maßstäben, die dem 
basf­konzern abschluss zu grunde liegen. ebenfalls erfolgt  erdöl- und erdgasreserven
die abgrenzung der nach der equity­methode bilanzierten 
gesellschaften gemäß dem ansatz des konzernabschlusses.  bei  den  sicheren  erdöl­  und  erdgasreserven  handelt  es  
der cashflow aus dem projekt juschno russkoje wird über  sich um die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die 
die voll konsol idierte gesellschaft für die vermarktung des  unter berücksichtigung der am bilanzstichtag bestehenden 
gases abgebildet.  geologischen, technischen und wirtschaftlichen bedingungen 
  für die ermittlung der erdöl­ und erdgasreserven sowie  zukünf tig  gefördert  werden  können.  dementsprechend 
die standardisierte berechnung der diskontierten zukünftigen   können die auf dieser grundlage vorgenommenen reserven­
nettocashflows sind gemäß topic 932 die aktuellen öko­ schätzungen erheblich von den mengen abweichen, die letzt­
nomischen rahmenbedingungen zu grunde zu legen. die  lich gefördert werden. um die unsicherheiten zu reduzieren, 
verwendeten preise ergeben sich aus dem durchschnitt der  arbeitet basf mit unabhängigen, international anerkannten 
notierungen am jeweiligen monatsersten der vergangenen  reservengutachtern z usammen, die die mengen der für basf 
zwölf monate. die erwarteten sicheren reserven und die sich  wichtigsten  erdöl­  und   erdgasfelder  wiederkehrend  über­
daraus ergebenden zukünftigen nettocashflows können in der  prüfen.
zukunft deutlich von den aktuellen schätzungen abweichen.    die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die 
außerdem können sich realisierte preise und kosten und da­ geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
mit die tatsächlichen zahlungsströme in umfang und zeitlicher  reserven  zum  31.  dezember  2016  und  2017  als  auch 
verteilung von der schätzung abweichend entw  ickeln. daher   ver änderungen,  die  auf  produktion  oder  andere  faktoren 
sollten die dargestellten werte nicht als realist ische vorhersa­ zurück zuführen sind.
ge zukünftiger cashflows oder in ihrer summe als aktueller 
unternehmenswert interpretiert werden.
  darüber  hinaus  werden  für  operative  entscheidungen 
 sowie  für  die  erstellung  des  konzernabschlusses  abwei­
chende preis­, kosten­ und mengenannahmen verwendet. 
somit sind die dargestellten reserven und nettocashflows 
nicht  mit  den  darstellungen  und  werten  des  konzern­
abschlusses vergleichbar.
  gemäß der anforderung des topic 932, regionen mit 
 einem anteil von mehr als 15 % der gesamtreserven separat 
auszuweisen,  werden  in  den  ergänzenden  angaben  vom 
konzernabschluss abweichende regionen dargestellt. neben 
den ländern deutschland und russland sind dies die regio­
nen übriges europa, nordafrika/naher osten sowie süd­
amerika. 
238 ergänzende angaben zum  segment oil & gas  basf-bericht 2017
öl 2017
nord afrika/
deutsch- übriges   naher  süd- gesamt  davon at 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen land europa russland osten amerika gruppe equity
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in  
millionen barrel (mmbbl) 36 127 184 86 7 440 89
revisionen und sonstiges 4 29 49 3 3 88 1
erweiterungen und neufunde – – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 6 20 15 7 2 50 8
sichere reserven zum 31.12. 34 136 218 82 8 478 82
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 2 4 76 – 82 82
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 33 111 166 72 8 390 72
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 4 68 – 72 72
gas 2017
nordafrika/ 
deutsch- übriges   naher  süd- gesamt  davon at 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen land europa russland osten amerika gruppe equity
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
gasreserven am 01.01. in million barrel oil  
equivalent (mmboe) 23 111 885 9 154 1.182 520
revisionen und sonstiges –1 21 97 –1 10 126 3
erweiterungen und neufunde – 4 – – – 4 –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 3 12 75 – 24 114 57
sichere reserven zum 31.12. 19 124 907 8 140 1.198 466
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 7 451 8 – 466 466
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 19 55 622 8 114 818 305
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 6 291 8 – 305 305
basf-bericht 2017   ergänzende angaben zum  segment oil & gas 239
öl 2016
nord afrika/
deutsch- übriges   naher  süd- gesamt  davon at 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen land europa russland osten amerika gruppe equity
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in  
millionen barrel (mmbbl) 42 144 193 96 9 484 96
revisionen und sonstiges – 5 6 –7 – 4 –3
erweiterungen und neufunde – – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 6 22 15 3 2 48 4
sichere reserven zum 31.12. 36 127 184 86 7 440 89
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 1 6 82 – 89 89
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 32 60 144 77 7 320 80
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 6 74 – 80 80
gas 2016
nordafrika/ 
deutsch- übriges   naher  süd- gesamt  davon at 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen land europa russland osten amerika gruppe equity
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
gasreserven am 01.01. in million barrel oil  
equivalent (mmboe) 24 118 940 11 167 1.260 572
revisionen und sonstiges 3 8 19 –2 11 39 6
erweiterungen und neufunde – – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 4 15 74 – 24 117 58
sichere reserven zum 31.12. 23 111 885 9 154 1.182 520
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 6 505 9 – 520 520
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 23 50 628 8 147 856 360
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 6 346 8 – 360 360
240 ergänzende angaben zum  segment oil & gas  basf-bericht 2017
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  oder dienstleistungen umfassen, sowie den hier nicht enthal­
tenen finanzierungs­ und übergeordneten verwaltungskosten. 
das operative ergebnis beinhaltet nur solche erträge und  die ertragsteuern wurden unter berücksichtigung der jeweils 
aufwendungen, die in einem direkten zusammenhang mit der   aktuell geltenden  lokalen steuersätze berechnet.
öl­, kondensat­ und gasproduktion stehen. daraus resultie­
ren zum teil erhebliche unterschiede zu den werten des 
segments oil & gas. wesentliche abweichungen bestehen 
bei den umsatzerlösen, die keine umsätze aus handelswaren 
2017 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inklusive kondensat und lpg) 249 766 116 50 80 1.261
erlöse erdgas 67 298 263 – 438 1.066
lokale abgaben (förderung, export etc.) 47 – – – 79 126
nettoerlöse abzüglich abgaben 269 1.064 379 50 439 2.201
produktionskosten 118 231 33 10 158 550
explorationsaufwand und technologie 6 82 15 22 24 149
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 101 587 20 10 154 872
sonstiges –1 16 25 8 –163 –115
operatives ergebnis vor steuern 45 148 286 – 266 745
ertragsteuern 13 47 64 18 94 236
operatives ergebnis nach steuern 32 101 222 –18 172 509
ergebnis nach steuern at equity bilanzierter  
unternehmen – 79 49 4 – 132
2016 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inklusive kondensat und lpg) 202 680 74 56 94 1.106
erlöse erdgas 75 291 166 – 413 945
lokale abgaben (förderung, export etc.) 40 – – – 91 131
nettoerlöse abzüglich abgaben 237 971 240 56 416 1.920
produktionskosten 108 264 33 13 145 563
explorationsaufwand und technologie 5 81 9 20 15 130
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 109 692 14 12 137 964
sonstiges 4 43 18 6 –120 –49
operatives ergebnis vor steuern 11 –109 166 5 239 312
ertragsteuern 3 3 25 23 85 139
operatives ergebnis nach steuern 8 –112 141 –18 154 173
ergebnis nach steuern at equity bilanzierter  
unternehmen – –63 77 –40 – –26
basf-bericht 2017   ergänzende angaben zum  segment oil & gas 241
ausgaben der periode für akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkommen
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusammenhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von  
öl­ und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte.
2017 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – – – – – –
für sichere reserven – – – – – –
für unsichere reserven – – – – – –
explorations­ und technologieausgaben 6 49 12 33 31 131
entwicklungsausgaben 57 645 75 3 134 914
gesamtausgaben 63 694 87 36 165 1.045
gesamtausgaben at equity bilanzierter unternehmen – 21 18 –5 – 34
2016 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – – – – 8 8
für sichere reserven – – – – – –
für unsichere reserven – – – – 8 8
explorations­ und technologieausgaben 15 111 9 29 20 184
entwicklungsausgaben 66 629 73 1 194 963
gesamtausgaben 81 740 82 30 222 1.155
gesamtausgaben at equity bilanzierter unternehmen – 87 19 – – 106
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gasproduktion
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl­ und gas­
vorkommen unter berücksichtigung der zugehörigen kumulierten abschreibungen.
2017 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 1.029 5.866 1.530 140 1.757 10.322
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 34 301 – 132 412 879
ausrüstung und sonstiges 888 6 – – – 894
bruttoanlagevermögen 1.951 6.173 1.530 272 2.169 12.095
kumulierte abschreibungen –1.436 –2.487 –391 –195 –1.193 –5.702
nettoanlagevermögen 515 3.686 1.139 77 976 6.393
beteiligungsbuchwert at equity bilanzierter unternehmen – 307 1.130 97 – 1.534
2016 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 978 6.023 1.577 156 1.733 10.467
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 45 525 – 126 297 993
ausrüstung und sonstiges 858 47 – – – 905
bruttoanlagevermögen 1.881 6.595 1.577 282 2.030 12.365
kumulierte abschreibungen –1.335 –2.429 –364 –209 –1.044 –5.381
nettoanlagevermögen 546 4.166 1.213 73 986 6.984
beteiligungsbuchwert at equity bilanzierter unternehmen – 228 1.197 93 – 1.518
242 ergänzende angaben zum  segment oil & gas  basf-bericht 2017
aktivierte explorationsbohrungen:   die  nachstehende  tabelle  gibt  einen  überblick  über  die 
kosten für  suspendierte bohrungen  aktivierungsdauer, die aktivierten beträge für explorationsboh­
rungen und die anzahl suspendierter explorationsbohrungen.
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum abschluss der bohrarbeiten aktiviert. bei entdeckung  aktivierte explorationsbohrungen (millionen €)
 eines kohlenwasserstoff­vorkommens, dessen wirtschaftliche 
entwicklung möglich erscheint, bleiben die kosten vorbehalt­ konsolidierte unternehmen 2017 2016
lich weiterer erkundungsmaßnahmen (zum beispiel weiterer  bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 4 37
aufschlussbohrungen),  als  anlagen  im  bau  aktiviert.  das  bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 35 71
 management bewertet diese aktivierten kosten mindestens  bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 264 303
einmal jährlich sowohl aus technischer als auch wirtschaft­ summe 303 411
licher sicht, um die weiterhin vorhandene absicht einer ent­ anzahl der explorationsbohrungen in  
anlagen im bau 31 36
wicklung oder sonstigen nutzung des fundes zu überprüfen. 
anzahl der explorationsbohrungen in  
ist diese absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine wert­
anlagen im bau at equity bilanzierter  
berichtigung der entsprechenden beträge. werden hingegen  unternehmen zum 31.12. 23 27
sichere erdöl­ oder erdgasreserven gefunden und deren ent­
wicklung genehmigt, so werden die entsprechenden aufwen­
dungen innerhalb des anlagevermögens in die position tech­ standardisierte berechnung des diskontierten 
nische  anlagen  und  maschinen  umgebucht.  nichtfündige   zukünftigen nettocashflows der sicheren  
explora tionsbohrungen werden im explorationsaufwand wert­ öl- und gasreserven 
berichtigt.
  die folgende tabelle stellt die veränderungen bei den  die  folgenden  informationen  wurden  entsprechend  den  
 aktivierten explorationsbohrungen dar.  regelungen  des  vom  fasb  veröffentlichten  standards 
  in der letzten zeile sind jahresendwerte für at equity  „ extractive activities – oil and gas“ (topic 932) ermittelt. hier­
 bewertete unternehmen angegeben. nach ist eine standardisierte berechnung der diskontierten 
zukünftigen nettocashflows mit den jeweiligen erlösen, kosten 
aktivierte explorationsbohrungen (millionen €) und  ertragsteuersätzen vorzunehmen. die  sicheren reserven 
werden  mit  einem  durchschnittspreis  aus  den  jeweiligen 
konsolidierte unternehmen 2017 2016  notierungen am monatsersten des abgelaufenen geschäfts­
stand 01.01. 411 423 jahres  bewertet. die so ermittelten werte sind mit einem 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 32 103  jähr lichen diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.
wertberichtigung von aktivierten   
 explorations bohrungen –34 –49
 
umbuchung fündig deklarierter 
 
 explorations bohrungen –75 –75
translationseffekt –31 9
stand 31.12. 303 411
stand at equity bilanzierter unternehmen  
zum 31.12. 164 212
basf-bericht 2017   ergänzende angaben zum  segment oil & gas 243
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2017 (millionen €)
nordafrika/
konsolidierte und at equity bilanzierte   deutsch- übriges   naher  gesamt  davon at 
unternehmen land europa russland osten süd amerika gruppe equity
zukünftige umsätze 1.538 9.543 6.556 3.476 3.362 24.475 3.561
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 1.486 4.767 1.786 1.173 1.562 10.774 1.426
zukünftige ertragsteuern –22 2.589 966 2.089 491 6.113 2.002
zukünftige undiskontierte nettocashflows 74 2.187 3.804 214 1.309 7.588 133
10 % diskontierungszinssatz –96 379 1.544 38 285 2.150 –1
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen nettocashflows 170 1.808 2.260 176 1.024 5.438 134
davon at equity bilanzierte unternehmen – –27 26 135 – 134 134
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2016 (millionen €)
nordafrika/
konsolidierte und at equity bilanzierte   deutsch- übriges   naher  gesamt  davon at 
unternehmen land europa russland osten süd amerika gruppe equity
zukünftige umsätze 1.365 6.975 5.732 3.478 3.428 20.978 3.610
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 1.549 5.264 1.633 1.378 1.203 11.027 1.582
zukünftige ertragsteuern –120 164 690 1.937 570 3.241 1.933
zukünftige undiskontierte nettocashflows –64 1.547 3.409 163 1.655 6.710 95
10 % diskontierungszinssatz –132 527 1.278 59 508 2.240 13
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen nettocashflows 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
davon at equity bilanzierte unternehmen – –42 25 99 – 82 82
244 ergänzende angaben zum  segment oil & gas  basf-bericht 2017
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2017 (millionen €)
nordafrika/
konsolidierte und at equity bilanzierte   deutsch- übriges   naher  gesamt  davon at 
unternehmen land europa russland osten süd amerika gruppe equity
stand am 01.01. 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich 
produktionskosten in der laufenden periode –151 –868 –488 –104 –282 –1.893 –94
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen 
verkaufserlösen und produktionskosten 242 1.410 474 205 –74 2.257 143
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen 
und v erbesserten fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger kosten – – – – – – –
revision früherer reservenschätzungen 46 973 248 90 105 1.462 72
investitionen der laufenden periode 67 652 79 – 134 932 7
veränderungen der erwarteten investitionen 
zukünftiger perioden –41 286 –278 –27 –187 –247 –44
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
nettoveränderungen ertragsteuern –61 –1.779 –145 –227 41 –2.171 –163
diskontierung – 115 239 135 140 629 131
sonstiges – –1 – – – –1 –
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen nettocashflows zum 31.12. 170 1.808 2.260 176 1.024 5.438 134
davon at equity bilanzierte unternehmen – –27 26 135 – 134 134
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2016 (millionen €)
nordafrika/
konsolidierte und at equity bilanzierte   deutsch- übriges   naher  gesamt  davon at 
unternehmen land europa russland osten süd amerika gruppe equity
stand am 01.01. 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294 346
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich 
produktionskosten in der laufenden periode –130 –747 –380 –97 –280 –1.634 –105
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen 
verkaufserlösen und produktionskosten –186 –1.416 –1.292 –482 –242 –3.618 –572
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen 
und v erbesserten fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger kosten – – – – – – –
revision früherer reservenschätzungen 30 283 68 –175 78 284 –172
investitionen der laufenden periode 67 702 87 – 144 1.000 79
veränderungen der erwarteten investitionen 
zukünftiger perioden 2 –39 63 24 –182 –132 –27
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
nettoveränderungen ertragsteuern 59 625 212 347 116 1.359 351
diskontierung 17 207 348 183 171 926 182
sonstiges – – – – –9 –9 –
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen nettocashflows zum 31.12. 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
davon at equity bilanzierte unternehmen – –42 25 99 – 82 82
6
an unsere aktionäre    5
konzernlagebericht    17
corporate governance    125
konzernabschluss    159
ergänzende angaben zum s egment oil & gas    235
übersichten 
zehnjahresübersicht   247
marken    249
glossar    250
n
e
ht
c
si
er
b
ü
basf-bericht 2017   übersichten 247
zehnjahresübersicht    
zehnjahresübersicht
millionen € 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016 2017
ergebnisrechnung
umsatz 62.304 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449 57.550 64.475
ergebnis der betriebstätigkeit 
(ebit) 6.463 3.677 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248 6.275 8.522
ergebnis vor ertragsteuern 5.976 3.079 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548 5.395 7.800
jahresüberschuss 3.305 1.655 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301 4.255 6.352
jahresüberschuss nach anteilen 
anderer gesellschafter 2.912 1.410 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987 4.056 6.078
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
abschreibungen (ebitda) 9.562 7.388 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649 10.526 12.724
ebit vor sondereinflüssen 6.856 4.852 8.138 8.447 6.647 7.077 7.357 6.739 6.309 8.328
ebit nach kapitalkosten 1.621 −226 3.500 2.551 1.164 1.768 1.368 194 1.136 2.727
investitionen, abschreibungen
investitionen in sachanlagen und 
immaterielles vermögen 3.634 5.972 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013 7.258 4.364
davon in sachanlagen 2.809 4.126 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742 4.377 4.028
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielles vermögen 3.099 3.711 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401 4.251 4.202
davon auf sachanlagen 2.481 2.614 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600 3.691 3.586
zahl der mitarbeiter
zum jahresende 96.924 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435 113.830 115.490
im jahresdurchschnitt 95.885 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249 111.975 114.333
personalaufwand 6.364 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982 10.165 10.610
forschungs- und  
entwicklungskosten 1.355 1.398 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953 1.863 1.888
kennzahlen
ergebnis je aktie3 € 3,13 1,54 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42 6,62
bereinigtes ergebnis je aktie3 € 3,85 3,01 5,73 6,26 5,64 5,31 5,44 5,00 4,83 6,44
cashflow aus betrieblicher 
tätigkeit4 5.023 5.693 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446 7.717 8.785
ebitda­marge % 15,3 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1 18,3 19,7
gesamtkapitalrendite % 13,5 7,5 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7 8,2 10,8
eigenkapitalrendite nach steuern % 17,0 8,9 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4 13,3 18,9
gewinnverwendung
jahresüberschuss der basf se5 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158 2.808 3.130
dividende 1.791 1.561 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664 2.755 2.847
dividende je aktie3 € 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00 3,10 
anzahl aktien zum 31.12.3,6 millionen 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst;
für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
3 im zweiten quartal 2008 haben wir einen aktiensplit im verhältnis 1:2 durchgeführt. 
4 berücksichtigt seit dem jahr 2009 die ausweisänderung der effekte aus regelmäßiger verlängerung von us­dollar­sicherungsgeschäften 
5 nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
6 nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
248 übersichten  basf-bericht 2017
zehnjahresübersicht    
bilanz (ifrs) 
millionen € 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016 2017
immaterielles vermögen 9.889 10.449 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537 15.162 13.594
sachanlagen 15.032 16.285 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260 26.413 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen 1.146 1.340 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436 4.647 4.715
sonstige finanzanlagen 1.947 1.619 1.953 848 613 643 540 526 605 606
latente steuern 930 1.042 1.112 941 1.473 1.006 2.193 1.791 2.513 2.118
übrige forderungen und sonstiges 
vermögen 642 946 653 561 911 877 1.498 1.720 1.210 1.332
langfristige vermögenswerte 29.586 31.681 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270 50.550 47.623
vorräte 6.763 6.776 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693 10.005 10.303
forderungen aus lieferungen  
und leistungen 7.752 7.738 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516 10.952 11.190
übrige forderungen und  
sonstiges vermögen 3.948 3.223 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095 3.078 3.105
kurzfristige wertpapiere 35 15 16 19 14 17 19 21 536 52
zahlungsmittel­ und  
zahlungsmitteläquivalente 2.776 1.835 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241 1.375 6.495
vermögen von veräußerungsgruppen – – 614 295 3.264 – − − − −
kurzfristige vermögenswerte 21.274 19.587 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566 25.946 31.145
aktiva 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768
gezeichnetes kapital 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141 3.130 3.117
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 13.250 12.916 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120 31.515 34.826
sonstige eigenkapitalposten −96 156 1.195 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521 −4.014 −5.282
anteile anderer gesellschafter 1.151 1.132 1.253 1.246 1.010 630 581 629 761 919
eigenkapital 18.722 18.609 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545 32.568 34.756
rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen 1.712 2.255 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313 8.209 6.293
sonstige rückstellungen 2.757 3.289 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369 3.667 3.478
latente steuern 2.167 2.093 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381 3.317 2.731
finanzschulden 8.290 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123 12.545 15.535
übrige verbindlichkeiten 917 898 901 1.142 1.111 1.194 1.197 869 873 1.095
langfristiges fremdkapital 15.843 20.979 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055 28.611 29.132
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 2.734 2.786 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020 4.610 4.971
rückstellungen 3.043 3.276 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540 2.802 3.229
steuerschulden 860 1.003 1.140 1.038 870 968 1.079 1.082 1.288 1.119
finanzschulden 6.224 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074 3.767 2.497
übrige verbindlichkeiten 3.434 2.240 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520 2.850 3.064
schulden von veräußerungsgruppen – – 195 87 1.993 – − − − −
kurzfristiges fremdkapital 16.295 11.680 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236 15.317 14.880
passiva 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst;
für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst.
basf-bericht 2017   übersichten 249
marken    
marken1
adlite®  registrierte marke der basf­gruppe irganox®    registrierte marke der basf­gruppe
acronal®  registrierte marke der basf­gruppe kixor®    registrierte marke der basf­gruppe
agcelence®    registrierte marke der basf­gruppe liberty®    registrierte marke der bayer­gruppe
basonat®    registrierte marke der basf­gruppe libertylink®    registrierte marke der bayer­gruppe
basta®    registrierte marke der bayer­gruppe limus®    registrierte marke der basf­gruppe
borocat®    registrierte marke der basf­gruppe maglis®    registrierte marke der basf­gruppe
cellasto®    registrierte marke der basf­gruppe nealta®    registrierte marke der basf­gruppe
ceresit®    registrierte marke der henkel ag nodulator®    registrierte marke der basf­gruppe
chimassorb®    registrierte marke der basf­gruppe oase®    registrierte marke der basf­gruppe
chovatek®    registrierte marke der basf­gruppe  polythf®    registrierte marke der basf­gruppe
clearfield®    registrierte marke der basf­gruppe responsible care®   registrierte marke des conseil  
creator space®   registrierte marke der basf­gruppe  européen de l’industrie chimique 
dermagenist®    registrierte marke der basf­gruppe revysol®   registrierte marke der basf­gruppe
engenia®    registrierte marke der basf­gruppe saviva®    registrierte marke der basf­gruppe
espaço eco®    registrierte marke der basf­gruppe serifel®    registrierte marke der basf­gruppe
f 500®    registrierte marke der basf­gruppe sustainable solution steering®  registrierte marke der basf­gruppe
finale®    registrierte marke der bayer­gruppe systiva®    registrierte marke der basf­gruppe
formaldpure®    registrierte marke der basf­gruppe termidor®    registrierte marke der basf­gruppe
flo rite®    registrierte marke der basf­gruppe thermotek®   registrierte marke der basf­gruppe
fsc®    registrierte marke des forest  thomsit®    registrierte marke der basf­gruppe
 stewardship council tinuvin®    registrierte marke der basf­gruppe
hydraulan®    registrierte marke der basf­gruppe ultradur®    registrierte marke der basf­gruppe
hysorb®    registrierte marke der basf­gruppe ultraform®    registrierte marke der basf­gruppe
initium®    registrierte marke der basf­gruppe ultramid®    registrierte marke der basf­gruppe
inscalis®    registrierte marke der basf­gruppe ultrason®    registrierte marke der basf­gruppe
integral®    registrierte marke der basf­gruppe velondis®    registrierte marke der basf­gruppe
interceptor®   registrierte marke der basf­gruppe vizura®    registrierte marke der basf­gruppe
invigor®    registrierte marke der bayer­gruppe vault®    registrierte marke der basf­gruppe
irgafos®    registrierte marke der basf­gruppe xemium®    registrierte marke der basf­gruppe
1  marken sind nicht in jedem land eingetragen.
250 übersichten basf-bericht 2017
glossar    
glossar
a d
assoziiertes unternehmen dodd-frank-act
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher  der 2010 erlassene dodd­frank­act beinhaltet offenlegungs­ und 
einfluss auf die geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt werden kann  berichtspflichten für us­börsennotierte unternehmen bezüglich der 
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint vent ures  verwendung bestimmter rohstoffe, die aus der demokratischen 
oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapital anteil  republik kongo oder deren nachbarstaaten stammen. die unter­
zwischen 20 % und 50 % vor. nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen stoffe 
aus minen aus diesen konfliktgebieten stammen. die definition von 
audits konfliktmineralien im sinne des dodd­frank­act u mfasst die folgen­
audits  sind  ein  instrument  zur  kontrolle  und  steuerung  von  den stoffe und deren derivate: columbit­tantalit (coltan), cassiterit, 
standards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs  wolframit und gold.
wird anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispiels­
weise in den bereichen umwelt, sicherheit oder auch g  esundheit.
e
b ebit
earnings before interest and taxes (ebit) – bei basf entspricht das 
barrel öläquivalent (boe) ebit dem ergebnis der betriebst ätigkeit.
barrel öläquivalent ist eine internationale maßeinheit zum ver­  
 gleich  des  brennwerts  vers chiedener  energieträger.  ein  boe  ebitda
 entspricht einem barrel erdöl be ziehungsweise 6.000 kubikfuß   earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
oder 169  kubik metern erdgas.  (ebitda) – bei basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
betriebst ätigkeit  vor  der  berücksichtigung  von  abschreibungen 
biotechnologie und wertberichtigungen (wertminderungen und wertaufholungen).
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende 
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  ebitda-marge
bestandteile nutzen. die ebitda­marge zeigt die marge, die wir durch unsere operative 
tätigkeit vor a bschreibungen und wertberichtigungen aus dem  
bdo umsatz erwirtschaftet haben. sie berechnet sich aus dem ergebnis 
bdo steht für 1,4­butandiol und ist ein zwischenprodukt der basf.  der betriebst ätigkeit vor abschreibungen und wertberichtigungen, 
bdo und dessen folgeprodukte werden bei der herstellung von  bezogen auf den umsatz.
kunststoffen, lösemitteln, elektronikchemikalien und elastischen 
fasern eingesetzt. ebit nach kapitalkosten
das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital­ 
kosten vom ebit der unternehmensbereiche abgezogen werden. 
c die k apitalkosten  beschreiben  dabei die renditeerwartungen der 
aktionäre (in form von dividenden und kurssteigerungen) und die 
cdp verzinsungsans prüche der fremdkapitalg eber. ist das ebit nach 
die internationale non­profit­organisation cdp (früher „carbon dis­ kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
closure project”) analysiert umweltdaten von unternehmen. die  erzielt.
 indizes des cdp dienen investoren als bewertungsinstrumente.
enhanced oil recovery (eor)
co-äquivalente siehe eintrag zum begriff tertiäre ölförderung
2
co­äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von 
2
treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor ( global  equity-methode/at equity
warming potential) gibt die treibhausw  irkung der einzelnen gase  die equity­methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der 
verglichen mit co2 als referenzgröße an. beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen. 
ausgehend  von  den  anschaffungskosten  der  beteiligung  im  
commercial-paper-programm erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die 
das  commercial­paper­programm  bezeichnet  eine  rahmen­ entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die  
vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von  beteiligung besteht, angepasst.
schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial paper). die  
unter dem programm begebenen commercial paper haben den  european-water-stewardship(ews)-standard
charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten  individuell  anhand des european­water­stewardship­standards prüfen unter­
festgelegt werden können. voraussetzung d afür ist ein gutes rating. nehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
ressource wasser umgehen. die kriterien sind  entnahme menge, 
compliance wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wassermanage­   
compliance ist ein wichtiges element der corporate governance.  ment. der europaweite standard ist seit ende 2011 in kraft und  
darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien  wurde von ngos, politik und unternehmen unter  federführung 
 sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen. der  unabhängigen organisation european water  partnership (ewp) 
ent wickelt.
basf-bericht 2017   übersichten 251
glossar    
exploration greenhouse-gas-protocol (ghg protocol)
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager­ das  greenhouse­gas­protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus­
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher­ gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen 
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,   industrien, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts­
durch  geeignete  geophysika lische  verfahren  ausfindig  gemacht   standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen   zur  emissionsreduzierung  werden  unter  der  leitung  des  
nachgewiesen.  world resources institute und des world business council for  
sustain able  development  von  unternehmen,  regierungen  und 
ngos  gemeinsam erarbeitet.
f
feldesentwicklung h
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder­
anlagen  und  das  durch führen  von  produktionsbohrungen  zur   health performance index (hpi)
kommerziellen ausbeutung von erdöl­ und erdgaslagerstätten. der health performance index ist ein indikator, den basf entwickelt 
hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management 
formulierung noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf komponenten:  
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder  mehrerer  anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
wirkstoffe  mit  hilfsstoffen  wie  emulgatoren,  stabilisatoren  und   hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
anderen nichtwirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von 
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro­
i
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren 
wirkung zu verbessern.
ias
ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
free cashflow 
auch ifrs).
der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
 abzüglich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles 
vermögen.  ifrs
die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
 international  accounting  standards,  ias)  sind  internationale 
g  rechnungslegungsvorschriften, die von dem in london/england 
ansässigen  international  accounting  standards  board  (iasb) 
gesamtkapitalrendite  ent wickelt und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach 
die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des   der  s og  en  annten  ias­verordnung  von  börsennotierten  unter­
geschäftsjahres durchschnittlich einge setzte vermögen und gibt  nehmen mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwen­
dessen verzinsung unabhängig von der kapitalstruktur wieder. sie  den.
er rechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der 
zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  ilo-kernarbeitsnormen
vermögen.  die ilo­kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter­
nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
global compact konventionen,  in  denen  mindestanforderungen  an  menschen­
im  global  compact  der  vereinten  nationen  arbeiten  nichtre­ würdige arbeitsbedingungen definiert werden.
gierungsorganisationen, unternehmen, internationale wirtschafts­ 
und  arbeit nehmervertretungen  sowie  wissenschaft  und  politik  iso 9001
 daran, die weltwirtschaft am leitbild der nachhaltigen entwicklung  iso 9001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
 auszurichten. sation für normung (iso), die mindestanforderungen an ein quali­
tätsmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt.
global reporting initiative (gri)
die global reporting initiative ist eine multistakeholder­organisation.  iso 14001
sie wurde 1997 mit dem ziel gegründet, einen leitfaden für die  iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
freiwillige berichterstattung über ökonomische, ökologische und  sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  
soziale aktivitäten von organisationen und unternehmen zu entwi­ umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt.
ckeln. im jahr 2016 wurde der gri­leitfaden in globale gri­stan­
dards überführt. iso 19011
iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi­
globale produktstrategie (gps) sation  für  normung  (iso),  die  anforderungen  für  audits  von 
die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards   qualitätsmanagement­ und umweltmanagementsystemen festlegt.
und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor. 
das programm des international council of chemical associations  iso 50001
zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch den   iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
abbau  bestehender  unterschiede  bei  der  risikobewer tung  zu   sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein 
gewährleisten. energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt.
252 übersichten  basf-bericht 2017
glossar    
j million british thermal unit (mmbtu)
british thermal unit (btu) ist eine energieeinheit des angloameri­
joint arrangement kanischen maßsystems, mit der unter anderem der brennwert von 
ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als  gas  angegeben  wird.  eine  million  btu  (mmbtu,  million  british  
sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein­ thermal unit) entsprechen etwa 1.003 kubikfuß gas beziehungs­
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder  weise 28 kubikmetern gas.
mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über 
die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an  monitoringsystem
der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. monitoringsysteme und ­instrumente dienen dazu, das einhalten 
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von 
joint operation monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  selbstverpflichtungen  
eine  joint  operation  (gemeinschaftliche  tätigkeit)  ist  ein  joint   wie  das   bekenntnis  zur  einhaltung  der  menschenrechte  oder  
arrangement,  bei  dem  die  gemeinschaftlich  beherrschenden  inter national anerkannte arbeitsstandards.
 parteien  unmittelbar  rechte  an  den  vermögenswerten  und 
 verpflichtungen  für  die  verbindlichkeiten  aus  der  vereinbarung   msci world chemicals index
haben. bei joint operations werden die anteiligen vermögens werte,  der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die weltweit 
schulden,  erträge und aufwendungen im konzernabschluss der  größten chemieunternehmen umfasst. er misst die performance der 
basf­gruppe erfasst. im  index  enthaltenen  unternehmen  in  ihrer  jeweiligen  landes­
währung, wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert werden.
joint venture
bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
n
sich um ein joint arrangement, bei dem die partner aufgrund ihrer  
gesellschafterstellung  am  reinvermögen  des  gemeinschaftlich  
geführten rechtlich selbständigen unternehmens beteiligt sind. joint  nachwachsende rohstoffe
ventures  werden  im  abschluss  der  basf­gruppe  nach  der  der begriff nachwachsende rohstoffe bezieht sich auf bestandteile 
 equity­methode bilanziert.  aus biomasse, die aus unterschiedlichen quellen stammen, wie 
zum beispiel pflanzen und mikroorganismen, und industriell genutzt 
werden.  nachwachsende rohstoffe werden für die herstellung 
k zahlreicher produkte verwendet.
kompetenzmodell der basf nanomaterialien
das kompetenzmodell leitet sich aus den strategischen prinzipien  die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano­
und unternehmenswerten ab und übersetzt diese in konkrete und  materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen im 
global gültige, erwartete verhaltensweisen im arbeitsalltag. es bildet  nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  struktur  oder  ober­
so den rahmen für einheitliches handeln aller mitarbeiter und füh­ flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt es 
rungskräfte der basf zur erreichung der gemeinsamen ziele. die  weltweit weitere definitionen für nanomaterialien.
acht kompetenzen sind: innovation vorantreiben, gemeinsam erfol­
ge erzielen, vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, nach­ naphtha
haltige lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiterentwi­ naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der  raffinierung 
ckeln, unternehmerisch handeln und kundenorientierung zeigen. von  mineralölen  in  einer  rohölraffinerie.  schweres  naphtha  
ist  basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der 
 wich tigste einsatzstoff im steamcracker.
l
nmvoc (non-methane volatile organic compounds)
long-term-incentive-programm (lti)
vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver­
das  long­term­incentive­programm  ist  ein  aktienkursbasiertes 
bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen 
vergütungsprogramm  insbesondere  für  senior  executives  der 
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum 
basf­gruppe und mitglieder des vorstands. ziel des programms ist 
  beispiel manche kohlenwasserstoffe, alkohole, aldehyde und orga­
es, über ein eigeninvestment in basf­aktien, einen teil der jährli­
nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas methan 
chen variablen bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen 
aus der gruppe der vocs ausgeklammert.
wert entwicklung der basf­aktie zu verknüpfen.
o
m
ohsas 18001
mdi
die occupational health and safety assessment series (ohsas)  
mdi  steht  für  methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der 
enthält  unter  anderem  den  standard  ohsas  18001,  der  ein 
 wichtigsten  grundprodukte  für  polyurethan.  das  anwendungs­
 managementsystem für arbeitsschutz beinhaltet. dieses kann in ein 
spektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in hightech­lauf­
bestehendes  qualitäts­  oder  umweltschutzmanagementsystem  
schuhen, über die dämmung von auto motoren oder auch kühl­
integriert und zertifiziert werden.
schränken bis hin zur isolierung von gebäuden.
basf-bericht 2017   übersichten 253
glossar    
ökoeffizienz-analyse spitzenumsatzpotenzial
die von basf entwickelte ökoeffizienz­analyse ist eine methode zur  das spitzenumsatzpotenzial der crop­protection­pipeline beschreibt 
bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen und  die summe der erwarteten spitzen umsätze  einzelner produkte in 
ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten hin­ der forschungs­ und entwicklungspipeline. der spitzenumsatz 
sichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres. 
die pipeline beinhaltet innovative wirkstoffe und system lösungen, 
die sich seit 2017 auf dem markt befinden oder bis zum jahr 2027 
p in den markt eingeführt werden sollen. 
propylenoxid (po) spotmarkt (kassamarkt)
propylenoxid entsteht durch die oxidation von propylen und ist eine  als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
sehr  reaktive  verbindung,  die  als  grundchemikalie  zur  weiter­ geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung, 
verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird.  unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei 
 geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung 
zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts.
r
steamcracker
reach
steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von 
reach  ist  eine  verordnung  der  europäischen  union,  die  die 
dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf­
 registrierung, evaluierung und autorisierung von chemikalien  regelt 
gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petrochemi­
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. unternehmen sind ver­
kalien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines großteils  
pflichtet, informationen über eigenschaften und verwendungen von 
der erzeugnisse der basf.
hergestellten oder importierten stoffen zu sammeln und  mögliche 
risiken zu beurteilen. die europäische chemikalien agentur prüft die 
sustainable solution steering®
eingereichten  dossiers  und  fordert  gegebenenfalls  weitere 
mit hilfe der methode sustainable solution steering® untersuchen 
 informationen an.
und steuern wir unser portfolio hinsichtlich nachhaltigkeit. die  
vier  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und 
responsible care®
 „chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere produkte und lösungen 
responsible care® ist eine weltweite initiative der chemischen 
die nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir  
 industrie  zur  kontinuierlichen  verbesserung  in  den  bereichen 
ihren beitrag erhöhen können. 
umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
roce t
return on capital employed (roce) gibt die rendite auf das 
betriebs notwendige kapital an. wir errechnen diese kennzahl über  tdi
das ebit der unternehmensbereiche, bezogen auf die durchschnitt­ tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für  
liche kapital kostenbasis. die durchschnittliche kapitalkostenbasis  polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobil industrie 
entspricht dem zur ermittlung der kapitalkosten herangezogenen   (zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der  
operativen vermögen der segmente zuzüglich darin nicht enthalte­ möbelindustrie  (zum  beispiel  flexible  schäume  für  matratzen, 
ner kunden­ und lieferantenfinanzierungen und wird auf basis der  polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt.
jeweiligen monatsendwerte errechnet.
tertiäre ölförderung
zur erhöhung der ausbeute aus öllagerstätten werden verfahren 
s
der tertiären ölförderung (enhanced oil recovery, eor) eingesetzt. 
je nach lagerstätte eignen sich unterschiedliche technologien. man 
schwellenländer
unterscheidet  allgemein  zwischen  thermalen  und  chemischen 
zu den schwellenländern zählen wir greater china, die asean­ 
eor­verfahren sowie dem mischphasenfluten, bei dem gase (unter 
staaten (brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha, 
anderem co) zum  einsatz kommen.
laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam), indien, pakistan  2
und bangladesch; mittel­ und südamerika; osteuropa; den nahen 
thesaurierung
osten, die türkei sowie afrika.
für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich­
keiten: ausschüttung an die gesellschafter oder einbehaltung im 
sondereinflüsse
unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet.
sondereinflüsse  resultieren  aus  der  integration  akquirierter 
 geschäfte,  restrukturierungen,  außerplanmäßigen  abschreibun­
tuis
gen,  dem  veräußerungsergebnis  bei  devestitionen  und  betei­
tuis  ist  ein  gemeinsames  transport­unfall­informations­  und  
ligungsverkäufen  sowie  sonstigen  aufwendungen  und  erträgen 
hilfeleistungssystem, an dem rund 130 chemieunternehmen in 
 außerhalb der  gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
deutschland  beteiligt sind. die tuis­mitgliedsunternehmen sind 
 jederzeit  für  öffentliche  dienststellen  erreichbar  und  helfen  mit  
telefonischer beratung, fachleuten vor ort und der bereitstellung 
von speziellen tech nischen geräten.
254 übersichten  basf-bericht 2017
glossar    
v
verbund
im  basf­verbund  werden  produktionsanlagen,  energiefluss, 
 logistik und infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
produktausbeute zu steigern, ressourcen und energie zu sparen 
und  logistikkosten zu senken. dieses verbundprinzip nutzen wir 
über die produktion hinaus auch im umgang mit technologien, 
wissen, mitarbeitern, kunden und partnern. 
w
wasserstressgebiete
wasserstressgebiete bezeichnen gebiete, in denen wasser eine 
knappe ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
wassers von menschen entnommen wird. die wichtigsten einfluss­
größen,  die  zu  wasserknappheit  führen,  sind:  geringe  nieder­
schläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, ungünstige 
boden eigenschaften oder auch eine hohe wasser entnahme.
wertschöpfungskette
als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs­
schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
rohstoffen, über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
produktion bis zum fertigen endprodukt.
wesentlichkeitsanalyse/wesentliche aspekte
mit der wesentlichkeitsanalyse erhebt basf anhand eigener analy­
sen sowie unter einbeziehung der erwartungen externer stakehol­
der die bedeutung von nachhaltigkeitsthemen.
k
c
bli
n 
e
n
ei
uf 
a
7 
1
0
2
e 
p
p
u
gr
-
f
s
a
b
herausgeber: 
 basf se 
communications & government relations  
67056 ludwigshafen
druck: kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
dieser bericht ist auf fsc® zertifiziertem  fotografie: 
kunstdruck papier gedruckt. titel und seite 1: detlef schmalow
vorstand und aufsichtsrat: andreas pohlmann
 
quartalsmitteilung 1. quartal 2018 / hauptversammlung 2018 
04.05.2018
halbjahresfinanzbericht 2018
27.07.2018
quartalsmitteilung 3. quartal 2018
26.10.2018
basf-bericht 2018
26.02.2019
quartalsmitteilung 1. quartal 2019 / hauptversammlung 2019 
03.05.2019
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative 
der chemischen industrie.
weitere informationen kontakt
7
veröffentlicht am 27. februar 2018 allgemeine anfragen  38
9
zentrale, tel.: +49 621 60-0, e-mail: global.info@basf.com 6-
6
diese und andere veröffentlichungen der basf finden  18
media relations n 
sie im internet unter basf.com s
sie können die berichte auch bestellen: jseunsst afienya, btielilt.:y + r4e9l a6t2i1o n6s0 -99123 d         is
– telefonisch: +49 621 60-99001 thorsten pinkepank, tel.: +49 621 60-41976  02 
8
– via internet: basf.com/publikationen 1
investor relations  c 
m
dr. stefanie wettberg, tel.: +49 621 60-48002  o
c
o
internet  c
basf.com