
2015
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
kennzahlen covestro-konzern
 
  2014 2015 veränderung
  in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 11.761 12.082 2,7
umsatzveränderung
menge 2,6 %
preis – 7,7 %
währung 7,8 %
portfolio 0,0 %
mengenwachstum im kerngeschäft1 4,8 % 2,7 %
umsatzerlöse nach regionen
emla2 5.493 5.357 – 2,5
nafta3 3.022 3.356 11,1
apac4 3.246 3.369 3,8
ebitda5 1.122 1.419 26,5
bereinigtes ebitda6 1.161 1.641 41,3
ebit7 517 680 31,5
bereinigtes ebit8 561 942 67,9
finanzergebnis – 136 – 175 – 28,7
konzernergebnis9 272 343 26,1
bereinigtes ergebnis je aktie (in €)10 1,50 2,66 77,3
brutto-cashflow11 1.016 1.155 13,7
cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow)12 925 1.473 59,2
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 612 509 – 16,8
free operating cash flow13 313 964 >200
nettofinanzverschuldung14, 17 4.101 2.211 – 46,1
roce15 6,2 % 9,5 %
mitarbeiter (in fte)16, 17 14.348 15.761 9,8
1  d as mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, specialties und wird 
als prozentuale veränderung der extern verkauften mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr errechnet. covestro nutzt auch geschäftsmöglichkeiten außerhalb des 
kerngeschäfts, z. b. durch den verkauf von rohstoffen und nebenprodukten wie salzsäure, natronlauge und styrol. solche transaktionen sind nicht bestandteil des men-
genwachstums im kerngeschäft. 
2   emla: region europa, naher osten, afrika und lateinamerika außer mexiko.
3   nafta: region usa, kanada und mexiko.
4  apac: region asien und pazifik.
5   ebitda: ergebnis vor finanzergebnis, steuern und abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte.
6   bereinigtes ebitda: entspricht dem um sondereinflüsse bereinigten ergebnis vor finanzergebnis, steuern und abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle  
vermögenswerte.
7   ebit: ergebnis vor finanzergebnis und steuern.
8   bereinigtes ebit: entspricht dem um sondereinflüsse bereinigten ergebnis vor finanzergebnis und steuern.
9   konzernergebnis: das auf die aktionäre der covestro ag entfallende ergebnis nach ertragsteuern.
10  b ereinigtes ergebnis je aktie: zur ermittlung des bereinigten ergebnisses je aktie siehe „zusammengefasster lagebericht”, kapitel 16.1 „ermittlung des bereinigten  
ergebnisses je aktie“.
11  b rutto-cashflow: entspricht dem cashflow aus operativer tätigkeit ohne berücksichtigung der veränderungen in den vorräten, den forderungen und verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen, dem übrigen nettovermögen bzw. den sonstigen nicht-zahlungswirksamen vorgängen.
12  c ashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow): entspricht dem cashflow aus betrieblichen tätigkeiten nach ias 7.
13  f ree operating cash flow: entspricht dem cashflow aus operativer tätigkeit abzüglich ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte.
14  e xklusive pensionsverpflichtungen.
15  r oce: der return on capital employed misst die verzinsung des eingesetzten kapitals. die kennzahl berechnet sich aus dem verhältnis von bereinigtem operativem ergebnis 
nach steuern zum capital employed. das capital employed stellt das im unternehmen eingesetzte kapital dar und entspricht der summe von anlage- und umlaufvermögen 
abzüglich nicht-zinstragender verbindlichkeiten, etwa aus lieferungen und leistungen.
16  m  itarbeiter, auf vollzeitkräfte umgerechnet.
17  z um stichtagswert am 31. dezember 2015 im vergleich zum 31. dezember 2014.
prozentuale abweichungen werden nur berechnet und ausgewiesen, wenn sie höchstens 100 % betragen. abweichungen, die darüberliegen, werden mit >100 %, >200 % etc.
dargestellt. bei vorzeichenwechsel einer kennzahl sowie veränderungen über 1000 % wird als prozentveränderung ein punkt gezeigt.
diese darstellungsform bezieht sich auf alle folgenden tabellen in diesem bericht.
covestro – führend bei 
werkstoff- 
lösungen
neugierig |  mutig |  bu nt
to make the world a brighter place
inhalt
kennzahlen covestro-konzern  02 nachtragsbericht  88
der vorstand  06 übernahmerelevante angaben  88 
brief an die aktionäre  08 schlusserklärung des vorstands über  
beziehungen zu verbundenen unternehmen  94
basis des modernen lebens  12
corporate-governance-bericht  95
bericht des aufsichtsrats  24   22. entsprechenserklärung (nach dcgk)  95
covestro am kapitalmarkt  31   23. unternehmensführung  96
  24. compliance  100
zusammengefasster lagebericht    25. vergütungsbericht  101
covestro-konzern und covestro ag   25.1 vergütung des vorstands  101
  25.2  angaben gemäß den anforderungen  
grundlagen des konzerns  35 des dcgk  106
  1. konzernstruktur  35   25.3 vergütungssystem des aufsichtsrats  107
  2. strategie  37    25.4 sonstige angaben  108
  3. unternehmensinternes steuerungssystem  39 
  4. einkauf  40
konzernabschluss der covestro ag 
  5. produktion  42 
zum 31. dezember 2015
  6. vertrieb und logistik  44
  7. forschung, entwicklung und innovation  45 gewinn- und verlustrechnung  110 
  8. integriertes nachhaltigkeitsmanagement  46 gesamtergebnisrechnung  111 
  9. mitarbeiter  48  bilanz  112 
  10. produktverantwortung  51
kapitalflussrechnung  113
  11. sicherheit  53
eigenkapitalveränderungsrechnung  114
  12. umweltschutz  55
wirtschaftsbericht  58 anhang covestro-konzern  115
  13. wirtschaftliches umfeld  58
grundlagen und methoden  115
  14. g  eschäftsentwicklung covestro-konzern  59
  1. allgemeine angaben  115
  14.1 ermittlung des bereinigten ebit(da)  63
  2.  auswirkungen von neuen  
  14.2 return on capital employed  64 rechnungslegungsstandards  117
  15. geschäftsentwicklung nach segmenten  65    3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden  120
  15.1 polyurethanes  65   3.1  grundlagen der erstellung des  
  15.2 polycarbonates  67 konzernabschlusses  120 
  15.3 coatings, adhesives, specialties  69    3.2  allgemeine bilanzierungs- und  
bewertungsmethoden  121
  16. ertragslage  71
  4.  segment- und regionenberichterstattung  131
  16.1  ermittlung des bereinigten ergebnisses je aktie 72
  5. entwicklung des konsolidierungskreises  135
  17. finanzlage  73
  5.1 konsolidierungskreis und beteiligungen  135
   17.1 finanzielle steuerung  74
  5.2 akquisitionen und sonstige erwerbe  139
  18. vermögenslage  75
  5.3 desinvestitionen  139
  19. ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag 76
  19.1 ertragslage  77 erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  140
  19.2 finanz- und vermögenslage  78   6. sonstige betriebliche erträge  140
  7. sonstige betriebliche aufwendungen  141
prognose-, chancen- und risikobericht  79
  8. personalaufwand und mitarbeiter  142
  20. prognosebericht  79
  9. finanzergebnis  143
  20.1 konjunkturausblick  79
  9.1 beteiligungsergebnis  143
  20.2  prognose der steuerungsrelevanten  
kennzahlen  80   9.2 zinsergebnis  143
  21. chancen- und risikobericht  81   9.3 übriges finanzergebnis  143
  21.1  konzernweites chancen- und     10. steuern  144
risikomanagementsystem  81    11. auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis  147
  21.2 chancen- und risikolage  84   12. ergebnis je aktie  147
4
erläuterungen zur bilanz  148 sonstige erläuterungen  186
  13.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige     29. erläuterungen zur kapitalflussrechnung  186
immaterielle vermögenswerte 148  29.1zu- / abflussausoperativer 
  14. sachanlagen  150 geschäftstätigkeit  186
  15. anteile an at-equity bewerteten beteiligungen  153  29.2zu- / abflussausinvestivertätigkeit 186
  16. sonstige finanzielle vermögenswerte  154  29.3zu- / abflussausfinanzierungstätigkeit 186
  17. vorräte  155   30.  beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
  18. forderungen aus lieferungen und leistungen  156 und personen 187
  19. sonstige forderungen  157   30.1  beziehungen zu nahestehenden  
unternehmen  187
  20. eigenkapital  158
  30.2 beziehungen zu nahestehenden personen 191
  21.  pensionsrückstellungen und ähnliche  
verpflichtungen  160   31. honorare des abschlussprüfers  192
  22.  andere rückstellungen  170   32. ereignisse nach dem abschlussstichtag  192
  23. finanzverbindlichkeiten  173 versicherung der gesetzlichen vertreter  193
  24. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 175
bestätigungsvermerk des unabhängigen  
  25. sonstige verbindlichkeiten  175 abschlussprüfers  194
  26. finanzinstrumente  176
  26.1 finanzinstrumente nach kategorien  176
weitere informationen
  26.2 fälligkeitsanalyse  181
organe der gesellschaft   197
  26.3 informationen zu derivaten  182
  27.  eventualverbindlichkeiten und sonstige   glossar  199
finanzielle verpflichtungen  184
quartals- und segmentübersicht  203
  28. rechtliche risiken  185
finanzkalender  206
impressum und kontakt  206
über diesen bericht
zukunftsgerichtete aussagen vergleichsperiode
dieser geschäftsbericht kann bestimmte in die zukunft  covestro existiert als konzern im sinne der ifrs seit dem 
gerichtete aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen  1. september2015.daherwurdefürsämtlichewerteder
annahmen und prognosen der unternehmensleitung der  vergleichsperiode sowie teile der berichtsperiode 2015 auf  
covestro ag beruhen. verschiedene bekannte wie auch  die darstellung im sogenannten kombinierten abschluss 
unbekannte risiken, ungewissheiten und andere faktoren  zurückgegriffen. für weitere erläuterungen zum kombinierten 
können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die  abschluss wird auf das kapitel 3.1 des anhangs („grundlagen 
finanzlage, die entwicklung oder die leistungsfähigkeit der  der erstellung des konzernabschlusses“) verwiesen.
gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen einschätzungen 
hinweis im sinne des gleichbehandlungsgesetzes
abweichen. diese faktoren schließen diejenigen ein, die covestro 
in veröffentlichten berichten beschrieben hat. diese berichte  gleichbehandlung ist uns wichtig. aus gründen der leichteren 
stehen auf unserer homepage www.covestro.com zur verfügung.  lesbarkeit verzichten wir in diesem bericht auf eine geschlechts-
die gesellschaft übernimmt keinerlei verpflichtung, solche  spezifischedifferenzierung,wiez. b.„mitarbeiter / -innen“.
zukunftsgerichteten aussagen fortzuschreiben und an  entsprechende begriffe gelten im sinne der gleichbehandlung 
zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen. für beide geschlechter.
rundungen nachhaltigkeit
die im bericht erfassten kennzahlen sind kaufmännisch gerundet.  weiterführende nachhaltigkeitsinformationen finden sie  
rundungen können in einzelfällen dazu führen, dass sich werte  in unserem zusatzbericht auf unserer homepage unter  
in diesem bericht nicht exakt zur angegebenen summe aufad- www.covestro.com.
dieren und prozentangaben sich nicht aus den dargestellten  legende
werten ergeben. 
  verweise auf online-ergänzungen
prozentuale abweichungen
 seitenverweise innerhalb des geschäftsberichts 
prozentuale abweichungen werden nur berechnet und aus ge-
wiesen,wennsiehöchstens100 %betragen.abweichungen,
diedarüberliegen,werdenmit>100 %,>200 %etc.dargestellt. diesergeschäftsberichtwurdeam23. februar2016
bei vorzeichenwechsel einer kennzahl sowie veränderungen  veröffentlicht. er liegt in deutscher und englischer sprache vor. 
über1.000%wirdalsprozentveränderungeinpunktgezeigt. bei unterschieden ist die deutsche fassung verbindlich.
5
der vorstand covestro-geschäftsbericht 2015
patrick thomas  frank h. lutz
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
patrick thomas ist seit 2007 vorstandsvorsitzender von  frank h. lutz ist seit 2014 finanzvorstand und seit  
covestro bzw. der vorläufergesellschaft bayer material- september 2015 arbeitsdirektor von covestro. 
science. zuvor war der studierte ingenieur (universität 
oxford) unter anderem ceo der polyurethan-sparte des  geboren 1968 in stuttgart (deutschland), war der volks- 
britischen chemieunternehmens imperial chemical indus- und betriebswirt (hochschule st. gallen) nach stationen 
tries und leiter der divisionen polyurethanes, performance  bei goldman sachs und der deutschen bank als senior 
products und advanced materials beim us-chemieunter- vice president für den bereich finanzen und später als 
nehmen huntsman.  cfo für den deutschen fahrzeug- und maschinenhersteller 
man tätig. 
thomas, der 1957 in portsmouth (großbritannien) geboren 
wurde, ist zudem präsident des europäischen kunststoff- 2013 wechselte er in den koordinierungsrat der unterneh-
herstellerverbands plasticseurope und des oxford univer- mensgruppe aldi süd, wo er als cfo für die finanzen des 
sity business economics programme. außerdem ist er  ebenfalls in deutschland ansässigen einzelhandelskon-
mitglied (fellow) der britischen royal academy of engineering. zerns verantwortlich war. anschließend kam lutz zu bayer 
materialscience, dem heutigen covestro-konzern.
6
covestro-geschäftsbericht 2015 der vorstand
von links nach rechts:  
patrick thomas (sitzend),  
dr. klaus schäfer,  
dr. markus steilemann,  
frank h. lutz (sitzend)
dr. klaus schäfer dr. markus steilemann
vorstand produktion und technik vorstand innovation
dr. klaus schäfer ist seit 2015 chief industrial operations  dr. markus steilemann verantwortet bei covestro seit 2015 
officer von covestro und verantwortlich für produktion  den bereich innovation und leitet seit 2016 zusätzlich das 
und technik. zuvor leitete schäfer diesen bereich im  segment polyurethanes. 
segment polyurethanes, war für die vorgängergesellschaft 
bayer materialscience als landessprecher in china im  geboren 1970 in geilenkirchen (deutschland), begann 
einsatz und geschäftsführer des deutschen chemiepark- steilemann nach der promotion in chemie an der rwth 
betreibers currenta, der an den standorten dormagen,  aachen university seine berufliche karriere im jahr 1999 
krefeld-uerdingen und leverkusen unter anderem dienst- im bayer-konzern. ab 2008 hatte er bei bayer material-
leistungen für covestro erbringt.  science, der vorgängergesellschaft von covestro, verschie-
dene leitungsfunktionen im segment polycarbonates in 
schäfer, der 1962 in brühl (deutschland) geboren wurde,  asien inne; unter anderem verantwortete er das global  
hat physik an der universität zu köln studiert und war nach  industrial marketing. von 2013 bis 2015 stand steilemann 
seiner promotion unter anderem bei den unternehmen  an der spitze des gesamten segments, ehe er in den 
erdölchemie und bp tätig, bevor er im jahr 2001 zum bayer- covestro-vorstand berufen wurde.
konzern wechselte. 
7
brief an die aktionäre covestro-geschäftsbericht 2015
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
die grenzen des möglichen zu verschieben, ist teil des selbstverständnisses 
von covestro. im jahr 2015 haben wir diese grenzen auch in eigener sache 
ausgelotet, im eiltempo so manche hürde genommen und ein neues kapitel  
unserer unternehmensgeschichte aufgeschlagen: eigenständig seit september, 
börsengang im oktober, im mdax seit dezember. so wurde aus dem teilkonzern 
bayer materialscience das börsennotierte unternehmen covestro – ein global 
player in der polymer-industrie und eine neue, unverwechselbare und bunte  
marke. als eigenständiger polymer-produzent werden wir unsere stärken noch 
schneller, effektiver und flexibler nutzen.
bei covestro wollen wir gemeinsam und getreu unserer vision „to make the 
world a brighter place“ die welt lebenswerter machen. wir entwickeln produkte, 
die der gesellschaft nutzen, und arbeiten an umweltschonenden materialien,  
3
lösungen und technologien. unsere unternehmenswerte „c “ verkörpern diesen 
anspruch: wir sind neugierig (curious), mutig (courageous) und bunt (colorful).
dass wir mit diesen unternehmenswerten auch wert für unsere aktionäre 
schaffen, haben wir 2015 unter beweis gestellt. in einem größtenteils schwierigen 
umfeld, geprägt durch wachstumseinbußen in schwellenländern und sinkende 
verkaufspreise, konnte covestro seine profitabilität in summe deutlich steigern. 
so nahm das bereinigte ebitda im vergangenen jahr um 41 prozent auf 
1,6 mrd.eurozu.diesverdankenwirhöherenabsatzmengen,diezueinemum-
satzanstieg auf 12,1 mrd. euro führten, und einer vorteilhafteren angebots- und 
nachfragesituation. zusätzlich wirkten sich währungseffekte in höhe von 
8
covestro-geschäftsbericht 2015 brief an die aktionäre 
der vorstandsvorsitzende patrick  
thomas ist mit der geschäftsentwick-
lung sehr zufrieden und sieht covestro 
für weiteres wachstum gut aufgestellt.
230 mio.europositivaus.einweiterererfolg:derfreeoperating
cash flow erreichte mit 964 mio. euro eine neue rekordmarke, welche 
die große innenfinanzierungskraft von covestro widerspiegelt. 
unsere aktie hat von der guten geschäftsentwicklung profitiert und in 
den knapp drei monaten seit dem börsengang bis jahresende ein 
plus von 40 prozent erreicht. zusätzlich profitieren die aktionäre von 
der dividende in höhe von 0,70 euro, die wir für das geschäftsjahr 
ausschütten wollen – insgesamt rund 142 mio. euro. 
9
brief an die aktionäre covestro-geschäftsbericht 2015
für weiteres profitables wachstum sind wir gut aufgestellt. in unseren drei  
segmenten besetzen wir führende positionen und können daher in besonderer  
weise vom wachstum unserer abnehmerbranchen profitieren. getrieben von 
makrotrends wie dem klimawandel, der verknappung fossiler ressourcen, der 
zunahme der weltbevölkerung, dem wachstum der städte und der zunehmenden 
mobilität sollen sie unabhängigen experten zufolge in den nächsten jahren 
schneller zulegen als die weltwirtschaft insgesamt. ob es um alternative energien 
wie windkraft geht, um effiziente gebäudedämmung oder elektroautos: mit  
unseren werkstofflösungen wollen wir helfen, die anstehenden herausforderungen 
zu bewältigen. 
nachhaltigkeit ist uns dabei ein zentrales anliegen und bestimmt das handeln 
entlang der gesamten wertschöpfungskette. dieses bekenntnis haben wir 2015 
mit dem beitritt zum un global compact untermauert – einer initiative der  
vereinten nationen für unternehmen, die sich freiwillig zu einer nachhaltigen und 
verantwortungsbewussten geschäftspraxis verpflichten. dazu zählt für uns, dass 
wir alternativen für die von uns verwendeten petrochemischen derivate finden. 
darüber hinaus optimieren wir unsere produktionsprozesse fortlaufend im hinblick 
auf wiederverwertbare materialien, co -emissionen und energie konsum. auch 
2
sind wir überzeugt, dass sicherheit, gesundheit und zufriedenheit unserer rund 
15.800 mitarbeiterinnen und mitarbeiter weltweit für den erfolg mitentscheidend 
sind. für ihren unermüdlichen einsatz in der aufbauphase von covestro möchte 
ich an dieser stelle ganz herzlich danken. 
in den vergangenen jahren haben wir mehrere milliarden euro in neue und 
verbesserte produktionsanlagen und prozesstechnologien investiert und gehören 
damit nun zu den besten – nicht nur in puncto nachhaltigkeit, sondern auch  
kostenseitig. unser segment coatings, adhesives, specialties ist sogar ein echter 
‚hidden champion‘ mit einer seit jahren stabilen bereinigten ebitda-marge von 
über 20 prozent. 
um diese positionen zu halten, setzen wir stark auf innovationen. wir beschäftigen 
weltweit rund 1.000 mitarbeiter in großen innovationszentren in deutschland, 
10
covestro-geschäftsbericht 2015 brief an die aktionäre 
den usa und china. dabei stehen neben der entwicklung neuer produkte und 
einsatzbereiche auch kostensparende und nachhaltige prozesstechnologien im 
fokus. im vergangenen jahr haben wir unter anderem die nutzung des treib-
hausgases kohlendioxid für die kunststoffproduktion vorangetrieben, um die 
abhängigkeit unserer industrie von petrochemischen rohstoffen zu verringern. 
noch in diesem jahr wollen wir eine neuartige form der polyurethan-kompo-
nente polyol mit rund 20 prozent co -anteil auf den markt bringen. 
2
zahlenseitig erwarten wir für das geschäftsjahr 2016 insgesamt einen positiven 
verlauf. für die absatzmengen im kerngeschäft rechnen wir mit einem wachstum 
im mittleren einstelligen prozentbereich. wir werden auch künftig unseren free 
operating cash flow weiter optimieren. 2016 dürfte er sein hohes niveau halten. 
den return on capital employed (roce) erwarten wir über den kapitalkosten. 
zugleich arbeiten wir, um unsere kostenposition halten zu können, ständig an 
unserer wettbewerbsfähigkeit. dazu gehört auch die kontinuierliche optimierung 
der produktion mit dem ziel, weltweit die effizientesten, zuverlässigsten und 
sichersten anlagen zu betreiben. 
gemeinsam mit unseren anteilseignern, kunden, lieferanten und geschäfts-
partnern wollen wir auch künftig – neugierig, mutig und bunt – daran arbeiten, die 
welt lebenswerter zu machen. mit einem klaren fokus auf wertsteigerung  
werden wir alles daran setzen, nach dem guten start die erfolgsgeschichte von 
covestro fortzuschreiben. 
herzlichst,
ihr patrick thomas
11
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
 
basis des  
modernen lebens
12
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
 
sparsame autos, energieeffiziente häuser, trendige  
smartphones, böden in hochglanz – überall im modernen 
leben spielen polymere eine zentrale rolle. 
covestro entwickelt und produziert solche werkstoffe  
für schlüsselbranchen rund um den globus – mit dem ziel,  
die welt lebenswerter zu machen.
13
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
in druck auf den knopf, und wie ein riesiges insekt  dieporengrößedesschaumsum40%zuverkleinern.
esetzt sich der roboterarm in bewegung – ein silbern  aber dabei wollen es albers und seine kollegen nicht 
schimmerndes gebilde aus röhren, schläuchen, ventilen  belassen. „wir arbeiten daran, von der mikro- auf die 
und armaturen. hinter der glasscheibe beobachtet dirk  nanoebene vorzustoßen, also in größenordnungen von 
steinmeister, verfahrenstechniker am hauptsitz von  einem millionstel millimeter.“ denn je mehr poren die 
covestro in leverkusen, wie der mischkopf den langen  schaumstoffplatte enthält, desto besser ist die dämmung 
metallkasten entlangfährt. ein breiartiges gemisch quillt  und desto geringer der stromverbrauch. immerhin tragen 
aus der düse, steigt langsam auf wie hefeteig. dann senkt  kühlgeräte rund ein fünftel zum gesamtenergiebedarf 
sich der tonnenschwere deckel der computergesteuerten  eines haushalts bei. und auch beim transport von nahrung 
anlage. nach einer viertelstunde ist darunter eine platte  gibt es noch viel verbesserungspotenzial: in entwicklungs-
fertig: handbreit, eierschalenfarben und überraschend  ländern etwa verdirbt rund die hälfte der lebensmittel 
leicht – polyurethan-hartschaum.  auf dem weg vom feld bis in die küche, weil sie nicht kühl 
genug gelagert werden können. 
das material zählt zu den kernprodukten aus covestro-
rohstoffen. zum einsatz kommt es unter anderem dort,  ein weiteres zentrales anwendungsgebiet für polyurethan-
wo nahrungsmittel frisch bleiben sollen: in containern  hartschaum ist die dämmung von gebäuden gegen 
und lastwagen, im supermarkt und im kühlschrank des  hitze und kälte. in verbindung mit erneuerbaren energien 
verbrauchers. „polyurethan-hartschaum ist derzeit der  und dem einsatz moderner gebäudetechnik kann das 
besteindustriellverfügbaredämmstoff.rund95%aller material den energieverbrauch und die emissionen deutlich 
kühlschränke sind damit isoliert“, sagt chemiker dr. reinhard  senken. sehr viele häuser überall auf der welt sind 
albers. dadurch erhöht sich die energieeffizienz der  allerdings noch nicht hinreichend gedämmt. eine starke 
geräte. ziel der versuchsreihe, die albers mit steinm  eister  perspektive für polyurethane – und für covestro. 
im polyurethan-technikum fährt, ist es, die dämml eistung 
weiter zu steigern und gleichzeitig den material  aufwand  derkonzernzähltmitrund12 mrd. €umsatzundetwa
zu verringern.  15.800 mitarbeitern zu den weltweit führenden herstellern 
von polymeren – chemiebasierten werkstoffen, die nicht 
den covestro-experten ist es bereits gelungen, mit der  nur für hocheffiziente dämmung, sondern auch für viele 
aktuellen weiterentwicklung namens baytherm microcell™  andere bereiche des modernen lebens benötigt werden. 
14
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
produkteigenschaften 
verbessern, verarbei-
tungsverfahren perfektio-
polyurethane:  
nieren – daran arbeitet 
covestro in technischen 
zentren wie hier in lever- warm und angenehm
kusen: dirk steinmeister 
(links) und steffen hoff-
mann überprüfen eine  als hartschaum wird polyurethan vor allem zur wärmedämmung von 
muster-dämmplatte aus  gebäuden und kühlgeräten verwendet. in weicher form findet sich 
polyurethan-hartschaum. das material hauptsächlich in autositzen, polstermöbeln und matrat-
zen. covestro ist der weltweit führende hersteller von polyurethan-
rohstoffen: isocyanaten und polyether-polyolen. 2015 setzte das 
segment rund 6 mrd. € um und stand somit für gut 50 % des konzern-
umsatzes. 
typische pilzform: 
polyurethan-
schaumstoff als 
laborprobe. 
covestro ent-
wickelt und  
produziert die  
flüssigen haupt-
komponenten – 
isocyanate und  
polyole.
covestro-materialien helfen, autos leichter zu machen 
und damit sparsamer im verbrauch, und sie unterstützen 
die leistungsfähigkeit von elektronischen geräten. sie 
in seiner harten  
finden verwendung in lacken und klebstoffen, in möbeln,  ausprägung ist polyure-
textilien und schuhen, sind grundlage für sportartikel,  than ein exzellenter 
kosmetika, lichtsysteme, sicherheitslösungen und medi- dämmstoff.
zinische apparaturen.
die welt lebenswerter machen
„tausende kunden weltweit in verschiedensten industrien 
setzen auf unsere produkte und lösungen“, sagt der 
vorstandsvorsitzende patrick thomas. „wir adressieren 
globale trends – beispielsweise den klimawandel, die 
verknappung natürlicher ressourcen, die zunahme der 
mobilität und das wachstum der städte. was wir erreichen 
wollen, bringt unsere unternehmensvision auf den punkt: 
‚to make the world a brighter place’, also die welt lebens-
werter machen.“
dass covestro in der globalen polymer-industrie ganz vor-
ne mitspielt, liegt jedoch nicht nur an den richtigen antwor-
ten auf die vielfältigen herausforderungen unserer zeit 
und an der traditionellen innovationskraft des unternehmens. 
weitere erfolgsfaktoren sind die konsequente ausrich-
tung auf nachhaltigkeit, globale präsenz, kundennä- als weichschaum steht polyurethan für komfort – vielfach verwendet in  
he, kostendisziplin sowie hochmoderne anlagen – sicher,  polstermöbeln, matratzen und autositzen.
effizient, kostengünstig und umweltschonend. 
15
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
„wir blicken optimistisch in die zukunft   produziert wird größtenteils an acht standorten in europa, 
amerika und asien. in caojing zum beispiel, nahe shanghai 
und stellen uns auf weiteres profitables 
am ostchinesischen meer: vor rund 15 jahren noch 
wachstum ein.“ 
sumpfland, heute ein riesiges chemieareal, groß wie 
covestro-vorstandsvorsitzender patrick thomas 210 fußballfelder und eines der modernsten werke des 
konzerns. jack ming ist dort in der leitung eines betriebs 
zur herstellung von vorprodukten für weichschaum. 
„dank einer von uns entwickelten technischen innovation 
umsatz nach segmenten in mio. €
kommen wir im letzten prozessschritt gegenüber her-
kömmlichenverfahrenmit80%wenigerlösemitteln
11.761 12.082 und60 %wenigerenergieaus“,sagterundblicktauf
die anlage von den ausmaßen eines mehrfamilienhauses. 
729* in den vergangenen jahren wurden auf dem gelände 
729*
cas  zahlreiche solcher fabrikationsstätten für verschiedene 
cas  produkte von covestro errichtet.
2.093
 1.928
pcs  pcs  auf wachstumskurs
2.822   3.172  insgesamt hat das unternehmen in caojing bereits mehr 
als3 mrd. €investiert.damitisteshierwieanderswo
bestens aufgestellt, um die zunehmende nachfrage zu 
bedienen, die es für die kommenden jahre erwartet. 
cas =  coatings, adhe- „wir blicken optimistisch in die zukunft und stellen uns 
sives, specialties pur  pur  auf weiteres profitables wachstum ein“, sagt vorstandschef 
pcs = polycarbonates 6.282 6.088 thomas. von der eigenständigkeit und dem börsengang 
pur = polyurethanes erwartet er starken rückenwind: „wir werden schneller, 
*  alle sonstigen  
flexibler und effizienter, unsere be kanntheit steigt, und 
segmente.
wir können uns im globalen wettbewerb noch besser 
2014 2015 behaupten.“ 
16
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
covestro produziert besonders
sicher, effizient, kostengünstig und
umweltschonend. beispielsweise  
in der anlage für weichschaum-
vorprodukte in caojing bei shang-
hai, china. jack ming nimmt dort 
eine sicherheitsprüfung vor.
1
mitarbeiter nach funktionen
forschung und 
entwicklung  1.005
verwaltung  1.240
sie forschen,  
vertrieb  3.528
entwickeln, planen, 
produzieren, beraten –  
produktion  9.988 rund 15.800 gut  
ausgebildete und 
hochmotivierte  
gesamt  15.761
mitarbeiter rund um 
den globus sind das 
rückgrat von covestro.
1 umgerechnet auf vollzeitstellen  
stand: 31. dezember 2015
ein großes plus des unternehmens ist der enge austausch  university in deutschland, mit der das unternehmen ein 
mit seinen kunden. so weiß covestro früh, was die  forschungszentrum betreibt. „dank der zusammenarbeit 
abnehmer und letztlich die verbraucher wirklich benöti- mit covestro konnten wir bedeutende fortschritte in der 
gen – aktuell und in zukunft. eine weitere stärke: verfahren  katalyseforschung erzielen“, sagt professor walter leitner, 
kreieren, mit denen die materialien von den nachgelagerten  der in aachen technische chemie lehrt. bislang größter 
industrien noch effizienter und mit so geringer umweltbe- erfolg der kooperation: mithilfe eines neuen verfahrens 
lastung wie möglich verarbeitet werden können. „covestro  lässt sich das treibhausgas co2 zur kunststoffproduktion 
bietet uns einen erheblichen mehrwert“, sagt michael  verwenden. „das eröffnet uns die möglichkeit, den einsatz 
olosky, innovationschef der klebstoffsparte von henkel.  von erdöl zu reduzieren und einen beitrag zur nachhaltigkeit 
„man stellt uns dort zum beispiel sehr früh im entwick- zu leisten“, so leitner.
lungsprozess neue technologien bereit.“
innovativ und nachhaltig
enge kontakte unterhält covestro aber nicht nur zu seinen 
kunden, sondern auch zu wissenschaftlichen einrichtungen:  forscher und entwickler von covestro – das unternehmen 
zur tongji-universität in china etwa oder zur rwth aachen  beschäftigt insgesamt rund um den globus etwa 1.000 
– haben das neue verfahren an die schwelle der markt-
reife gebracht. in kürze will covestro erstmals co2-ba-
sierte produkte in industriellem maßstab herstellen und 
vertreiben: komponenten für polyurethan-weichschaum. 
„dies zeigt beispielhaft, wie bei uns innovation und nach-
haltigkeit ineinandergreifen“, betont patrick thomas. „wir 
verankern nachhaltigkeit auf allen ebenen des unterneh-
mens. so wollen wir helfen, die umwelt zu bewahren, die 
gesellschaft voranzubringen und mehrwert zu schaffen.“ 
ein versprechen, das covestro auch mit einem wei-
zu den tausenden kunden in aller welt zählt auch henkel. 
„covestro bietet uns einen erheblichen mehrwert“, sagt  
michael olosky, der in der henkel-klebstoff sparte den  
bereich innovation leitet.
17
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
polycarbonat:  
leicht und robust 
der transparente hochleistungskunststoff ist in der automobil-, 
beleuchtungs- und bauindustrie genauso wie in der unterhaltungs-
elektronik und medizintechnik praktisch unverzichtbar. er ist leicht, 
bruchfest, hält hitze und kälte, wind und wetter stand. außerdem 
lässt sich das material in praktisch jede form bringen, einfach verar-
beiten und mehrfach wiederverwerten. covestro zählt zu den weltweit 
baytown
führenden anbietern von polycarbonaten und produziert granulate, 
verbundwerkstoffe und halbzeuge. 2015 trug das segment etwa 26 % 
zum konzernumsatz bei – rund 3,2 mrd. €.
vereint zahl-
reiche gute  
eigenschaften:  
polycarbonat.  
covestro stellt 
den hochleis-
tungskunststoff 
in form von 
granulat oder 
als halbzeug 
her.
elektronische 
geräte wie smart-
phones, laptops 
oder tablets  
werden dank  
polycarbonat  
leichter, kleiner,  
sicherer und  
schöner.
für herausfordernde architektur und
zukunftsweisendes design:
polycarbonat wird unter anderem zur
überdachung von sportstadien ge-
nutzt wie hier in peking, china.
18
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
antwerpen brunsbüttel
krefeld-uerdingen
dormagen
leverkusen
shanghai
map ta phut
covestro ist weltweit präsent – mit acht großen produktionsstandorten sowie zahlreichen  
kleineren betrieben, die kundennah individuelle unterstützung und maß geschneiderte  
lösungen anbieten. hinzukommen forschungs- und entwicklungs zentren, technika und 
vertriebsn iederlassungen.
teren kernprodukt einlösen will – dem hochleistungs-
kunststoff polycarbonat, der wie polyurethan vor jahr-
zehnten vom unternehmen erfunden wurde. so unterstützt 
das material die weiterentwicklung der led-lichttechnik, 
die erheblich effizienter und sparsamer ist als andere 
beleuchtungssysteme. eine der jüngsten neuerungen auf 
diesem gebiet kommt aus pittsburgh in den usa, von wo 
aus covestro seine amerika-aktivitäten steuert. hier 
berichtet anwendungsentwicklerin jessica boyer: „zu-
sammen mit dem hersteller phantom frames haben wir 
den ersten transparenten fahrradrahmen aus polycar-
bonat kreiert, der im inneren mit leds beleuchtet wird.
neben solchen nischensegmenten kommen der kunst-
stoff wie auch die anderen covestro-produkte aber vor 
allem in großen marktbereichen zum einsatz. so ist poly-
carbonat besonders für die automobilindustrie attraktiv. 
leicht, robust und beliebig formbar, erweist sich der 
kunststoff an vielen stellen im fahrzeug anderen  
materialien wie metall und glas überlegen. und er unter-
stützt die verbreitung der elektromobilität. komponenten 
für akkus und ladestationen lassen sich daraus herstellen 
oder auch panoramadächer mit infrarotschutz. das ent-
lastet heizung und klimaanlage, womit mehr batterie-
kapazität für den motor zur verfügung steht.
covestro-produkte kommen immer wieder neu zum einsatz – 
in zeiten steigender mobilität erweist sich polycarbonat 
so wie in dem beleuchteten polycarbonat-rahmen für kinder-
aber noch in anderer hinsicht als nützlich: das material un- fahrräder, den anwendungsentwicklerin jessica boyer aus 
terstützt den trend zu grenzenloser kommunikation,  pittsburgh, usa, mit konzipiert hat.
19
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
„dass unsere materialien helfen, ohne treibstoff  denn es macht elektronische geräte wie smartphones und 
notebooks handlicher, sicherer und formschöner.
um die welt zu fliegen, macht mich stolz.“
dirk steinmeister, verfahrenstechniker leverkusen schützen und verschönern – dafür sorgen auch die 
speziellen rohstoffe und lösungen, die covestro für lacke, 
klebstoffe, beschichtungen und andere produkte im seg-
ment coatings, adhesives, specialties anbietet. brücken 
und windkraftanlagen etwa halten so länger wind und 
wetter stand, fußböden bleiben glänzend, fahrzeuge wer-
rezo.ch den dekorativer, personalausweise schwieriger zu fälschen.
revillard |  abeuwchä ldtiegru mngo idhere-r u hnedr asucshfuohrdinedruunsgtreien h, viloftr  calolevmes imtro h binebi dlicekr  
mpulse |  ainusf qniancthm heainlt,i egikneei tt. edcahsn uolnotgeiren zeuhrm preond fuükhtiroten  vvoonr  ksyunrztheem- 
solar i tischen materialien. „schädliche organische lösemittel 
copyright:  wleeirtdeer nte nxictihlbte mscehhirc bhetnunögtig bte“, is caogvt ensictrko s. „mgiltehic inh zsehitaign gwhiardi,  
der wasser- und energieverbrauch im vergleich zu kon-
ventionellen verfahren drastisch verringert.“ 
für eine gute zukunft 
innovativ, nachhaltig und visionär – die essenz von  
covestro zeigt sich besonders in einer speziellen partner-
schaft, der unterstützung des schweizer projekts solar 
impulse: ganz allein mit der kraft der sonne soll erstmals 
wegweisend für saubere technologien: das solarflugzeug solar impulse soll komplett  ein bemanntes ultraleichtflugzeug die erde umrunden. um 
ohne treibstoff die erde umrunden. mit an bord sind covestro-produkte. der welt vor augen zu führen, was mit bestehenden sau-
20
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
forschung wird bei
covestro großgeschrie-
ben. in leverkusen   lacke, klebstoffe, spezialprodukte: 
entwickelten  
dr. gesa behnken und  glänzend geschützt
dr. christoph eggert  
einen neuartigen lack-
ob autos, brücken oder parkettböden – sie alle werden von lacken 
rohstoff – gewonnen  
zu 70 % aus biomasse,  geschützt, die mit großer wahrscheinlichkeit aus rohstoffen von 
die nicht in konkurrenz  covestro bestehen. spezialchemikalien des segments coatings, 
zur nahrungsmittel- adhesives, specialties dienen darüber hinaus der herstellung von 
produktion steht.
kleb- und dichtstoffen sowie hochqualitativen folien, elastomeren 
und weiteren speziellen produkten für bereiche wie kosmetik, textilien 
und medizin. als einer der globalen hauptanbieter und technologie-
führer erzielte covestro in diesem bereich 2015 einen umsatz von 
etwa 2,1 mrd. €, rund 17 % des konzernumsatzes. 
mehr als  
2.300 produkte 
für über  
4.300 kunden in 
zehn industrien –  
all das schafft das 
segment coa-
tings, adhesives,  
specialties aus 
sechs chemi-
schen bausteinen.
beren technologien bereits möglich ist, um den weg in  schützen und verschö-
eine ressourcenschonende zukunft zu ebnen.  nern – eine wesentliche 
funktion der beschich-
tungen mit covestro-
mit an bord sind hightech-materialien aus allen segmenten 
materialien, die auf  
von covestro. beispielsweise hauchdünne platten aus  böden und möbeln, an 
polycarbonat für das cockpitfenster oder rohstoffe für  häusern, brücken  
klebstoffe und für die glänzende silberne beschichtung,  und in vielen anderen 
bereichen zum einsatz 
mit der weite teile des flugzeugs überzogen sind. „das 
kommen.
solar-impulse-projekt ist ein symbol für die innovationskraft 
von covestro und für unsere fähigkeit, innovative lösungen 
zu entwickeln“, so thomas.
besonders eine innovation ist von entscheidender bedeu-
tung für die 2016 geplante vollendung der erdumrundung: 
baytherm microcell™. mit seiner hervorragenden dämm-
wirkung gleicht der neuartige hartschaum die extremen 
temperaturschwankungen aus, denen das flugzeug aus-
gesetzt ist. nachts kann das außenthermometer auf minus 
40 grad celsius fallen, tagsüber sind bis zu 40 grad plus 
möglich. für den piloten im winzigen cockpit eine ultra-
harte bewährungsprobe. 
ein haupteinsatz- 
und für dirk steinmeister ein ansporn. „wir wollen baytherm  gebiet sind autolacke. 
microcell noch besser machen“, sagt der verfahrensex- sie können jetzt  
perte im leverkusener technikum. „wenn ich mir vorstelle,  dank eines neuen  
covestro-produkts 
dass der von uns entwickelte dämmstoff und die anderen 
schneller und mit  
materialien dazu beitragen, ohne einen tropfen treibstoff  weniger energiebedarf 

um die welt zu fliegen, dann macht mich das stolz.“ verarbeitet werden.
21
basis des modernen lebens covestro-geschäftsbericht 2015
anders sein, neues wagen
die mitarbeiter von covestro wollen dinge verändern, sind  
offen für neues, immer auf der suche nach verbesserungen und 
hungrig nach fortschritt. sie erkennen chancen, wo  
andere grenzen sehen.
covestro schätzt verschiedene blickwinkel und unterschiedliche 
ideen, die zu kreativen ansätzen führen. dafür stehen die drei unter-
nehmenswerte: neugierig, mutig und bunt. diese werte setzt jeder 
bei covestro auf seine weise um. drei mitarbeiter berichten, warum 
neugier, mut und bunte vielfalt für ihre arbeit wichtig sind.
neugierig  „neugier ist unerlässlich, 
um in neue gebiete vorzustoßen. ich 
hoffe, wir alle können uns die fähigkeit 
bewahren, neugierig zu sein. das ist 
unerlässlich für ein innovatives unter-
nehmen.“
annika stute, innovationsmanagerin, leverkusen 
mutig  „in meinem job muss ich den 
mut haben, vorgesetzte und kollegen 
davon zu überzeugen, manchmal neue 
wege zu beschreiten, um anlagen  
optimal zu betreiben.“
peter clerens, ingenieur polyether-produktion,  
antwerpen
bunt  „bunt zu sein bedeutet, die  
unterschiedlichen bedürfnisse von 
kunden zu hören und zu adressieren.“
wichittra supangkaratana, vertriebsexpertin  
coatings, adhesives, specialties, bangkok
vielfalt, optimismus und stärke kommen auch im farbenfrohen logo 
und dem neuen unternehmensnamen zum ausdruck. so steht die 
vorsilbe „co“ für „collaboration“ – und damit für teamorientierung und 
starke partnerschaften innerhalb und außerhalb des konzerns. der 
mittelteil leitet sich vom wort „investment“ ab und besagt, dass das 
unternehmen insbesondere mit seinen modernen, sicheren anlagen 
gut aufgestellt ist und zuversichtlich nach vorne blickt. am namens-
ende schwingt „strong“ mit, eine anspielung auf die vielen stärken 
von covestro: innovationskraft, hervorragende positionierung, glo-
bale präsenz und eine erstklassige mannschaft.
22
covestro-geschäftsbericht 2015 basis des modernen lebens
23
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2015
dr. richard pott  
steht an der spitze 
des zwölfköpfigen  
aufsichtsrats von 
covestro, der den  
vorstand berät und 
überwacht. 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
der aufsichtsrat hat die arbeit des vorstands im abgelaufenen geschäftsjahr auf 
grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher form erstatteten 
berichte des vorstands regelmäßig überwacht und beratend begleitet. darüber 
hinaus tauschten sich der aufsichtsratsvorsitzende und der vorsitzende des 
vorstands regelmäßig aus. auf diese weise war der aufsichtsrat stets informiert 
über die beabsichtigte geschäftspolitik, die unternehmensplanung einschließlich 
finanz-, investitions- und personalplanung, die rentabilität der gesellschaft und 
den gang der geschäfte sowie die lage der gesellschaft und des konzerns  
insgesamt.
soweit für entscheidungen oder maßnahmen der geschäftsführung aufgrund von 
gesetzen, satzung oder geschäftsordnung eine zustimmung erforderlich war, 
prüften die mitglieder des aufsichtsrats – teilweise vorbereitet durch die aus-
24
covestro-geschäftsbericht 2015 bericht des aufsichtsrats
schüsse – die beschlussvorlagen in den sitzungen oder verabschiedeten sie  
aufgrund von schriftlichen informationen. in entscheidungen von wesentlicher 
bedeutung für das unternehmen war der aufsichtsrat eingebunden. die in den 
berichten des vorstands geschilderte wirtschaftliche lage und die entwicklungs-
perspektiven des konzerns sowie der einzelnen geschäftsbereiche und regionen 
wurden ausführlich besprochen. 
der aufsichtsrat trat im jahr 2015 zu sechs sitzungen zusammen, von denen  
aufgrund wechselnder besetzungen drei konstituierende sitzungen waren. ein 
beschluss im hinblick auf eine kurzfristig erforderliche entscheidung zum börsen-
gang der gesellschaft wurde telefonisch gefasst. 
die durchschnittliche teilnahmequote bei den sitzungen des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse betrug im geschäftsjahr 2015 deutlich über 90 prozent, nur 
bei einer sitzung war ein aufsichtsratsmitglied abwesend und hatte im vorfeld 
eine schriftliche stimmabgabe zu den beschlussfassungen übermittelt. 
die mitglieder des vorstands nahmen regelmäßig an den sitzungen des aufsichts-
rats teil. 
schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat
im vordergrund der beratungen des aufsichtsrats standen fragen der geschäfts-
tätigkeit des konzerns und des börsengangs der gesellschaft. der aufsichtsrat 
beschäftigte sich im berichtsjahr schwerpunktmäßig mit folgenden themen: 
in insgesamt vier sitzungen im august und september (20. august sowie 3.,  
17. und 30. september 2015) behandelte der in dieser phase aus drei mitgliedern 
bestehende aufsichtsrat themen im zusammenhang mit der neugründung der 
gesellschaft und insbesondere mit einer nachgründung. er befasste sich mit der 
vorstandsvergütung, der übernahme der geschäftstätigkeiten von diversen 
bayer-gesellschaften und dem anstehenden börsengang. in diesen zusammen-
hängen fasste der aufsichtsrat die jeweils erforderlichen beschlüsse. in der konsti-
tuierenden sitzung des aufsichtsrats am 20. august 2015 wurden zudem die 
geschäftsordnung für den vorstand und die geschäftsordnung für den aufsichtsrat 
25
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2015
verabschiedet. herr dr. richard pott wurde zum vorsitzenden des aufsichtsrats 
gewählt. 
die erweiterung des aufsichtsrats auf zwölf mitglieder (nach entsprechender  
satzungsänderung) führte zu einer weiteren konstituierenden sitzung am  
1. oktober 2015, in welcher herr dr. richard pott zum aufsichtsratsvorsitzenden 
des neuen erweiterten aufsichtsrats gewählt wurde. ebenso wurden die besetzung 
der ausschüsse des aufsichtsrats und eine neue geschäftsordnung für den 
aufsichtsrat beschlossen. in dieser sitzung stellten sich zudem die vorstands-
mitglieder dem erweiterten aufsichtsrat vor. ein weiteres thema dieser sitzung 
war der bericht über die beschlüsse bezüglich des angestrebten börsengangs 
(initial public offering, ipo) der covestro ag. 
am 26. oktober 2015 traten die aufsichtsratsmitglieder zur konstituierenden 
sitzung des aufsichtsrats der gesellschaft nach eintritt in das stadium der gesetz-
lichen mitbestimmung zusammen. der aufsichtsrat wählte herrn dr. richard pott 
zum aufsichtsratsvorsitzenden, gab sich eine neue geschäftsordnung und 
beschloss die zusammensetzung der ausschüsse. der aufsichtsrat wählte herrn 
frank h. lutz zum arbeitsdirektor der covestro ag. 
in der sitzung am 4. dezember 2015 befasste sich der aufsichtsrat mit den zielen 
für die zusammensetzung des aufsichtsrats, mit der effizienzprüfung seiner 
arbeit, mit der erklärung zum deutschen corporate governance kodex und den 
berichten aus seinen ausschüssen. vorbereitet durch den personalausschuss 
wurden die variable vergütungssystematik für den vorstand beschlossen und ziele 
für die geschlechterquote im vorstand verabschiedet. in der sitzung stellte der 
vorstand außerdem seine operative planung sowie die finanz- und bilanzplanung 
für die jahre 2016 bis 2018 vor. der aufsichtsrat stimmte in diesem zusammen-
hang dem finanzierungsrahmen der gesellschaft zu. es wurden zudem zwei 
weitere beschlüsse im zusammenhang mit den segmenten polycarbonates 
(abschluss eines wesentlichen liefer- und bezugsvertrags) und polyurethanes 
(betreffend der pläne zur stilllegung der mdi-produktion am standort tarragona, 
spanien) gefasst.
26
covestro-geschäftsbericht 2015 bericht des aufsichtsrats
ausschüsse des aufsichtsrats
als ausschüsse des aufsichtsrats bestehen ein präsidium, ein prüfungsaus-
schuss, ein personalausschuss und ein nominierungsausschuss. die aufgaben 
und zuständigkeiten der ausschüsse sind in dem kapitel „unternehmensführung“ 
unter „ausschüsse des aufsichtsrats“ beschrieben. die aktuelle zusammenset-
zung der ausschüsse ist in dem kapitel „organe der gesellschaft“ unter „weitere 
informationen“ zu finden. 
die sitzungen und entscheidungen der ausschüsse, insbesondere die sitzung des 
prüfungsausschusses, wurden durch berichte und andere informationen des vor-
stands vorbereitet. aus den sitzungen der ausschüsse wurde im plenum berichtet.
das präsidium ist in seiner rolle als vermittlungsausschuss im jahr 2015 nicht 
zusammengetreten. 
der prüfungsausschuss trat zu einer sitzung im oktober zusammen und befasste 
sich mit der aktuellen finanzberichterstattung, dem rechnungslegungsprozess, 
dem internen kontrollsystem, dem risikomanagementsystem und dem internen 
revisionssystem sowie mit der risikoeinschätzung und der prüfungsstrategie 
des abschlussprüfers.
der personalausschuss trat zu einer sitzung im dezember zusammen, um die themen 
für die aufsichtsratssitzung am 4. dezember 2015 vorzubereiten (variable vergütungs-
systematik für den vorstand sowie ziele für die geschlechterquote im vorstand).
der nominierungsausschuss tagte im berichtszeitraum nicht.
jahres- und konzernabschluss; abschlussprüfung
der jahresabschluss der covestro ag wurde nach den regeln des handels-
gesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt, der konzernab-
schluss nach hgb sowie entsprechend den grundsätzen der international finan-
cial reporting standards (ifrs) und der zusammengefasste lagebericht nach den 
regeln des hgb. der abschlussprüfer, die pricewaterhousecoopers aktiengesell-
schaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft, essen, hat den jahresabschluss der 
27
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2015
covestro ag, den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht 
geprüft. in seinen prüfungsberichten erläutert der abschlussprüfer die prüfungs-
grundsätze. als ergebnis ist festzuhalten, dass covestro die regeln des hgb 
sowie des aktg bzw. die international financial reporting standards, wie sie in der 
europäischen union anzuwenden sind, eingehalten hat. der jahres- und konzern-
abschluss haben den uneingeschränkten bestätigungsvermerk erhalten. jahres-
abschluss, konzernabschluss und zusammengefasster lagebericht sowie die 
prüfungsberichte des abschlussprüfers haben allen mitgliedern des aufsichtsrats 
vorgelegen. die abschlussunterlagen wurden im prüfungsausschuss und in der 
bilanzsitzung des aufsichtsrats – in beiden gremien in gegenwart und nach dem 
bericht des abschlussprüfers – ausführlich besprochen.
den jahresabschluss, den vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie 
den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht hat der auf-
sichtsrat geprüft. es bestanden keine einwände. daher wurde dem ergebnis der 
abschlussprüfung zugestimmt.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss und den konzernabschluss hat 
der aufsichtsrat gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. auch über 
den zusammengefassten lagebericht und insbesondere die beurteilung zur weiteren 
entwicklung des unternehmens wurde einverständnis erzielt. dies gilt auch für die 
dividendenpolitik und die entscheidungen zu den rücklagen in der gesellschaft. 
dem gewinnverwendungsvorschlag, der eine dividende von 0,70 euro pro aktie 
vorsieht, schloss sich der aufsichtsrat an. 
der aufsichtsrat dankt der unternehmensleitung und allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern für ihre engagierten leistungen im geschäftsjahr 2015.
abhängigkeitsbericht für das geschäftsjahr 2015
nach wie vor hält die bayer ag ca. 69 prozent der anteile an der covestro ag.  
zwischendiesengesellschaftenbestehtkeinbeherrschungs-und / oderergebnis-
abführungsvertrag. daher hat der vorstand der gesellschaft für die zeit vom  
20. august bis zum 31. dezember 2015 einen bericht über die beziehungen zu 
verbundenen unternehmen gemäß § 312 aktiengesetz (aktg) erstellt (abhängig-
28
covestro-geschäftsbericht 2015 bericht des aufsichtsrats
keitsbericht). der abhängigkeitsbericht wurde vom abschlussprüfer der  
gesellschaft geprüft. der abschlussprüfer hat keine einwendungen erhoben  
und den vermerk gemäß § 313 abs. 3 aktg wie folgt erteilt: „auftragsgemäß  
haben wir den bericht des vorstands nach § 312 aktg über die beziehungen  
zu ver bundenen unternehmen gemäß § 313 aktg für den berichtszeitraum  
vom20. augustbis31. dezember 2015geprüft.danachdemabschließenden
er gebnis unserer prüfung keine einwendungen zu erheben sind, erteilen wir nach 
§ 313 abs. 3 satz 1aktgfolgendenbestätigungsvermerk:nachunsererpflicht-
mäßigen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass 1. die tatsächlichen 
angaben des berichts richtig sind und 2. bei den im bericht aufgeführten rechts-
geschäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“
der abhängigkeitsbericht und der prüfbericht des abschlussprüfers lagen dem 
prüfungsausschuss sowie dem aufsichtsrat vor und wurden von diesen überprüft. 
die überprüfung hat zu keinen beanstandungen geführt. einwendungen gegen die 
erklärung des vorstands über die beziehungen zu verbundenen unternehmen hat 
der aufsichtsrat nicht erhoben.
besetzung von vorstand und aufsichtsrat
im zuge der neugründung der gesellschaft am 20. august 2015 wurden die 
herren johannes dietsch, prof. dr. rolf nonnenmacher und dr. richard pott von 
der außerordentlichen hauptversammlung der gesellschaft zu mitgliedern des 
aufsichtsrats gewählt. zum vorsitzenden des aufsichtsrats wählte der aufsichtsrat 
in seiner sitzung am selben tag herrn dr. richard pott.
ab dem 1. oktober 2015 gehörten dem aufsichtsrat zusätzlich die am 1. september 
2015 von der außerordentlichen hauptversammlung der gesellschaft gewählten 
damen und herren dr. christine bortenlänger, ferdinando falco beccalli,  
dr. thomas fischer, peter hausmann, petra kronen, irena küstner, michael 
mostert, regine stachelhaus und sabine wirtz an. eine entsprechende satzungs-
änderung zur erweiterung des aufsichtsrats wurde auf der hauptversammlung am 
1. september 2015 mit wirkung zum 1. oktober 2015 beschlossen. zum vorsit-
zenden des aufsichtsrats wählte der aufsichtsrat in seiner konstituierenden 
29
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2015
sitzung am 1. oktober 2015 herrn dr. richard pott. in dieser sitzung wurden 
ebenfalls die besetzungen der ausschüsse des aufsichtsrats beschlossen. 
nach anschließender durchführung des sogenannten aktienrechtlichen status-
verfahrens setzt sich der aufsichtsrat der gesellschaft nach den regeln des mit-
bestimmungsgesetzes von 1976 zusammen. seit dem 8. oktober 2015 gehören 
dem aufsichtsrat als vertreter für die anteilseigner die von der außerordentlichen 
hauptversammlung der gesellschaft für diesen fall bereits am 1. september 2015 
gewählten damen und herren dr. christine bortenlänger, ferdinando falco beccalli, 
johannes dietsch, prof. dr. rolf nonnenmacher, dr. richard pott und regine  
stachelhaus an. durch beschluss des amtsgerichts köln vom 14. oktober 2015 
wurden die damen und herren dr. thomas fischer, peter hausmann, petra kronen, 
irena küstner, michael mostert und sabine wirtz zu aufsichtsratsmitgliedern als 
vertreter der arbeitnehmer bestellt. zum vorsitzenden des aufsichtsrats wählte 
der aufsichtsrat in seiner sitzung am 26. oktober 2015 herrn dr. richard pott. 
seit dem 20. august 2015 setzt sich der vorstand aus den herren patrick thomas, 
frank h. lutz, dr. klaus schäfer und dr. markus steilemann zusammen. herr patrick 
thomas wurde zum vorsitzenden des vorstands, herr frank h. lutz zum arbeits-
direktor ernannt.
leverkusen, 22. februar 2016
für den aufsichtsrat
dr. richard pott
vorsitzender
30
covestro am kapitalmarkt
•neuemissionundplatzierungvon62,5 mio.aktien
•erstnotierunganderfrankfurterwertpapierbörse
•emittenten-ratingiminvestment-grade-bereich
•aufnahmeindenaktienindexmdax
•jahresschlusskurs40,1 %überemissionspreis
333111
covestro am kapitalmarkt covestro-geschäftsbericht 2015
platzhalter foto
börsenparkett in covestro-farben
m6.oktober2015wurdendieaktiendercovestro ag aktien)imfreienumlauf.rund69%dercovestro-aktien
aerstmals an der frankfurter wertpapierbörse im regu- sindweiterhinimbesitzderbayer ag.
lierten markt (prime standard) notiert. der eröffnungskurs 
lagmit26,00 €genau2 €überdememissionspreisvon von der agentur moody’s investors service in london 
24,00 €,dendasunternehmenfürdieimrahmeneiner erhieltcovestroam7. oktoberdasangestrebteinvest-
kapitalerhöhung am 2. oktober neu ausgegebenen  ment-grade-rating in der kategorie baa2 mit stabilem 
aktien festgesetzt hatte. seit dem börsengang befinden  ausblick. damit bestätigt die erste bonitätsbewertung 
sichrund31 %derinsgesamt202.500.000aufdenin- die kreditwürdigkeit des unternehmens am internatio-
haber lautenden stammaktien ohne nennwert (inhaber- nalen kapitalmarkt. 
aufnahme in den mdax
zum21. dezemberwurdecovestrovonderdeutschen
börse ag in den aktienindex mdax aufgenommen. damit 
zählt die gesellschaft zu den 80 wichtigsten börsenno-
tierten unternehmen in deutschland. zu diesem zeitpunkt 
war die covestro-aktie nicht nur an der frankfurter wert-
papierbörse, sondern auch an allen deutschen regional-
börsen in berlin, düsseldorf, hamburg, hannover, stuttgart 
und münchen gelistet.
platzhalter foto
deutliches kursplus
glockenläuten zum   die covestro-aktie schloss das börsenjahr mit einem 
handelsbeginn xetra-schlusskursvon33,64 €ab.ihrenjahrestiefststand
32
covestro-geschäftsbericht 2015 covestro am kapitalmarkt
kursentwicklung der covestro-aktie 2015 seit dem 1. handelstag   
150
unseren aktuellen  
140 aktienkurs sehen sie  
auf unserer investor- 
relations-seite unter 
http://investor.covestro.
130 com/de/aktienkurs.
120
110
100*
90
06.10.15 19.10.15 02.11.15 16.11.15 30.11.15 14.12.15 31.12.15
covestro-aktie mdax dj stoxx europe 600 chemicals
* 5. oktober 2015 = 100; kursverläufe indiziert; schlusskurse xetra®; quelle: bloomberg
markiertedieaktieam19. oktobermiteinemschlusskurs kenndaten der covestro-aktie
von24,50 €undihrenhöchstkursam2. dezembermit
grundkapital  202.500.000€
34,90 €.gegenüberdememissionspreisvon24,00 €
erreichtedieaktiebisjahresendeeinkursplusvon40,1 % anzahl der aktien  202.500.000
und schnitt damit besser ab als wichtige vergleichsindizes.  gattung  nennwertlose stammaktien 
der mdax verzeichnete im selben zeitraum einen anstieg  (inhaberaktien)
von4,8 %,derdjstoxxeurope600chemicalsgewann
isin  de0006062144
3,2%.
wkn  606214
zum ende des berichtsjahres betrug die marktkapitali- börsenkürzel  1cov
sierungvoncovestro6,8mrd. €.immdax-rankinglag
reuters-kurszeichen 1cov.de
covestro damit ende 2015 beim handelsvolumen auf 
rang 29 und bei der marktkapitalisierung auf rang 23. bloomberg-kurszeichen 1cov gy
marktsegment  regulierter markt
vorstand und aufsichtsrat der covestro ag werden der 
transparenzlevel  prime standard
hauptversammlung am 3. mai 2016 eine dividende in 
höhevon0,70 €jeaktievorschlagen.diesentspricht sektor chemie
einerdividendenrenditevon2,1 %,bezogenaufden 
index (seit 21. dezember) mdax
schlusskurs der covestro-aktie am 30. dezember 2015.
  erstnotierung 6. oktober 2015
emissionspreis  24,00€
neun analysten empfehlen zum kauf
erstnotierung (6. oktober) 26,00€
die covestro-aktie wurde zum jahresende von 12 wert- jahresendkurs 2015 (30. dez.)  33,64€
papierhäusern beurteilt. neun analysten empfahlen sie 
höchstkurs 2015 (2. dez.)  34,90€
zum kauf, drei bewerteten sie mit neutral. das angege-
tiefstkurs 2015 (19. okt.) 24,50€
benekurszielfürdieaktielagimmedianbei37 €.
33
zusammengefasster  
lagebericht
zusammengefasster lagebericht des  
covestro-konzerns und der covestro ag  
zum 31. dezember 2015
• alle ziele erreicht: umsatz und profitabilität gesteigert 
•  free operating cash flow mit 964 mio. €  
auf  rekordniveau
•  kräftiger anstieg des bereinigten  
ebitda um 41,3 % auf 1.641 mio. €
•  solide finanzierung: nettofinanzverschuldung  
sinkt durch t  ilgungen um 1,9 mrd. €
•  erfolgreiches working-capital-management trägt zur 
cashflow-verbesserung bei
•  2016 mit weiterem wachstum, free operating cash 
flow auf hohem niveau und roce über kapitalkosten
34
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
1. konzernstruktur
grundlagen des konzerns 
1. konzernstruktur 
unternehmensprofil und in den usa (baytown). zusätzlich existieren zahlreiche 
covestro zählt zu den weltweit führenden anbietern hoch- kleinere standorte, die kundennah individuelle unterstüt-
wertiger polymer-werkstoffe und anwendungslösungen  zung und maßgeschneiderte lösungen anbieten. hinzu 
für viele bereiche des modernen lebens. kommen forschungs- und entwicklungszentren, technika 
und vertriebsniederlassungen.
die covestro ag mit sitz in leverkusen (deutschland) 
wurde am 20. august 2015 gegründet und ist die mutter- geschäftsmodell 
gesellschaft des covestro-konzerns. der vorstand der  die innovativen produkte von covestro werden in wich-
covestro ag leitet die operativen geschäfte und definiert  tigen branchen wie der automobilindustrie, der bauwirt-
und verfolgt die unternehmerischen ziele. entsprechend  schaft, der holzverarbeitungs- und möbelindustrie, dem 
seinem produktportfolio ist covestro in drei operative  sport- und freizeitsektor sowie der elektro- und elektronik-
berichtssegmente gegliedert: polyurethanes, polycar-  industrie eingesetzt. zum portfolio zählen rohstoffe für 
bonates und coatings, adhesives, specialties. diese  polyurethane, der hochwertige kunststoff polycarbonat 
werden von zentralfunktionen unterstützt.  sowie rohstoffe für lacke, kleb-, dichtstoffe und spezi-
alprodukte, darunter spezialfolien und elastomere. zudem 
die gesellschaft ist seit dem 6. oktober 2015 an der frank- produziert covestro wichtige chemische nebenproduk-
furter wertpapierbörse im prime standard notiert und hält  te wie chlor, styrol, natronlauge und salzsäure. covestro 
sämtliche anteile an der covestro deutschland ag. die  ist in überwiegend konsolidierten bereichen der globalen 
covestro deutschland ag (vormals: bayer materials  cience  polymer-industrie tätig, die durch stabile strukturen und 
ag) war bis zum 1. september 2015 eine 100 %ige toch- hohe eintrittsbarrieren gekennzeichnet sind. zu diesen 
tergesellschaft der bayer ag und führungsgesellschaft  zählen ein großer investitionsbedarf, erheblicher inno-
des teilkonzerns materialscience. mit vertrag vom   vationsdruck und die notwendigkeit einer globalen prä-
24. august 2015 zwischen der bayer ag , leverkusen, und  senz. die differenzierung erfolgt über produkt- und pro-
der covestro deutschland ag wurden die konzernfunktio- zessinnovationen sowie die fähigkeit, kundenspezifische 
nen und die personellen ressourcen zum 1. september 2015  lösungen zu entwickeln.
auf die covestro deutschland ag übertragen.
das wachstum der polymerindustrie wird u. a. getrieben 
die bayer ag, leverkusen, hatte am 18. september 2014  von der nachfrage nach energieeffizienter mobilität, 
angekündigt, das operative geschäft von bayer material- nachhaltigen gebäuden, wohnkomfort, einem erhöhten 
science unter einer aktiengesellschaft zu bündeln und  lebensstandard sowie kostengünstigen und langlebigen 
anteile dieser gesellschaft an der börse zu platzieren.  materialien. dadurch ergeben sich für die von covestro 
zum 31. dezember 2015 wurden rund 69 % der anteile  hergestellten produkte wachstumsraten, die unabhän-
an der covestro ag durch die bayer ag gehalten. damit  gigen experten zufolge für den zeitraum von 2014 bis 
befinden sich etwa 31 % der aktien im streubesitz. 2020 über dem durchschnittlichen wachstum der welt-
wirtschaft liegen dürften. 
organisatorische struktur und standorte
weitere externe 
covestro ist weltweit an 30 standorten präsent. die acht  die endmärkte von covestro sind überwiegend zyklischer  einflussf aktoren  
größten produktionsstandorte im sogenannten world- natur. unsere aktivität wird u. a. durch die wirtschaftliche  werden im  
kapitel 21  
scale-format befinden sich in deutschland (brunsbüttel,  entwicklung und das verfügbare einkommen der end-
„chancen- und  
dormagen, krefeld-uerdingen, leverkusen), belgien  verbraucher beeinflusst. der grad der konjunkturabhän- risikobericht“ 
(antwerpen), china (shanghai), thailand (map ta phut)  gigkeit unterscheidet sich jedoch nach markt und region.   beschrieben.
35
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
1. konzernstruktur
segment polyurethanes covestro war 2015 einer der beiden führenden anbieter 
im segment polyurethanes (pur) produziert covestro in  von polycarbonat mit einer jährlichen produktionskapazität 
erster linie toluylen-diisocyanat (tdi) und diphenylmethan- von 1,3 mio. t. insgesamt unterhält das unternehmen fünf 
diisocyanat (mdi) sowie polyether-polyole – chemische  world-scale-produktionsanlagen in europa, amerika und 
vorprodukte zur herstellung von polyurethanen, die ständig  asien. an weiteren standorten werden kunststoffmi-
weiterentwickelt werden. in weicher form findet sich  schungen und verbundwerkstoffe auf basis von polycar-
polyurethan-schaumstoff u. a. in matratzen, polstermöbeln  bonat sowie polycarbonat-platten hergestellt.
und autositzen und sorgt so für mehr komfort im alltag. 
polyurethan-hartschaum dient u. a. zur effizienten däm- covestro bedient sich effizienter verfahren zur herstellung 
mung von gebäuden und kühlgeräten und trägt damit  und verarbeitung dieses kunststoffs. die sogenannte 
zu einer senkung des energieverbrauchs bei. außerdem  schmelzekondensation etwa bewirkt, dass der spezifische 
bietet covestro thermoplastische polyurethane an, die  stromverbrauch durchschnittlich um rund 20 % geringer 
in unterschiedlichen produktgruppen wie kleidungsstü- ist als bei herkömmlichen verfahren. die spezifische menge 
cken, mobilen elektronischen geräten und sportartikeln  an anfallendem abwasser ist sogar ca. 60 % niedriger.
zum einsatz kommen.
segment coatings, adhesives, specialties
in der globalen polyurethan-industrie ist covestro der  im segment coatings, adhesives, specialties (cas) 
führende rohstoff- und systemlieferant mit einer   entwickelt, produziert und vertreibt covestro als welt-
produktionskapazität von 3,5 mio. t im jahr 2015. in   weit führender anbieter rohstoffe für lacke, kleb- und 
bezug auf diese kennzahl belegte das unternehmen bei  dichtstoffe sowie spezialitäten im wesentlichen für 
tdi den spitzenplatz und war bei mdi und polyether- polyurethan-systeme. dazu zählen u. a. polymere mate-
polyolen zweitgrößter hersteller. produziert wird in   rialien und wässrige dispersionen auf basis der isocyanate, 
18 betrieben in europa, amerika und asien; hinzukommen  hexamethylendiisocyanat (hdi) und isophorondiisocyanat 
zwölf sogenannte systemhäuser für die abmischung und  (ipdi), die in anlagen weltweit hergestellt werden. 
bereitstellung von kundenindividuellen polyurethan- haupteinsatzgebiete der produkte von cas sind transport 
systemen.  und verkehr, infrastruktur und bau sowie holzverarbeitung 
und möbel. die materialien schützen, verkleben, versiegeln 
moderne verfahren sorgen für ein hohes maß an effizienz,  oder funktionalisieren verschiedenste oberflächen. diese 
sicherheit und umweltverträglichkeit. so wurde ende  werden dadurch z. b. unempfindlicher gegen witterung, 
2014 am deutschen standort dormagen eine neue tdi- steinschlag und abrieb oder vor korrosion geschützt. 
großanlage in betrieb genommen, die dank der von  die spezialitäten umfassen elastomere, hochqualitative 
covestro entwickelten gasphasen-technologie gegen- folien sowie rohstoffe für die kosmetik- und textilindustrie 
über standardverfahren im letzten prozessschritt 80 %  und den gesundheitsbereich.
weniger lösemittel und 60 % weniger energie benötigt.
covestro ist der führende anbieter von aliphatischen und 
segment polycarbonates  aromatischen isocyanaten und deren derivaten, polyurethan-
das segment polycarbonates (pcs) entwickelt, produziert  dispersionen sowie thermoplastischen folien. die vielfälti-
und vertreibt den gleichnamigen hochleistungskunststoff.  gen produkte dieses segments werden im wesentlichen 
er ist besonders leicht, hochtransparent, sehr robust,  in drei großanlagen in europa, amerika und asien hergestellt; 
hitzebeständig sowie beliebig form- und färbbar. in form  hinzukommen neun kundennahe technische zentren. 
von granulaten, verbundwerkstoffen und halbzeugen 
wird das material in verschiedensten endprodukten wie  covestro arbeitet außerdem an der entwicklung neuer 
fahrzeugen, gebäuden, elektro-, elektronik- und haus- technologien, etwa zur nutzung biobasierter rohstoffe. 
haltsgeräten, medizinischen apparaturen und optischen  2015 wurde u. a. eine neuartige komponente für poly-
datenträgern verwendet.  urethan-lacke vorgestellt, die zu 70 % aus biomasse 
gewonnen wird, ohne mit der nahrungsmittelproduktion 
zu konkurrieren.
36
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
2. strategie
2. strategie 
langfristig profitabel wachsen – das ist das übergeord- innovation als kernelement 
nete ziel von covestro, auf das die unternehmensstrategie  mit fokussierter forschung und entwicklung wollen wir 
ausgerichtet ist. durch aufeinander abgestimmte maß- unsere position im globalen wettbewerb halten und aus-
nahmen wollen wir zum einen an der auch künftig erwar- bauen. unsere aktivitäten zielen darauf ab, die leistungs-
teten positiven entwicklung unserer abnehmerbranchen  fähigkeit unserer produkte zu steigern, lösungen für neue 
nähere informa-
partizipieren. zum anderen richten wir den konzern kon- anwendungen zu entwickeln sowie produktions- und  tionen finden  
sequent auf nachhaltigkeit und innovation aus und   geschäftsprozesse zu verbessern. hierfür arbeiten wir  sie im kapitel 7 
„forschung,  
optimieren fortlaufend produktions- und kostenstrukturen.  eng mit unseren kunden und anwendern sowie wissen-
entwicklung und 
diesen weg verfolgen wir in allen bereichen des unter- schaftlichen partnern zusammen. innovation”.
nehmens.
effiziente produktion
wachstumschancen der   um die profitabilität dauerhaft zu steigern, arbeiten wir 
polymer-industrie nutzen kontinuierlich daran, die effizienz der einzelnen werke – 
die von covestro belieferten industrien werden nach  unter beibehaltung sehr hoher technologischer standards 
ansicht unabhängiger experten in den kommenden jahren  hinsichtlich sicherheit, zuverlässigkeit und umwelt-
stärker wachsen als die weltwirtschaft. als wesentliche  verträglichkeit – zu erhöhen. 
wachstumstreiber sehen wir makrotrends wie den klima-  
wandel, die verknappung fossiler ressourcen, die zu- wettbewerbsfähige kosten
nahme der weltbevölkerung, das wachstum der städte  covestro verbessert kontinuierlich die effizienz und  
und die zunehmende mobilität. mit unseren produkten  effektivität im gesamten unternehmen und stellt damit 
und lösungen wollen wir dazu beitragen, diese heraus- wettbewerbsfähige kostenstrukturen sicher. unser ziel 
forderungen zu bewältigen – gemäß der unternehmens- ist es, im branchenvergleich zu den kostenführern zu 
vision „to make the world a brighter place“, also die welt  gehören. erreichen wollen wir dies z. b. durch die weitere 
lebenswerter zu machen. und konsequente optimierung unserer servicefunktionen 
und der it-infrastruktur sowie eine verschlankung des 
nachhaltigkeit im zentrum vertriebs auf segmentebene.
nachhaltigkeit ist uns ein zentrales anliegen. im rahmen 
unserer geschäftstätigkeit wollen wir nicht nur durch  covestro überprüft ständig die aufstellung der produkti-
profitables wachstum zusätzliche ökonomische werte  onsbasis. so haben wir im zurückliegenden jahr die mdi-
schaffen, sondern gleichzeitig helfen, die umwelt zu  produktionsstätte in belford roxo (brasilien) geschlossen. 
bewahren und die gesellschaft voranzubringen. dieser  außerdem beabsichtigen wir, die mdi-produktion in 
ganzheitliche ansatz bestimmt das handeln entlang der  tarragona (spanien) bis ende 2017 zu beenden. ferner 
gesamten wertschöpfungskette – von der rohstoffbe- wurden in den letzten jahren im geschäft mit polycarbonat-
schaffung über produktion, logistik und vertrieb bis zur  platten einzelne produktionsstandorte und aktivitäten in 
verwendung unserer produkte und deren entsorgung  mehreren ländern konsolidiert. im bereich der polycar-
bzw. wiederverwertung. bonat-platten werden die kostenstrukturen auch weiter-
hin überprüft.
insbesondere sind wir überzeugt, dass die sicherheit, 
gesundheit und zufriedenheit unserer mitarbeiter für den  segment polyurethanes
langfristigen erfolg ebenso entscheidend sind wie der  im segment polyurethanes will covestro an der über-
verantwortungsvolle umgang mit nicht-erneuerbaren  durchschnittlich wachsenden nachfrage nach polyure-
ressourcen. in diesem zusammenhang sind wir bestrebt,  thanen mit seinen produktionskapazitäten für mdi und 
alternativen für die von uns verwendeten petrochemischen  tdi partizipieren. insbesondere durch die breite teilnahme 
derivate zu finden und unsere rohstoffbasis zu diversi- in strategisch wichtigen kernmärkten und in nicht voll 
fizieren. covestro überprüft seine produktionsprozesse  erschlossenen anwendungsfeldern soll das wachstum 
zudem fortlaufend auf wiederverwertbare materialien und  beschleunigt werden.
ist bestrebt, seine spezifischen co2-emissionen und den 
spezifischen energiekonsum stetig zu reduzieren. die  darüber hinaus prüft covestro laufend weitere koopera-
sicherheit unserer produktionsprozesse hat für uns  tionsmöglichkeiten mit anderen unternehmen sowie die 
höchste priorität, und wir wollen auch weiterhin eine sehr  weitere optimierung von anlagen und standorten, um 
positive sicherheitsbilanz vorweisen. damit erfüllen wir  seine effizienz zu steigern. da das segment weit gehend 
zugleich zentrale anforderungen unserer kunden. standardisierte produkte anbietet, kommen dem kos-
tenmanagement, der innovation und der geschäftsmo-
dellentwicklung eine hohe bedeutung zu.
37
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
2. strategie
segment polycarbonates segment coatings, adhesives, specialties
das segment polycarbonates ist durch sein ausgeprägtes  im segment coatings, adhesives, specialties wollen wir 
anwendungs-know-how und seine globale ausrichtung  unsere stellung im hauptgeschäft, der herstellung von 
in einer guten position, von der ebenfalls überdurch- rohstoffen für lacke und klebstoffe, sichern und  
schnittlich wachsenden nachfrage nach polycarbonaten  ausbauen. dafür setzen wir auf die möglichst umfassende 
zu profitieren. bedienung der gesamten wertschöpfungskette, kunden-
nahe innovationen und die selektive expansion unserer 
covestro will seine technologieführerschaft im bereich  kapazitäten. im bereich der spezialitäten zielen wir auf 
polycarbonates weiter ausbauen, um insbesondere in  ein beschleunigtes wachstum auf basis unserer hohen 
kunden- und anwendungssegmenten mit höheren   technologischen expertise und unseres formulierungs-
anforderungen zu wachsen, und setzt dazu u. a. auf  know-how ab, wodurch wir neue anwendungen erschließen.
innovative faserverstärkte verbundwerkstoffe. gleich-
zeitig optimiert das segment seine produktionsprozesse, 
um seine position als kostenführer in der herstellung zu 
behaupten.
38
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
3. unternehmensinternes steuerungssystem
3. unternehmensinternes steuerungssystem 
ein primäres ziel des covestro-konzerns ist die kontinu- zur beurteilung der profitabilität des covestro-konzerns 
ierliche steigerung des unternehmenswerts. zur planung,  verwenden wir die steuerungskennzahl return on capital 
steuerung und kontrolle unserer geschäftsentwicklung  employed. der roce misst die verzinsung des im un-
verwenden wir wesentliche steuerungsgrößen, die eine  ternehmen eingesetzten kapitals. der roce ist mit dem 
umfassende und ganzheitliche bewertung des wirtschaft- gewichteten kapitalkostensatz (wacc = weighted average 
lichen erfolgs des konzerns ermöglichen. covestro beurteilt  cost of capital), d. h. der mindestrenditeforderung der 
den wirtschaftlichen erfolg anhand des wachstums, der  eigen- und fremdkapitalgeber, zu vergleichen. ist der 
profitabilität und des cashflow-beitrags. zur beurteilung  roce größer als der wacc, so hat das unternehmen 
des wachstums verwenden wir das mengenwachstum  wert geschaffen. ergänzend wird zur beurteilung der 
im kerngeschäft1. die profitabilität wird für das geschäfts- profitabilität von covestro und der berichtspflichtigen 
jahr 2015 erstmalig mit dem return on capital employed  segmente das bereinigte ebitda verwendet. dieses ist 
(roce) gemessen. ergänzend wird zur bewertung der  eine geeignete kennzahl für die beurteilung der operativen 
profitabilität das bereinigte ebitda (ergebnis vor finan- geschäftstätigkeit, da es weder durch abschreibungen 
zergebnis, steuern und abschreibungen) ermittelt. der  oder wertaufholungen von immateriellen vermögenswerten 
cashflow-beitrag wird anhand des free operating cash  und sachanlagen noch durch sondereinflüsse beeinträch-
flow (focf) beurteilt. die kennzahlen mengenwachstum  tigt ist. mithilfe dieser kennzahl soll ein bild der ertragslage 
im kerngeschäft, return on capital employed und free  vermittelt werden, welche im zeitablauf vergleichbar ist. 
operating cash flow sind seit beginn des geschäftsjahres  die fähigkeit, zahlungsüberschüsse zu generieren, wird  nähere informa-
tionen zur aus-
2016 integraler bestandteil aller planungs-, steuerungs-  mit dem focf gemessen. der focf ist ein indikator für  richtung und  
und kontrollprozesse. unsere innenfinanzierungskraft und ermittelt sich aus dem  steuerung der 
konzernweiten 
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit abzüglich 
nachhaltigkeits-
das wachstum des covestro-konzerns wird am wachs- der ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermö- strategie finden 
tum der absatzmengen im kerngeschäft1 gemessen, da  genswerte. ein positiver focf dient insbesondere der  sie im kapitel 8 
„integriertes 
diese kennzahl, anders als der umsatz, weniger abhängig  zahlung von dividenden und zinsen sowie der schulden- nachhaltigkeits-
von einflüssen der rohstoffpreise oder währungseffekten  tilgung. management“.
ist und geschäfte ausschließt, welche nicht zum kern-
geschäft von covestro gehören.
1 d as mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives,  
specialties und wird als prozentuale veränderung der extern verkauften mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr errechnet. covestro nutzt auch  
geschäftsmöglichkeiten außerhalb des kerngeschäfts, z. b. durch den verkauf von rohstoffen und nebenprodukten, wie salzsäure, natronlauge und styrol. solche 
transaktionen sind nicht bestandteil des kerngeschäfts.  39
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
4. einkauf
4. einkauf 
unser einkauf stellt die weltweite termingerechte versor- nachhaltigkeit im lieferantenmanagement
gung mit waren und dienstleistungen zu den entspre- für covestro ist die einhaltung von nachhaltigkeitsstan-
chenden marktkonditionen, in der erforderlichen qualität  dards in der lieferkette ein elementarer wertschöpfungs-
und unter einbeziehung ethischer, ökologischer und  faktor und zugleich wichtiger hebel, um risiken zu mini-
sozialer prinzipien im konzern sicher. die grundsätze  mieren. bei der auswahl neuer sowie bei bestehenden 
unserer einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für  lieferanten gelten daher neben wirtschaftlichen auch 
alle mitarbeiter bindenden richtlinie definiert. soziale, ethische, ökologische und governance-stan-
dards. diese sind im verhaltenskodex für lieferanten von 
2015 haben wir in 69 ländern (vorjahr: 68) für rund  covestro definiert, der in 13 sprachen online verfügbar 
8,2 mrd. € (vorjahr: 8,7 mrd. €) bei etwa 15.100 (vorjahr etwa  ist und die basis der zusammenarbeit darstellt. er leitet 
14.100) lieferanten waren und dienstleistungen einge- sich ab aus den prinzipien des un global compact sowie 
kauft und im konzernweiten berichtssystem ausgewiesen. unserer menschenrechtsposition und ist konzernweit in 
die elektronischen bestellsysteme und verträge integriert. 
haupteinkaufsprodukte zudem sind in neuen und erneuerten relevanten liefer-
wesentliche grundstoffe unserer produkte sind petro- verträgen spezielle klauseln enthalten, die den lieferan-
chemische stoffe wie bspw. benzol, toluol, phenol und  ten zur einhaltung der im kodex definierten nach-
aceton. der betrieb unserer produktionsanlagen benötigt  haltigkeitsanforderungen auffordern und covestro 
neben petrochemischen grundstoffen in größerem um- berechtigen, die einhaltung zu überprüfen.
fang energie, vorrangig in form von strom und dampf.
covestro gehört zu den sechs gründungsmitgliedern 
im jahr 2015 entfiel auf petrochemische stoffe ein einkaufs- (als bayer materialscience und teil des bayer-konzerns) 
volumen von 2,4 mrd. € (vorjahr: 3,0 mrd. €). dies entspricht  von „together for sustainability“ (tfs), einer gemeinsamen 
einem anteil von ca. 45 % unserer gesamten aufwendungen  initiative der chemischen industrie, der inzwischen  
für eingesetzte rohstoffe und energien im jahr 2015, die  16 unternehmen angehören. sie verfolgt das ziel, die 
etwa 5,3 mrd. € (vorjahr: 5,8 mrd. €) betrugen. bewertungen und audits der lieferanten weltweit zu ver-
einheitlichen. covestro befürwortet die prinzipien von 
das einkaufsvolumen in deutschland, den usa und  tfs in den bereichen ethik, arbeitnehmerrechte, gesund-
china betrug 2015 knapp 78 % des weltweiten einkaufs- heit und sicherheit sowie umwelt und die damit verbun-
volumens. mit ca. 77 % wurde ein großteil dieses  denen managementsysteme. 
beschaffungs volumens mit lieferanten des jeweiligen 
landes um gesetzt. um nachhaltigkeit im lieferantenmanagement konse-
quent voranzutreiben, hat sich covestro ambitionierte 
der einkauf von covestro wird zentral durch die organ i- ziele gesetzt: bis 2020 wollen wir alle strategisch be-
sationseinheit procurement gesteuert und verwaltet. deutenden lieferanten und solche mit signifikantem 
covestro-einkaufsvolumen, die als potenziell risikobe-
zur minimierung von einkaufsbezogenen risiken wie liefer- haftet gelten, hinsichtlich nachhaltigkeitsrelevanter 
engpässen oder größeren preisschwankungen erfolgt  aspekte bewerten. ein weiteres ziel ist es, die entwicklung 
die beschaffung wichtiger einsatzstoffe und materialien  und einführung des neuen nachhaltigkeitsstandards der 
auf basis langfristiger lieferverträge sowie eines aktiven  chemischen industrie zusammen mit der tfs-initiative 
lieferantenmanagements. um das preisänderungsrisiko  voranzutreiben.
bei energien zu minimieren, setzen wir bei der strom- und 
dampferzeugung auf eine marktnahe preisindexierung,  bewertung der nachhaltigkeitsleistung 
eine diversifikation der brennstoffe sowie auf einen mix  unserer lieferanten 
von externem einkauf und eigene rzeugung. durch regel- covestro überprüft regelmäßig die einhaltung der geforder-
mäßige überprüfung der nachhaltigkeit und qualität  ten nachhaltigkeitsstandards mittels online-bewertungen 
unserer lieferanten können wir zudem sicherstellen, dass  und audits bei lieferanten vor ort. die online-bewertungen 
interne und externe standards eingehalten werden. führt der etablierte und von tfs akkreditierte anbieter 
ecovadis für covestro durch. die lieferanten erhalten 
covestro will die abhängigkeit von erdölbasierten roh- einen webbasierten, modularen fragebogen mit beglei-
stoffen verringern und entwickelt konkrete substitutions- tenden belegdokumenten und durchlaufen ein 360-grad-
verfahren. so plant das unternehmen für 2016 den   screening. dabei werden sie in den bereichen umwelt, 
produktionsbeginn und die markteinführung von penta- arbeitsbedingungen und soziale verantwortung sowie 
methylen-diisocyanat (pdi), einem isocyanat, das über- faire geschäftspraktiken und nachhaltiger einkauf bewer-
wiegend aus einem nachwachsenden rohstoff gewonnen  tet. die audits auf basis der tfs-nachhaltigkeitskriterien 
wird. führt covestro gemeinsam mit externen, unabhängigen 
und von tfs akkreditierten auditoren bei den lieferanten 
40
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
4. einkauf
vor ort durch. des weiteren überprüfen einkäufer und  schulungen und dialog zum thema  
konzerninterne auditoren die leistung der lieferanten in  nachhaltigkeit
den bereichen gesundheit, sicherheit, umweltschutz  ein umfassendes verständnis für die bedeutung von nach-
und nachhaltigkeit. insgesamt wurden 2015 146 bewer- haltigkeit in der lieferkette ist auch für die einkäufer wich-
tungen von covestro-lieferanten über ecovadis und 8  tig. mit konzernweiten schulungen unterstützt covestro sie 
audits durchgeführt. diese beinhalten sowohl von  daher bei der umsetzung unserer nachhaltigkeitsanfor-
covestro initiierte als auch im rahmen der tfs-initiative  derungen. damit lieferanten die nachhaltigkeitsanfor-
geteilte bewertungen von lieferanten, die für covestro  derungen von covestro erfolgreich umsetzen können, 
tätig sind.  sind dialog und enge zusammenarbeit von zentraler 
bedeutung. daher bieten wir unseren lieferanten vielfältige 
bei der auswahl der zu bewertenden lieferanten betrach- schulungen- und austauschmöglichkeiten an. auf dieser 
ten wir eine kombination aus länder- und materialrisiko  basis entstehen verlässliche beziehungen, durch die wir 
sowie die strategische bedeutung entsprechend unse- frühzeitig hindernisse in der zusammenarbeit erkennen 
rer konzernziele. die für unsere risikoanalyse benutzten  und beheben können. 
länder- und materialgruppen-risikoskalen wurden von 
ecovadis übernommen.
eine wichtige dialogplattform sind u. a. lieferantentage der 
zudem können tfs-mitglieder vergleichbare, unabhän- globalen einkaufsfunktionen und der landesgesellschaften, 
gige und qualitativ hochwertige lieferantenbewertungen  auf denen sich einkäufer und lieferanten von covestro 
und -audits über eine entsprechende it-plattform aus- persönlich zum thema nachhaltigkeit austauschen. 
tauschen. innerhalb der tfs-initiative wurden 2015 ins-
gesamt 2.580 lieferantenbewertungen über ecovadis  lieferantenentwicklung und -dialog sind auch besondere 
und 179 audits, u. a. in china, indien und brasilien, erfolg- anliegen der von uns unterstützten industrie-initiative tfs. 
reich abgeschlossen.  ergänzend bietet die tfs-initiative auf ihren websites um-
fassendes informationsmaterial sowie online-trainings an.
alle online-bewertungen und audits werden umfassend 
analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufriedenstel- verifizierung der managementprozesse
lenden ergebnissen gemeinsam mit den lieferanten  alle aufgeführten prozesse sind in arbeitsanweisungen 
nähere informa-
konkrete verbesserungsmaßnahmen zu definieren. die  beschrieben und im managementsystem von covestro  tionen zur liefe-
mit den lieferanten gemeinsam festgelegten korrektur- verankert. sie werden stetig hinterfragt, kontinuierlich  rantenbewertung 
finden sie im  
maßnahmen betrafen im berichtsjahr vor allem die   verbessert und regelmäßig global durch interne sowie 
internet unter  
bereiche umweltschutz, arbeitssicherheit und faire   externe audits verifiziert und zertifiziert. www.covestro.com.
geschäftspraktiken. 
2015 wiesen drei lieferanten (entspricht 2 % der über-
prüften lieferanten) ein kritisches ergebnis auf, worauf-
hin covestro maßnahmen ergriffen hat, die von  konkreten 
aktionsplänen bis hin zur reduktion des einkaufs- 
volumens reichten. im berichtsjahr war covestro nicht 
veranlasst, eine lieferantenbeziehung allein aufgrund 
der nachhaltigkeitsleistung oder schwerwiegender nach-
haltigkeitsdefizite zu beenden. 
4411
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
5. produktion
5. produktion 
covestro betreibt eine vielzahl von produktionsstand- auch zukünftig führungspositionen einzunehmen und 
orten in europa, asien und amerika, davon acht im world- weiter auszubauen. zur kontinuierlichen technologischen 
scale-format. diese dienen besonders der effizienten,  optimierung der anlagen kommen fortschrittliche und 
zuverlässigen, länderübergreifenden versorgung. darüber  umweltverträgliche produktionsverfahren zum einsatz. 
hinaus verfügt das unternehmen weltweit über dutzende  durch den selektiv rückwärts integrierten produktions-
kleinere und flexiblere technische zentren, welche den  prozess kann covestro kritische rohstoffe wie chlor oder 
kunden individuell maßgeschneiderte lösungen anbieten.  propylenoxid intern bzw. über joint ventures beschaffen, 
covestro erzielt damit eine balance zwischen hoch- um die abhängigkeit von externen bezugsquellen zu 
effizienten world-scale-anlagen und kundennähe, die  reduzieren.
sich in kurzen lieferzeiten, flexiblem service und wett-
bewerbsfähigen angeboten manifestiert. im rahmen  standorte
umfangreicher investitionen hat covestro in den vergan- die acht größten produktionsstandorte im world-scale-
genen jahren in modernste produktionsanlagen investiert  format befinden sind in deutschland (brunsbüttel, dorma-
und damit die wettbewerbsfähigkeit des unternehmens  gen, krefeld-uerdingen, leverkusen), belgien (antwerpen), 
langfristig weiter gestärkt. in diesen produktionsstätten  china (shanghai), thailand (map ta phut) und in den usa 
verfolgt covestro das ambitionierte ziel, hinsichtlich  (baytown).
produktionsvolumen, qualität, effizienz und sicherheit 
wichtige produktionsstandorte 
standort hauptaktivität
leverkusen, deutschland produktion coatings, adhesives, specialties, technische labore, chlor-herstellung 
krefeld-uerdingen, deutschland produktion polycarbonates und polyurethanes (mdi), chlor-herstellung und co-anlage
produktion polyurethanes (tdi, polyether-polyole) und coatings, adhesives, specialties,  
dormagen, deutschland chlor- und salpetersäure-herstellung
brunsbüttel, deutschland produktion polyurethanes (mdi), chlor-herstellung
antwerpen, belgien produktion polyurethanes (polyether-polyole) und polycarbonates
produktion aller segmente (mdi, tdi, polycarbonates, coatings, adhesives, specialties),  
baytown, usa chlor-herstellung
shanghai chemical industry  produktion aller segmente (mdi, tdi, polycarbonates, coatings, adhesives, specialties),  
park, china chlor-herstellung
map ta phut, thailand produktion polycarbonates und coatings, adhesives, specialties
neben den oben genannten produktionsstandorten im  qualitätsmanagement
world-scale-format betreiben wir in ausgewählten ländern  covestro hat sehr hohe ansprüche an die qualität der 
mehrere produktionsanlagen, in denen die abmischung  verwendeten rohstoffe und setzt maßstäbe bei deren 
und bereitstellung von kunden individuellen polyurethan- weiterverarbeitung zu hochwertigen kunststoffen und 
systemen („systemhäuser“), die kundenindividuelle  polymer-vorprodukten. dazu wurde ein qualitätsmanage-
compoundierung von polycarbonat-granulaten und die  mentsystem implementiert, das nach dem internationalen 
herstellung von halbzeugen (polycarbonat-platten)  standard iso 9001 zertifiziert ist. bezogen auf den gesamt-
erfolgen. zudem gibt es regionale produktionsstätten für  energieeinsatz beträgt der zertifizierungsgrad dabei für 
derivate des segments coatings, adhesives, specialties  alle berichtspflichtigen produktions- und nicht-produktions-
sowie regionale produktions stätten für funktionale folien  standorte von covestro weltweit 99,97 %. die überprüfung 
aus  polycarbonat und thermoplastischen polyurethanen. erfolgt regelmäßig im rahmen interner und externer audits.
42
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
5. produktion
investitionen in sachanlagen im abgelaufenen geschäftsjahr ergaben sich auszah-
wir investieren kontinuierlich in unser globales produk- lungswirksame investitionen von 509 mio. € primär für 
tionsnetzwerk, um unsere produktionsanlagen und deren  die instandhaltung und die optimierung der produktions-
infrastruktur zu erhalten, herstellungsprozesse zu   anlagen sowie die fortsetzung der erweiterungsinvesti-
optimieren sowie kapazitäten entsprechend profitablem  tionen für polycarbonates und coatings, adhesives,  
wachstum zu erweitern. aufgrund des erheblichen ausbaus  specialties. die wesentlichen, strategisch relevanten 
unserer kapazitäten in den vergangenen jahren beabsich- investitionen in sachanlagen der operativen berichts-
tigen wir, bis 2020 weniger zu investieren als in den letz- segmente innerhalb der vergangenen zwei jahre sind in 
ten jahren und uns auf instandhaltung und optimierung  folgender übersicht dargestellt:
bestehender produktionsanlagen zu fokussieren.
strategische investitionen nach segmenten 
segment beschreibung
investitionen 2015:
•  errichtung einer produktionsstraße für co2-basierte polyole in dormagen, 
polyurethanes deutschland
polycarbonates / coatings, adhesives, specialties • weiterführung der investitionen des jahres 2014 
investitionen 2014:
•  fertigstellung der kapazitätsausweitung für mdi in shanghai, china
•  fertigstellung einer world-scale-produktionsanlage für tdi  
polyurethanes basierend auf der gasphasen technologie in dormagen, deutschland
polycarbonates •  verdopplung der produktionskapazität für polycarbonat in shanghai, china
•  verdopplung der produktionskapazität für das aliphatische  
coatings, adhesives, specialties isocyanat hdi in shanghai, china
43
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
6. vertrieb und logistik
6. vertrieb und logistik 
covestro hat eine regionale vertriebs- und marketing- schwerdequote zu senken. im jahr 2015 wurden weltweit 
struktur. jedes operative berichtssegment steuert den  insgesamt 5.178 beschwerden von 2.088 kunden erfasst. 
vertrieb und die vermarktung der eigenen produkte so- dies entspricht mit 7,61 beschwerden je 1.000 lieferungen 
wohl über die eigene vertriebsorganisation als auch über  ungefähr dem vorjahresniveau (2014: 7,75 beschwerden 
handelshäuser und lokale distributoren. letztere sind vor  je 1.000 lieferungen).
allem für das geschäft mit kleinabnehmern zuständig. 
weltweit operierende großkunden werden von unseren  verantwortliches handeln in marketing  
key-account-managern direkt betreut. der verkauf und  und vertrieb
die vermarktung bestimmter chemischer nebenprodukte  bei der vermarktung unserer produkte berücksichtigen 
wie salzsäure werden innerhalb des covestro-k  onzerns  wir alle anforderungen der konzernrichtlinie zum verant-
zentral gesteuert, während der verkauf weiterer neben- wortungsvollen marketing und vertrieb. die bedeutung 
produkte, wie z. b. styrol, durch das jeweilige operative  des kartellrechts sowie der korruptionsbekämpfung wird 
segment verantwortet wird. in schulungen, in der kommunikation und in diskussionen 
mit dem management fortlaufend betont. 2015 stellten 
bei der vermarktung unserer produkte über regionale  die themen exportkontrolle und interessenkonflikte 
und lokale vertriebskanäle bilden drei regionale „supply  schulungsschwerpunkte dar. weltweit nahmen 4.981 
chain center“ für die regionen emla, nafta und apac  covestro-führungskräfte an webbasierten compliance 
das zentrale bindeglied zu den kunden und bündeln alle  trainings und ergänzenden zielgruppenorientierten  
informationsströme von der auftragsannahme über die  präsenzschulungen teil.
versanddisposition bis zur lieferung und beschwerde-
annahme. dadurch sind wir in der lage, aufträge besonders  transport
schnell und reibungslos abzuwickeln. zur auftrags- der transport unserer produkte zum kunden erfolgt durch 
abwicklung setzen wir u. a. e-commerce-plattformen ein.  logistikdienstleister. diese werden anhand strenger  
unsere kunden können über die online-informations- sicherheits-, umwelt- und qualitätskriterien ausgewählt 
plattform „order@covestro“ jederzeit den status ihrer  und bewertet. neben dem schutz von mensch und umwelt 
aufträge einsehen. ist die lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. transporte 
werden bevorzugt auf dem schienenweg oder inter modal, 
um eine hohe kundenzufriedenheit sicherzustellen, streben  also über eine kombination verschiedener verkehrs träger, 
wir fehlerfreiheit als oberstes qualitätsziel an. die kun- abgewickelt. bei der wahl des transportwegs achten wir 
denzufriedenheit wird weltweit systematisch analysiert.  auch auf ressourceneffizienz und die damit verbundene 
dazu werten wir die in einem globalen managementsystem  minimierung von co2-emissionen. die kunden werden 
erfassten und bearbeiteten kunden beschwerden regelmä- aus produktionsnahen lägern beliefert, sofern trans-
ßig aus. außerdem beziehen wir bewertungen durch  portzeit und lieferzuverlässigkeit dies zulassen. bei län-
unsere kunden ein. aus den rückmeldungen unserer  geren distanzen wird ware in regionalen distributions-
kunden werden korrektur- und vorbeugemaßnahmen  zentren zwischengelagert und dann kurzfristig 
abgeleitet, um das qualitätsniveau und die kundezufrieden- ausgeliefert.
heit weiter zu erhöhen und dadurch die fehler- und be-
44
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
7. forschung, entwicklung und innovation
7. forschung, entwicklung und innovation 
forschung und entwicklung (f&e) sind für covestro kern- auf dem gebiet der prozessentwicklung treiben wir die 
elemente der unternehmensstrategie, um die eigene  nutzung von kohlendioxid als neue kohlenstoffquelle 
position im wettbewerb zu halten und auszubauen. dabei  voran, um die abhängigkeit von petrochemischen roh-
arbeiten wir kontinuierlich an neuerungen und verbes- stoffen zu verringern. 2016 wollen wir erstmals eine neu-
serungen sowohl bei produkten als auch bei herstellungs-,  artige form der polyurethan-komponente polyol auf 
verarbeitungs- und geschäftsprozessen. unser stetiger  co2-basis im markt einführen.
innovationsprozess wird unternehmensübergreifend 
einheitlich und effizient gesteuert. so stellen wir sicher,  segment polycarbonates
dass unsere laufenden vorhaben und die projekt-pipeline  im segment polycarbonates entwickeln wir vor allem 
den aktuellen und künftigen bedürfnissen unserer kunden  produkte für die automobil- sowie die elektro- und elek-
und abnehmerindustrien und letztlich der endver- tronikindustrie. dabei zielen wir auf gewichtsverringerung, 
brauchermärkte entsprechen. verbesserte energieeffizienz und sicherheit sowie größere 
designfreiheit ab.
inhaltlich liegt der fokus auf der erhaltung bestehender 
und der entwicklung höherwertiger anwendungen. weitere  ein wichtiger bereich ist die lichttechnik, wo wir uns mit 
schwerpunkte sind die steigerung der leistungsfähigkeit  der förderung der led-technologie befassen. leucht-
von produkten, flexibilität im design, kostensparende  dioden verbrauchen deutlich weniger energie und halten 
produktionsprozesse und nachhaltigkeit, wobei sich  länger als traditionelle leuchtmittel. wir haben spezielle 
covestro auch mit alternativen zu petrochemischen  materialien zur lenkung, streuung und reflexion von 
rohstoffen befasst. led-licht sowie zur ableitung der entstehenden abwärme 
entwickelt. des weiteren arbeiten wir an der fortentwick-
die aufwendungen für forschung und entwicklung   lung von faserverstärkten verbundwerkstoffen auf basis 
stiegen 2015 um 21,2 % auf 257 mio. €. von polycarbonat. vor allem bei hochwertigen it-produkten 
und automobilkomponenten können diese die leistungs-
weltweit waren bei covestro 2015 rund 1.000 mitarbeiter  fähigkeit erhöhen.
in der forschung und entwicklung tätig. viele von ihnen 
arbeiten in großen innovationszentren in leverkusen  segment coatings, adhesives, specialties
(deutschland), pittsburgh (usa) und shanghai (china).  im segment coatings, adhesives, specialties entwickeln 
durch die globale präsenz kann covestro regionalen  wir mehrheitlich polyurethan-basierte rohstoffe für hoch-
markttrends und kundenwünschen entsprechen. wertige lacke, kleb- und dichtstoffe sowie spezialpro-
dukte. dabei zielen wir auch darauf ab, für unsere kern-
neben der engen zusammenarbeit mit kunden und an- produkte neue anwendungsmöglichkeiten und neue 
wendern ist die kooperation mit wissenschaftlichen ein- märkte zu erschließen.
richtungen sowie start-up-unternehmen und ausgrün-
dungen im akademischen bereich sehr wichtig. die  außerdem arbeiten wir an lösungen auf basis nachwach-
schwerpunkte liegen in deutschland, den usa, china  sender rohstoffe. so haben wir 2015 einen neuartigen 
und japan. in deutschland zählt etwa die rwth aachen  härter für polyurethan-lacke vorgestellt. das produkt 
university zu den partnern, in china besteht eine enge  auf basis von pentamethylen-diisocyanat (pdi) wird zu 
kooperation mit der tongji-universität und in den usa  70 % aus biomasse gewonnen, welche nicht in konkur-
unterstützen wir die forschungsaktivitäten einer reihe  renz zur nahrungsmittelproduktion steht.
renommierter hochschulen.
zudem wurde ein thermolatenter härter für automobillacke 
segment polyurethanes entwickelt, der sich bei deutlich geringeren temperaturen 
im segment polyurethanes entwickelt covestro u. a. neue  als standardprodukte verarbeiten lässt. das senkt den 
materialien wie mikrozellulare schäume, die der dämmung  energieverbrauch und beschleunigt die produktionszeiten. 
von gebäuden und kühlketten dienen. außerdem arbeiten  für textilien und kunstleder bieten wir eine neue gene-
wir daran, die flammschutzeigenschaften von polyure- ration von polyurethan-dispersionen an, die ressourcen 
than-schäumen zu verbessern. ein weiteres aktuelles  schonen und komplett ohne organische lösungsmittel 
thema sind leichtgewichtige verbundwerkstoffe. hierzu  auskommen.
zählen anwendungen in der automobilindustrie, die zu 
gewichtseinsparungen bei höherer produktivität und 
verbessertem komfort beitragen.
45
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
8. integriertes nachhaltigkeitsmanagement
8. integriertes nachhaltigkeitsmanagement 
nachhaltigkeit liegt als teil der konzernstrategie vielen  punkten, sondern auch danach, ob wir uns ethisch korrekt 
aktivitäten von covestro zugrunde. das betrifft unsere  verhalten. deshalb stehen neben der ökonomischen 
produkte, unsere prozesse und unser gesamtes verhalten  ausrichtung auch die ökologischen und sozialen aspekte 
gegenüber den unterschiedlichen stake holdern. in der unternehmensführung im fokus unseres handelns. 
die analyse der interessen und erwartungen unserer 
gesellschaftliches umfeld stakeholder gibt uns wichtige impulse für unsere wirt-
covestro ist als unternehmen teil der gesellschaft –   schaftliche ausrichtung, unser risikomanagement und 
regional, national und global. unsere stakeholder bewerten  unsere berichterstattung.
das unternehmen nicht nur nach gesetzlichen gesichts-
die wichtigsten stakeholder von covestro  
partner
• kunden
• lieferanten
n
e • mitarbeiter
p
p • verbände
u
r • wissenschaft
ng fin
e a
s n
es • medien &  zm
er  öffentlichkeit • investoren &   a
nt • nachbar-  kreditgeber rk
i ehc • snrecigchihaetfr-tu ngs- ••  raaagntaeinlnygtsu-tr eenn nliett
iltfa organisationen § mhe
h e
c r
sll
e
se • behörden
g • gesetzgeber
• politiker &  
meinungsführer
regulierer
integration von nachhaltigkeit in die  september 2015 dem un global compact und seinen 
unter nehmenssteuerung international anerkannten zehn prinzipien angeschlossen. 
durch die integration von nachhaltigkeit in die unterneh- außerdem sind wir der brancheninitiative „responsible 
menssteuerung wollen wir dazu beitragen, die umwelt zu  caretm“ verpflichtet und engagieren uns in globalen nach-
bewahren, die limitierten ressourcen unseres planeten  haltigkeitsforen wie dem world business council for 
zu schonen, die gesellschaft voranzubringen und wert  sustainable development (wbcsd).
zu schaffen. diese drei ziele – people, planet, profit – 
müssen stets miteinander in einklang stehen. sie sind  für die entwicklung und festlegung der konzernweiten 
die basis unserer nachhaltigkeitspositionierung, die in  nachhaltigkeitsstrategie sind der vorstandsvorsitzende 
unseren täglichen arbeitsabläufen berücksichtigt wird. und der leiter nachhaltigkeit verantwortlich. im sus-
tainability, marketing and sales council (sms council), 
eine reihe nicht-finanzieller ziele und indikatoren dient  dem neben vertretern der vertriebs- und marketingbe-
dazu, unsere konzernstrategie entlang der wertschöp- reiche auch der leiter nachhaltigkeit angehört, werden 
fungskette umzusetzen und messbar zu machen. mit  die jeweiligen strategien und ziele aufeinander abge-
beginn der eigenständigkeit von covestro im september  stimmt und so ständig weiterentwickelt.
2015 haben wir angefangen, diese zu überarbeiten, und 
werden voraussichtlich im ersten halbjahr 2016 ein fort- im sms council sind alle segmente sowie die drei regi-
nähere informa-
geschriebenes zieleprogramm vorlegen. im geschäfts- onen emla, nafta und apac vertreten. für die umset- tionen zum ziele-
jahr 2015 hatten für covestro die nachhaltigkeitsziele,  zung der strategie ist die sustainability community   programm  
finden sie im  
die für den teilkonzern materialscience des bayer-konzerns  zuständig, welche sich aus dem konzernbereich nach-
internet unter  
definiert wurden, weiterhin gültigkeit.  haltigkeit sowie den globalen und regionalen nachhal- www.covestro.com.
tigkeitsrepräsentanten der segmente zusammensetzt. 
um sein selbstverständnis als nachhaltig operierendes  als zentrale koordinierungsstelle aller konzernweiten 
unternehmen zu unterstreichen, hat sich covestro im  nachhaltigkeitsprojekte treibt sie ziele und initiativen 
46
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
8. integriertes nachhaltigkeitsmanagement
nach vorn, überwacht sie und unterstützt das sms council.  dem konzernbereich hseq inklusive product safety and 
die ganzheitliche struktur gewährleistet, dass nachhal- regulatory affairs unterstützt. ziele, initiativen und  
tigkeitsthemen und -projekte in der gesamten organisa- managementsysteme werden mit den verschiedenen 
tion weiterentwickelt, kommuniziert, überprüft und in das  thematischen schwerpunkten in verschiedenen gremien 
tagesgeschäft integriert werden. im bereich hseq entwickelt und festgelegt. die aus-
führung und überwachung wird konzernweit in den  
neben der sustainability community ist die health,   geschäftsbereichen und fachabteilungen durch  
safety, environment and quality (hseq) community teil  managementbeauftragte gewährleistet, die für arbeits-
der organisation. für die entwicklung und festlegung  sicherheits-, umwelt-, energie- und qualitätsmanagement 
der hseq-strategie ist der zuständige vorstand für das  zuständig sind. hinzu kommen fachverantwortliche für 
ressort industrial operations verantwortlich. er wird von  kernthemen wie prozess- und anlagensicherheit.
nachhaltigkeitsmanagement bei covestro  
sustainability community hseq1 community
ausrichtung und 
steuerung der 
nachhaltigkeits-
• vorstandsvorsitzender • verantwortlicher vorstand für industrial operations
strategie
• nachhaltigkeitsabteilung • zentralfunktion hseq
entwicklung und  sustain  -  quality,  
global 
festlegung   ability, marketing  environment &  safety  
process owner 
von zielen und  & sales (sms)  safety manager  council
council
 initiativen council meeting
ausführung und 
• nachhaltigkeitsverantwortliche der  • managementbeauftragte für arbeitssicherheits-, umwelt-,  
überwachung in   geschäftsbereiche energie- und qualitätsmanagement 
den fachab-
• regionale nachhaltigkeits- • hseq-verantwortliche in den geschäftsbereichen und 
teilungen und  repräsentanten  regionen 
 geschäfts-  • regionale sms-teams
 bereichen
1 h ealth, safety, environment and quality (gesundheit, sicherheit, umwelt, und qualität)
die nachhaltigkeitsprinzipien sind in konzernregelungen  erkennen und darauf reagieren zu können, analysieren 
verankert. mithilfe geeigneter managementsysteme und  wir konzernweit die erwartungen und anforderungen 
prozesse wird sichergestellt, dass diese regelungen  maßgeblicher stakeholder.
beachtet und im operativen geschäft umgesetzt werden.
um die relevanz für unsere externen stakeholder im  
zu den konzernregelungen gehören die „sustainable  regionalen, nationalen und internationalen umfeld zu 
development policy“ und die „corporate compliance  ermitteln, wurden branchenkriterien von dritten heran-
policy“. außerdem gibt es regelungen zu verantwortli- gezogen – bspw. die branchenspezifischen nachhaltig-
chem lobbying, zur wahrung von menschenrechten  keitsindikatoren der deutschen vereinigung für finanz-
sowie für lieferanten einen „supplier code of conduct“.  analyse und asset management (dvfa) und der european 
regelungen im bereich hseq behandeln themen wie  federation of financial analysts societies (effas) sowie 
qualitätssicherung, sicherheit, umweltschutz und ab- die analyse materieller themen des sustainability  
fallmanagement. accounting standards board (sasb). außerdem haben 
wir eine medienanalyse durchgeführt, um relevante nach-
in kernprozessen, die von jedem mitarbeiter im covestro- haltigkeitsthemen für covestro zu identifizieren. zukünftig 
intranet eingesehen werden können, werden klare handlungs- planen wir, zur überprüfung auch unsere externen stake-
vorgaben und verantwortlichkeiten für nachhaltigkeits- holder einzubeziehen und explizit ihr feedback einzuholen.
relevante managementprozesse beschrieben, u. a. zu 
produktverantwortung, umwelt- und energiemanagement  als besonders relevant wurden die themen compliance, 
sowie sicherheit. diese kernprozesse sind für alle rele- innovation, mitarbeiter, produktverantwortung, reduktion 
vanten organisationsbereiche bindend. die einhaltung  von treibhausgasen, ressourceneffizienz, energie-
unserer regelungen und prozesse wird regelmäßig über- management und sicherheit ausgemacht. unsere ma-
prüft, z. b. durch interne und externe audits, deren er- teriellen themen stellen die basis für die nachhaltigkeits-
kenntnisse in die kontinuierlichen managementbewer- berichterstattung dar, die gemäß dem internationalen 
tungen einfließen. standard für nachhaltigkeitsberichterstattung der global  detaillierte infor-
mationen finden 
reporting initiative (gri) erfolgt. sie sind konzernweit   sie in unserer 
wesentliche nachhaltigkeitsthemen gültig und decken auch die relevanten themen unserer  nachhaltigkeits- 
berichterstattung 
um nachhaltigkeitsrelevante chancen und risiken sowie  stakeholder ab, die im abschnitt „gesellschaftliches  
im internet unter  
wesentliche nicht-finanzielle handlungsfelder früh zu  umfeld“ beschrieben wurden.  www.covestro.com.
47
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
9. mitarbeiter
9. mitarbeiter 
der wirtschaftliche erfolg von covestro basiert auf der  gewinnung von mitarbeitern
kompetenz und dem engagement unserer mitarbeiter.  unser unternehmen soll weiterhin attraktiv für qualifizier-
ihre neugier, stets nach neuen lösungen zu suchen, und  te mitarbeiter bleiben. zur etablierung unserer arbeitge-
ihr mut, bekannte wege zu verlassen, sind eigenschaften,  bermarke wurde im september 2015 eine globale kam-
die covestro an seinen beschäftigten schätzt und sich  pagne zum neuen employer branding gestartet. sie 
auch bei zukünftigen mitarbeitern wünscht. die vision  basiert auf den drei unternehmenswerten und dem 
des unternehmens „to make the world a brighter place“  –  motto „we make the world a brighter place“.
die welt lebenswerter zu machen – dient den mitarbeitern 
im täglichen miteinander als leitbild. diese vision ist eng  wir begegnen den absehbaren folgen des demografischen 
an die unternehmenswerte „curious“ (neugierig), „coura- wandels regional unterschiedlich, indem wir die maßnahmen 
geous“ (mutig) und „colorful“ (bunt) geknüpft. zur förderung der gesundheit unserer mitarbeiter sowie 
unsere aktivitäten zur personalgewinnung – insbesondere 
die strategie von human resources (hr) leitet sich aus  von vielversprechenden berufsanfängern – zum betrieb-
der übergeordneten unternehmensstrategie ab. dabei  lichen wissenserhalt bzw. -transfer gezielt ausbauen.
sind effiziente operative personalarbeit, experten-know-
how und kundenorientierte strategische beratung die  mitarbeiter nach altersgruppen zum stichtag 31.12.2015 
basis unserer leistungen.
  frauen männer gesamt
alter in 
aktuelle beschäftigungsentwicklung
jahren
mitarbeiter nach funktion1   < 20 1 8 9
  31.12.2014 31.12.2015 20 – 29 561 1.324 1.885
produktion 9.326 9.988 30 – 39 1.284 3.138 4.422
vertrieb 3.566 3.528 40 – 49 967 3.562 4.529
forschung und entwicklung 923 1.005 50 – 59 625 3.588 4.213
verwaltung 533 1.240 > 60 89 614 703
gesamt 14.348 15.761 gesamt 3.527 12.234 15.761
auszubildende 103 404
1 d ie anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse)  getreu unseren werten setzen wir in der unternehmens-
wird in vollzeitbeschäftigten (fte) dargestellt. teilzeitbeschäftigte werden  kultur auf bunte vielfalt. wir wissen unterschiedliche 
dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt.  ideen, erfahrungen und perspektiven zu schätzen und 
fördern unsere mitarbeiter entsprechend ihren individu-
zum 31. dezember 2015 beschäftigte covestro weltweit  ellen stärken. wir schaffen ein umfeld für sie, in dem sie 
rund 15.800 mitarbeiter. damit ist die mitarbeiterzahl im  ihr potenzial entfalten können. auf basis dieser kultur 
geschäftsjahr 2015 – vor allem bedingt durch die ab- wollen wir weltweit potenzielle neue mitarbeiter anspre-
spaltung vom bayer-konzern – um 10 % gestiegen. mehr  chen und sie an unser unternehmen binden. 
als 1.200 mitarbeiter wurden weltweit neu eingestellt. 
zusätzlich waren am bilanzstichtag weltweit 404 (vorjahr:  um kompetente mitarbeiter zu finden, setzen wir in allen 
103) auszubildende bei covestro tätig.  ländern, in denen covestro aktiv ist, auf ein vorausschau-
endes personalmarketing. wir pflegen z. b. in allen regio-
personalaufwand und pensionsverpflichtungen nen enge kontakte zu führenden universitäten, um  
studenten frühzeitig auf die möglichkeiten bei covestro 
2014 2015
aufmerksam zu machen. so decken wir gezielt unseren 
in mio. € in mio. € personalbedarf. 
personalaufwand 1.322 1.629
zusätzlich zu unserem ausbildungsangebot ermöglichen 
     davon soziale abgaben  
wir schülern und studenten frühzeitig einen einblick in 
und altersvorsorge 251 310
die unternehmenspraxis. insgesamt vergab covestro 
pensionsverpflichtungen1 1.395 1.462 2015 weltweit rund 346 anspruchsvolle berufspraktika 
1 r ückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen zum stichtag  an studenten. dieses engagement werden wir in den 
31. dezember. kommenden jahren bedarfsorientiert fortführen.
unser personalaufwand belief sich im berichtsjahr auf  weiterentwicklung der mitarbeiter in einer 
1.629 mio. € (vorjahr: 1.322 mio. €). die veränderung ist  high performance culture
im wesentlichen auf den anstieg der mitarbeiterzahl,  bei covestro sind wir überzeugt vom wert des lebens-
erhöhte aufwendungen für die erfolgsabhängige vergü- langen lernens und bauen auf individuelle entwicklungs-
tung sowie auf währungseffekte zurückzuführen. möglichkeiten. nur so können wir uns als unternehmen 
weiterentwickeln und unsere mitarbeiter fördern und 
48
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
9. mitarbeiter
fordern. wir streben eine high performance culture an, die  vielfalt und internationalität
sich durch zielführende kommunikation, information, kon- „bunt“ ist einer der drei unternehmenswerte von covestro 
struktive kritik, akzeptanz von fehlern und offenes feed- und ausdruck dafür, dass vielfalt zum kern unserer  
back auszeichnet. alle entwicklungsprogramme und -maß- unternehmenskultur gehört. viele verschiedene  
nahmen orientieren sich an unseren unternehmenswerten.  kompetenzen und hintergründe – u. a. bezogen auf erfah-
im bereich personalentwicklung (people development)  rung, ausbildung, talent, kultur oder religion – sorgen für 
bauen wir auf ein kompetenzmodell mit klar definierten  eine multikulturelle mischung, die unkonventionelles 
kern- und führungskompetenzen, die in allen bereichen  denken, kreative ideen und größere weltoffenheit fördert. 
der mitarbeiterführung als referenz dienen. sie stellen si- genau davon lebt ein innovationsgetriebenes unterneh-
cher, dass vorgesetzte und mitarbeiter bei der einschätzung  men wie covestro.
von leistungen die gleiche sprache sprechen und einheit-
liche kriterien nutzen. das spektrum reicht hier vom  unsere aktivitäten in diesem zusammenhang fassen wir 
bewerbungsgespräch bis zum entwicklungsdialog. in dem programm „diversity & inclusion“ (d&i) zusammen. 
mitarbeiter aller bereiche und funktionen entwickeln 
mitarbeiter und vorgesetzte vereinbaren gemeinsame  gemeinsam aktionspläne für covestro weltweit sowie 
ziele, die sich von den unternehmenszielen ableiten. am  für die jeweiligen verantwortungsbereiche im einzelnen.
ende eines geschäftsjahres bespricht der vorgesetzte 
mit dem mitarbeiter, inwieweit die vereinbarten ziele er- bei covestro sind menschen aus 80 verschiedenen 
reicht wurden. dabei erhalten beide aus unterschiedlicher  nationen beschäftigt. von den angehörigen der oberen 
perspektive auch eine rückmeldung über ihren beitrag  führungsebene, in der aktuell 13 nationalitäten vertreten 
zur erreichung der unternehmensziele. sind, stammen rund 68 % aus dem land, in dem sie tätig 
sind.
des weiteren führen mitarbeiter und vorgesetzte über 
entwicklungsgespräche (development dialogues) einen  vereinbarkeit von beruf und privatleben
kontinuierlichen dialog. dabei kommen persönliche stär- so vielfältig wie unsere beschäftigten sind auch ihre  
ken und entwicklungsbedürfnisse des mitarbeiters eben- lebensentwürfe. deshalb bietet covestro zahlreiche 
so zur sprache wie karriereerwartungen und berufliche  möglichkeiten, berufliche interessen mit privaten oder 
perspektiven. familiären belangen in einklang zu bringen, und geht  
dabei in vielen ländern weit über gesetzliche verpflich-
unser ziel ist es, den development dialogue weltweit  tungen hinaus. an unseren hauptstandorten in europa, 
weiter auszubauen und noch stärker als teil unserer high  den usa und china bieten wir – soweit mit den betrieb-
performance culture zu verankern. lichen abläufen vereinbar – zum beispiel lösungen wie 
flexible arbeitszeiten, teilzeitarbeit und homeoffice an. 
förderung von fach- und  außerdem haben in deutschland alle mitarbeiter die 
führungskompetenz  möglichkeit, entgelt- und zeitkomponenten (umgewan-
die weiterentwicklung der individuellen fähigkeiten,   delt in geld) in ein langzeitkonto zu überführen. das 
talente und stärken unserer mitarbeiter ist von ent- darauf angesparte entgeltguthaben kann zu einem spä-
scheidender bedeutung für den erfolg unseres unter- teren zeitpunkt zu gesetzlich festgelegten zwecken wie 
nehmens. wir werden dauerhaft erfolgreich sein, wenn  zur kinderbetreuung, zur pflege naher angehöriger oder 
wir eine arbeitsumgebung schaffen, in der sich alle  zur rentennahen freistellung in anspruch genommen 
beschäftigten mit ihren kompetenzen optimal einbrin- werden.
gen, zu innovationen beitragen und so unsere qualität 
sichern. deshalb fördern wir aktiv das lebenslange lernen  vergütung und erfolgsbeteiligung
unserer beschäftigten. wir wollen unseren mitarbeitern  covestro kombiniert ein aufgabenbezogenes grundg ehalt 
in allen phasen ihres berufslebens ermöglichen, ihre  mit erfolgsabhängigen vergütungsbestandteilen und 
kenntnisse und fähigkeiten auf dem neuesten stand  umfangreichen zusatzleistungen. dadurch schaffen wir 
zu halten und weiter auszubauen. um diesen lernprozess  für unsere mitarbeiter ein arbeitsumfeld, das ihnen ein 
optimal zu unterstützen, richten sich unsere fort- und  hohes maß an sicherheit und verlässlichkeit bietet. wir 
weiterbildungsangebote an alle mitarbeiter.  stellen sicher, dass unsere vergütung international wett-
bewerbsfähig ist. außerdem legen wir großen wert dar-
der direkte austausch mit unseren mitarbeitern ist uns  auf, unsere mitarbeiter nicht nur weltweit fair zu vergüten, 
besonders wichtig. dazu gehört auch, dass wir unsere  sondern sie transparent über die zusammensetzung 
beschäftigten über bevorstehende betriebliche verän- ihrer gesamtvergütung zu informieren.
derungen frühzeitig und umfassend sowie unter einhaltung 
der jeweiligen nationalen und internationalen informations- das grundgehalt wird auf basis einer personenunabhän-
pflichten unterrichten. gigen stellenbewertung bestimmt, die für den gesamten 
leitenden bereich konzernweit einheitlich auf international 
gleichzeitig binden wir unsere mitarbeiter durch diverse  anerkannten bewertungsmethoden basiert. in allen ländern 
angebote aktiv in den dialog ein und fördern den offe- richten wir die höhe unserer vergütung an den örtlichen 
nen austausch. auch bei der entwicklung unserer  marktverhältnissen aus. für die obere führungsebene 
unternehmenswerte waren beschäftigte aus allen ebe- besteht derzeit mit dem „aspire“-programm ein konzernweit 
nen, segmenten und standorten rund um den globus  einheitliches, aktienbasiertes vergütungsprogramm. für 
involviert. unsere senior manager ist zusätzlich ein angemessenes 
49
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
9. mitarbeiter
eigeni nvestment in unternehmensaktien voraussetzung  mitbestimmung in enger abstimmung mit gewerkschaf-
für die teilnahme am „aspire“-programm. dieses pro- ten und arbeitgeberverbänden. unser bekenntnis zu den 
gramm wird im jahr 2016 durch ein aktienbasiertes bar- für uns geltenden tarifverträgen, ausgedrückt in unseren 
vergütungsprogramm mit vierjährigen performance- mitgliedschaften in den zuständigen arbeitgeberverbän-
perioden ersetzt, das sich an der kursentwicklung der  den, flankieren wir durch gelebte mitbestimmungspolitik 
covestro-aktie orientiert. auf betrieblicher ebene. in allen unseren betrieben in 
deutschland bestehen arbeitnehmervertretungsgremien. 
menschenrechte und soziale   die wertschätzende und offene zusammenarbeit mit 
verantwortung ihnen ist wesentliches element unserer personalpolitik.
die soziale verantwortung von covestro als unternehmen  unsere nachhaltige personalpolitik wird vervollständigt 
und arbeitgeber basiert auf unseren unternehmenswerten  durch ein hohes maß an sozialer absicherung für unsere 
und unserem uneingeschränkten bekenntnis zur wahrung  belegschaft. neben einer wettbewerbsfähigen vergütung 
und förderung der menschenrechte in unserem einfluss- bieten wir unseren mitarbeitern zahlreiche zusatzleistun-
bereich. gen. so sind nahezu alle unsere beschäftigten weltweit 
entweder gesetzlich krankenversichert oder können 
in übereinstimmung mit unserer menschenrechtsposition  entsprechende angebote des unternehmens nutzen. im 
verfolgen wir das ziel, adäquate entgelte zu zahlen, die  berichtsjahr hat covestro die angebote für krankenver-
einen angemessenen lebensstandard für unsere mitar- sicherungen in zahlreichen ländern ausgeweitet oder 
beiter und ihre familien sichern.  bestehende angebote qualitativ verbessert. über 75 % 
der belegschaft hatten zum 31. dezember 2015 zugang 
im rahmen des integrated compliance management  zu einer betrieblichen altersversorgung.
(icm) werden compliance-risiken systematisch bestimmt 
und bewertet und compliance-prozesse definiert. dies  darüber hinaus unterstützt covestro aktiv das bewusst-
betrifft u. a. den fairen und respektvollen umgang mit  sein für eine gesunde lebensweise. das gilt insbeson-
mitarbeitern. bei anhaltspunkten für verstöße können  dere mit blick auf die herausforderungen, vor die uns der 
sich die beschäftigten jederzeit – auf wunsch anonym – an  demografische wandel und vielerorts verlängerte  
die compliance officer in ihrem unternehmensbereich   lebensarbeitszeiten stellen.
wenden. alle compliance-verdachtsfälle werden weltweit 
nach einheitlichen kriterien erfasst. dies gilt auch für et- wir haben auf allen unternehmensebenen ein betrieb-
waige verstöße in bezug auf die arbeitsbedingungen.  liches gesundheitsmanagement eingeführt, welches das 
sofern risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren  angebot an zusatzleistungen in diesem bereich auf der 
nähere informa-
vorliegen, werden diese in anhangsangabe 28 des kon- basis von mitarbeiterbefragungen kontinuierlich weiter- tionen finden sie 
zernabschlusses veröffentlicht.  entwickelt. mitarbeitern soll so der zugang zu bedarfs- im kapitel 24 
gerechten und bezahlbaren gesundheitsdiensten  „compliance”.
soziale verantwortung bedeutet für covestro auch, si-  ermöglicht werden. dazu zählen regional und lokal unter-
chere arbeitsbedingungen und damit ein umfeld zu  schiedliche sportprogramme, regelmäßige medizinische 
schaffen, in dem die mitarbeiter weltweit angstfrei arbeiten  vorsorgeuntersuchungen, hilfestellung nach überwin-
und dienstlich unterwegs sein können. kollektivrechtliche  dung einer krankheit oder versorgung vor ort im unter-
regelungen wie tarifverträge oder betriebliche verein- nehmen. art und umfang der gesundheitsförderpro-
barungen prägten im berichtsjahr für rund 54 % unserer  gramme unterscheiden sich weltweit in abhängigkeit von 
mitarbeiter weltweit die arbeitsbedingungen. die vertrag- den lokalen gegebenheiten und den zugangsmög-
lich vereinbarte arbeitszeit unserer beschäftigten über- lichkeiten zu nationalen gesundheitssystemen. krank-
stieg in keinem land 48 stunden je kalenderwoche. heitsvorbeugende maßnahmen zählen vielerorts zu den  
 freiwilligen sozialleistungen des unternehmens.
in verschiedenen landesgesellschaften nehmen gewählte 
mitarbeitervertreter die interessen der beschäftigten  wir möchten, dass sich unsere mitarbeiter von anfang 
wahr und besitzen bei vielen personalbezogenen unter- an bei covestro zu hause fühlen und bieten ihnen ein 
nehmensentscheidungen ein informations- und / oder  modernes arbeitsumfeld mit vielen möglichkeiten – und 
mitspracherecht. in deutschland praktiziert covestro  wir sind entschlossen, uns stetig weiter zu verbessern.
50
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
10. produktverantwortung
10. produktverantwortung 
produktverantwortung bedeutet für covestro die umfas- z. b. auf die leitlinien zu informationsanforderungen und 
sende bewertung der gesundheits- und umweltrisiken.  stoffsicherheitsbeurteilung der europäischen chemika-
es gilt, die risiken unserer produkte in bezug auf gesund- lienagentur (echa) zurück.
heit, sicherheit und umwelt entlang des lebenszyklus 
zu minimieren – von der forschung, über die produktion,  sollte sich bei der bewertung oder durch neue erkenntnisse 
vermarktung und anwendung beim kunden bis hin zur  herausstellen, dass die verwendung einer chemikalie nicht 
entsorgung. dabei hat die sichere anwendung unserer  sicher ist, ergreifen wir die erforderlichen risikominderungs-
produkte für unser unternehmen höchste priorität.  maßnahmen. diese können von geä nderten anwendungs-
empfehlungen über eine nicht mehr gegebene unterstüt-
zur sicheren handhabung und anwendung unserer pro- zung einer bestimmten anwendung bis zur substitution 
dukte ist die transparente kommunikation und vermittlung  eines stoffes reichen. in diesem fall muss nach einem ersatz 
von produktsicherheitsinformationen wichtig. daher  gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstell-
stellen wir neben den gesetzlich geforderten dokumenten  bar ist. grundsätzlich ist die weiterentwicklung von produk-
zusätzliche sicherheitsinformationen zur verfügung und  ten und prozessen eine permanente aufgabe in der che-
bieten entsprechende schulungen im rahmen der   mischen industrie. dies ist grundlage der reach-verordnung 
globalen produktstrategie des weltchemieverbands icca  (registration, evaluation, authorisation and restriction of 
(international council of chemical associations) an. chemicals), aber auch teil unserer verpflichtung zu „res-
ponsible caretm“. darüber hinaus beteiligen wir uns in 
für die sichere handhabung von produkten arbeiten   verbänden und initiativen an der weiterentwicklung der 
experten in allen bereichen des unternehmens eng mit  wissenschaftlichen risikobewertung.
kunden, verbänden, händlern und der öffentlichkeit zu-
sammen. damit soll erreicht werden, dass gesundheits-,  internationale verbände wie der europäische chemie-
sicherheits- und umweltaspekte effektiv entlang der  verband und der weltchemieverband (icca) oder die 
gesamten lieferkette kommuniziert und beachtet werden. organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und 
entwicklung (oecd) und initiativen wie das europäische 
management von produktverantwortung zentrum für ökotoxikologie und toxikologie von chemi-
produktverantwortung umfasst sowohl die einhaltung  kalien (ecetoc) arbeiten daran, die wissenschaftliche 
gesetzlicher regelungen als auch freiwilliges engage- bewertung von chemikalien weiterzuentwickeln, neue 
ment. dabei berücksichtigen wir auch das vorsorgeprinzip,  testmethoden zu erforschen und die umsetzung gesetz-
wie es in grundsatz 15 der rio-deklaration der vereinten  licher regelungen zu verfolgen. covestro begleitet dies 
nationen und der mitteilung kom(2000) 1 der europäi- aktiv in der verbandsarbeit. außerdem engagieren wir 
schen kommission erläutert ist. uns u. a. im rahmen der „long-range research initiative“ 
des weltchemieverbands icca. ferner unterstützen wir 
das vorsorgeprinzip ist ein mögliches instrument des  das ziel der weltgesundheitsorganisation (who) und 
verbraucher- und umweltschutzes im rahmen des risi- eu-aktionspläne zur verbesserung von gesundheit und 
komanagements. es kann zur anwendung kommen, wenn  umwelt, z. b. indem wir das „human biomonitoring“ im 
nach einer objektiven und umfassenden wissenschaft- rahmen einer kooperation des verbands der chemischen 
lichen bewertung erhebliche oder irreversible schäden  industrie (vci) und des deutschen bundesumweltminis-
gegenüber mensch und umwelt eintreten können, deren  teriums weiterentwickeln.
risiko sich aber nicht mit hinreichender sicherheit  
bestimmen lässt. dabei schließen wir uns den grundsät- umsetzung von verordnungen und  
zen der europäischen kommission zur anwendung des  frei willigen programmen zu chemikalien
vorsorgeprinzips an. insbesondere sind dies: verhältnis- wir arbeiten nach maßgabe der europäischen chemikalien-
mäßigkeit der schutzmaßnahme, abwägung der vor- und  verordnung reach. alle unsere aktivitäten als hersteller, 
nachteile aller relevanten optionen sowie überprüfung  importeur und anwender sind davon betroffen. um mit der 
der getroffenen maßnahmen bei vorliegen neuer wis- vielzahl und komplexität der reach-anforderungen 
senschaftlicher erkenntnisse.  angemessen umzugehen, haben wir konzernweite re-
gelungen aufgestellt. die registrierungspflicht gemäß 
insbesondere darf die berufung auf das vorsorgeprinzip  reach gilt – unabhängig von der vermarktung – für alle 
keine willkürlichen entscheidungen rechtfertigen. stoffe, die wir in einer menge von über einer tonne produ-
zieren oder einführen.
wir haben prozesse etabliert, um anfragen zur produkt-
sicherheit oder hinweise zu problemen mit unseren pro- registrierte stoffe werden durch die behörden bewertet. 
dukten aufzugreifen. diese rückmeldungen fließen sys- daraus könnten sich künftig zusätzliche prüfanforderun-
tematisch in unsere risikobewertung ein – genauso wie  gen, neue risikomanagementmaßnahmen oder auch die 
die einschätzungen von behörden und unabhängigen  aufnahme in das zulassungsverfahren ergeben.
institutionen zu potenziell risikobehafteten stoffen.
vom reach-zulassungsverfahren, das die verwendung 
als beitrag zur sicheren handhabung von chemikalien  besonders gefährlicher stoffe einschränkt oder auch zu 
werden risikobewertungen anhand anerkannter wissen- deren ersatz oder verbot führen kann, sind auch einige 
schaftlicher prinzipien durchgeführt. dabei greifen wir  covestro-stoffe betroffen.
51
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
10. produktverantwortung
covestro will bis 2020 die bewertung des gefahren- eine produktsicherheitsbeurteilung bei covestro erfolgt 
potenzials aller substanzen abschließen, die in mengen  in mehreren schritten. zum einen werden chemikalien, 
von mehr als einer tonne pro jahr verwendet werden.  die einer gesetzlichen regulierung unterliegen, identifi-
wir gehen damit über die gesetzlichen anforderungen  ziert und die entsprechenden regulierungen erfasst. zum 
hinaus und stellen sicher, dass ähnliche stoffbewertungen  anderen überprüfen wir unsere produkte im hinblick auf 
wie unter reach auch an den covestro-standorten zur  ihr risikopotenzial, um eine grundlage für eine effektive 
anwendung kommen, die dieser europäischen verord- risikominimierung zu haben. dies können bspw. emp-
nung nicht unterliegen. die entsprechende vorgehens- fehlungen für technische maßnahmen wie schutzaus-
weise ist in der konzernregelung „stoffinformation und  rüstungen sein oder auch vermarktungsbeschränkungen. 
auskunftsfähigkeit“ festgelegt. schließlich erstellen wir zu den chemikalien die gesetzlich 
vorgeschriebenen sicherheitsdatenblätter, merkblätter 
gleichzeitig setzen wir das 2009 in der europäischen  und kennzeichnungen. dabei gehen wir über das vorge-
union in kraft getretene „globally harmonized system“  schriebene maß hinaus und erstellen diese dokumente 
(ghs) zur einstufung und kennzeichnung von chemikalien  auch für chemikalien, die dieser gesetzlichen pflicht nicht 
um. in den usa fand die entsprechende umsetzung im  unterliegen. dieser prozess wird bei allen produktgruppen 
jahr 2015 statt. ziel dieser regelung ist ein weltweit ein- durchlaufen.
heitliches system zur einstufung von chemikalien sowie 
deren kennzeichnung auf verpackungen und in sicher- stoffe in der öffentlichen diskussion
heitsdatenblättern. wir verlangen auch von unseren  in bezug auf stoffe, die in der öffentlichen diskussion 
lieferanten solche deklarationen, damit alle relevanten  stehen, verfolgt covestro die wissenschaftliche diskus-
informationen in bezug auf produktsicherheit, umwelt- sion um die chemikalie bisphenol a (bpa), einen aus-
verträglichkeit und entsorgung zur verfügung stehen. gangsstoff für diverse kunststoffe. kritiker befürchten 
gesundheitliche risiken für die anwender, wenn spuren 
unterstützung der global product strategy von bpa aus den produkten freigesetzt werden. im einklang 
wir unterstützen außerdem die global product strategy  mit zahlreichen wissenschaftlich validen studien sind wir 
(gps), eine freiwillige selbstverpflichtung der chemischen  der überzeugung, dass bpa in den bestehenden anwen-
industrie auf initiative des icca. sie soll das wissen über  dungsgebieten, insbesondere auch in anwendungen mit 
chemische produkte vor allem in schwellen- und ent- lebensmittelkontakt, sicher eingesetzt werden kann. 
wicklungsländern verbessern und damit die sicherheit  diese einschätzung deckt sich mit den bewertungen der 
im umgang mit diesen produkten erhöhen. icca hat ein  für die lebensmittelsicherheit verantwortlichen behörden 
informationsportal eingerichtet, auf dem zusammen- u. a. in europa, den usa, australien und japan. in zusam-
gefasste informationen zu produkten (gps safety sum- menarbeit mit dem verband plasticseurope engagieren 
maries) bereitgestellt werden. im rahmen dieser initiati- wir uns für eine versachlichung der diskussion auf basis 
ve bewerten wir von uns eingesetzte stoffe. gps ist bei  der gesamten wissenschaftlichen datenlage. covestro 
covestro über das internetportal „product safety first“  beteiligt sich auch selbst aktiv an der diskussion und 
zugänglich und weltweit in sieben sprachen verfügbar.  informiert kunden und die öffentlichkeit. nähere informationen  
auf der website informieren wir kunden und andere  zur datenlage  
finden sie auf unserer 
interessengruppen über unsere maßnahmen und pro-
 internetseite unter  
duktsicherheitsbeurteilungen. www.covestro.com.
52
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
11. sicherheit
11. sicherheit 
das sicherheitsmanagement und die stete weiter- den (vorjahr: 0,30), dies entspricht weltweit 51 berichts-
entwicklung der sicherheitskultur sind eine wichtige  pflichtigen arbeitsunfällen. demnach ereignete sich statis-
grundlage unserer unternehmerischen verantwortung.  tisch etwa nach 588.000 geleisteten arbeitsstunden ein 
für den umgang mit gefährlichen stoffen benötigen  berichtspflichtiger arbeitsunfall. bei den kontraktoren 
wir das vertrauen der gesellschaft, der öffentlichkeit  lag der entsprechende wert bei 0,20 unfällen pro 200.000 
und der behörden in unsere arbeit. alle von uns erfass- arbeitsstunden (vorjahr: 0,36)2. unfallbedingte todes fälle 
ten unfälle und ereignisse werden detailliert analysiert  hatten wir im jahr 2015 nicht zu verzeichnen.
und bewertet, um angemessene maßnahmen für die 
zukunft einzuleiten. höchste priorität hat die prävention  wie in den vorjahren verzeichneten wir auch 2015 kaum 
von unfällen und ereignissen im arbeitsalltag, beim  branchentypische unfälle mit chemikalienkontakt. die 
betrieb der produktionsanlagen und auf den arbeits- und  absolute zahl der unfälle stieg leicht an. um verhaltens-
transportwegen, bei denen menschen oder die umwelt  bedingte unfälle zu vermeiden, sensibilisiert covestro 
zu schaden kommen könnten. die verantwortung für die  seine mitarbeiter mit der initiative „faktor mensch“. dabei 
bereiche gesundheit, sicherheit, umweltschutz und  lernen mitarbeiter, aus verhaltensbasierten unfällen und 
qualität (englisch: hseq) ist daher direkt beim konzern- beinahe-unfällen die richtigen präventionsmaßnahmen 
vorstand verankert. ziel unseres hseq-engagements  abzuleiten. das programm wurde 2015 an allen großen 
ist es, arbeitssicherheit und gesundheitsschutz für  standorten eingeführt.
eigene mitarbeiter sowie beschäftigte von beauftragten 
drittfirmen (kontraktoren) sicherzustellen. darüber hinaus hat covestro wie in den vergangenen 
jahren alle mitarbeiter aufgerufen, ihre vorschläge für 
managementansätze zur   den internen „ceo safety award“ einzureichen. alle  
gewährleistung der sicherheit ideen wurden durch eine fachjury bewertet, die auch mit 
eine hseq-politik und die daraus abgeleiteten vorgaben  externen sicherheitsexperten besetzt war. die sieger 
sind bestandteil des integrierten managementsystems  wurden anschließend durch unseren vorstandsvor-
von covestro. dieses definiert global gültige mindestan- sitzenden (ceo) patrick thomas ausgezeichnet.
forderungen und vorgaben nach international anerkannten 
standards wie ohsas (occupational health and safety  verfahrens- und anlagensicherheit 
assessment series) 18001. unser ziel ist es, unsere verfahren und anlagen so sicher 
zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren 
um arbeitnehmer, zulieferer und dienstleister zu schützen  risiken für die beschäftigten, die umwelt und die nach-
und unterbrechungsfreie abläufe sicherzustellen, haben  barschaft entstehen.
wir detaillierte vorschriften und regeln in weltweit gültigen 
kernprozessen definiert. diese befassen sich mit der  im rahmen der kontinuierlichen verbesserung der sicher-
sicherheit von produktionsanlagen und herstellprozessen,  heit wurde das schulungsprogramm für alle covestro-
mit der meldung und der analyse von unfällen sowie umwelt-  mitarbeiter, die in ihrem beruflichen umfeld verfahrens- 
und transportereignissen, mit gesundheits vorsorge und  und anlagensicherheit beeinflussen können, weiter 
arbeitssicherheit und dem notfallmanagement bei  optimiert. für handwerker und chemikanten in den  
covestro. die prozesse werden bei regelmäßig durchge- produktionsanlagen wurde die schulung als präsenz- und 
führten internen und externen (zertifizierungs-)audits  webbasierte schulung etabliert.
überprüft. die erkenntnisse der audits sowie sich daraus 
eventuell ergebende anpassungen des management- für alle covestro-anlagen gilt eine weltweit einheitliche 
systems fließen in die regelmäßige managementbewer- kennzahl für anlagensicherheitsereignisse, die in das 
tung ein. im rahmen einer kontinuierlichen verbesserung  konzernweite sicherheitsberichtswesen integriert ist: „loss 
werden unfälle und produktaustritte erfasst und syste- of primary containment“ (lopc). unter lopc versteht man 
matisch ausgewertet, um potenzielle gefährdungen zu  z. b. den austritt von chemikalien oberhalb definierter 
erkennen und zukünftig zu vermeiden. jeder kernprozess  mengenschwellen aus ihrer ersten umhüllung wie rohr-
unterliegt hierdurch einer fortlaufenden überwachung.  leitungen, pumpen, tanks oder fässern. mittels der lopc 
im jahr 2015 ergaben sich aus dieser evaluation keine  incident rate (lopc ir) ermitteln wir die zahl der entspre-
geänderten anforderungen an das managementsystem. chenden ereignisse, bezogen auf 200.000 arbeitsstunden, 
in den für anlagensicherheit relevanten bereichen. diese 
sicherheit und gesundheitsschutz   quote lag 2015 bei 0,68 (vorjahr: 0,78).
am arbeitsplatz
wir erfassen alle arbeitsunfälle von mitarbeitern und kon- die meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, dass auch 
traktoren, die ursache für eine medizinische behandlung  solche stoff- und energiefreisetzungen systematisch er-
sind und über erste-hilfe-maßnahmen hinausgehen. mit  fasst und berichtet werden, die keine auswirkungen auf 
bezug auf covestro-mitarbeiter umfasst diese zahl sowohl  mitarbeiter, nachbarn oder die umwelt haben. dieser an-
die unfälle mit ausfalltagen als auch ohne ausfalltage. sie  satz folgt dem anspruch, dass die integrität unserer an-
wird in der „recordable incident rate“ (rir) dargestellt. im  lagen immer gewahrt bleibt.
jahr 2015 gab es 0,34 unfälle pro 200.000 arbeitsstun-
2 d ie arbeitsstunden für die ermittlung der unfallquoten für kontraktoren-mitarbeiter wurden teilweise abgeschätzt. 
53
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
11. sicherheit
jedes lopc-ereignis sowie relevante kleinst- bzw.   umwelt- und transportereignisse
beinahe-ereignisse werden hinsichtlich ihrer ursachen  im jahr 2015 wurden 13 ereignisse berichtet, von denen 
sorgfältig analysiert. das ergebnis der ursachenanalyse  zwei als umwelt- und 12 als transportereignisse eingestuft 
wird inklusive getroffener korrekturmaßnahmen konzern- wurden; ein ereignis betraf sowohl umwelt als auch transport.
weit publiziert, um das sicherheitsbewusstsein der  
mitarbeiter zu schärfen. als transportereignisse erfassen wir kritische ereignisse 
während der beförderung unserer produkte. wir nehmen 
transportsicherheit  die transportereignisse nach festgelegten kriterien auf. 
eine konzernrichtlinie legt fest, wie alle transportierten  bewertungsmaßstäbe sind die ausgetretene ladung, 
materialien entsprechend ihrem gefährdungspotenzial  gestaffelt nach menge und gefahrgutklasse, personen-
zu handhaben sind. logistikdienstleister werden nach  schäden oder blockierten transportwegen. dabei be-
einem festgelegten verfahren ausgewählt und regelmäßig  rücksichtigen wir sowohl eigene als auch von uns beauf-
hinsichtlich ihrer sicherheits- und qualitätserfüllung   tragte und bezahlte chemikalientransporte von dritten.
bewertet. in allen betreffenden unternehmensbereichen 
gibt es personen, die für die umsetzung der vorschriften  2015 verzeichnete covestro 12 transportereignisse. die-
verantwortlich sind. se stehen in relation zu annähernd 800.000 transportbe-
wegungen, die durch covestro über die straßen, schienen, 
zum thema transportsicherheit hat covestro in einem  wasserwege und über den luftverkehr veranlasst wurden.
7-punkte-plan folgende themenschwerpunkte festge- unter umweltereignissen verstehen wir den austritt von 
legt: „behavior based safety“ (verhaltensbedingte   stoffen in die umwelt. wir berichten solche ereignisse 
arbeitssicherheit, bbs), bewertung von transportrisiken,  gemäß unserer internen richtlinie für alle von covestro 
erkenntnisse resultierend aus vorfällen, sicherheit bei  geführten standorte weltweit. faktoren für die berichts-
entladevorgängen, bewertung von dienstleistern, schu- pflicht sind insbesondere die art und menge des stoffs, 
lungen / interaktive schulungen, erfahrungsaustausch.   die höhe des entstandenen schadens oder etwaige 
die anfang 2015 gestartete near-miss-(beinahe-ereig- folgen für menschen und umwelt. gemäß unserer inter-
nisse-)kampagne, in der die mitarbeiter dazu aufgefordert  nen selbstverpflichtung berichten wir über austretende 
werden, auch beinahe-unfälle zu melden, um besser  stoffe mit einem hohen gefährdungspotenzial bereits ab 
präventiv handeln zu können, zeigt positive ergebnisse. einer menge von 100 kg.
54
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
12. umweltschutz
12. umweltschutz 
wir arbeiten kontinuierlich daran, belastungen für die  energieeinsatz
umwelt zu verringern sowie innovative produktlösungen  energie- und materialeinsatz sowie die höhe der emissi-
zu entwickeln. diese unterstützen unsere kunden dabei,  onen hängen wesentlich von der produktionsmenge ab.
ihre eigene ressourceneffizienz zu steigern und emissi-
onen zu reduzieren. ökoeffiziente prozesse helfen, die  im jahr 2015 konnten wir bei einer um 1,5 % gestiegenen 
umwelt zu entlasten und gleichzeitig die kosten für   produktionsmenge den gesamtenergieeinsatz im konzern 
material, energie, emissionen und entsorgung zu senken. um 0,9 % auf 58,5 petajoule senken. der gesamte äqui-
valente primärenergieeinsatz blieb nahezu auf vorjah-
managementansätze zur umsetzung von  resniveau. bei dem äquivalenten primärenergieeinsatz 
umweltrelevanten vorgaben werden alle energieposten einheitlich auf primärenergie 
für die operative umsetzung unseres engagements   umgerechnet, um eine entsprechende vergleichbarkeit 
haben wir ein integriertes managementsystem etabliert  zu ermöglichen. damit konnte der spezifische energie-
und entsprechende global gültige mindeststandards in  verbrauch, also der gesamte äquivalente primärenergie-
form von vorschriften und regelungen definiert, die sich  einsatz pro produktionsmenge, gegenüber dem vorjahr 
in übereinstimmung mit international anerkannten normen  leicht verbessert werden. dies ist auf unsere effizienz-
und regelwerken wie iso 14001 (umweltmanagement)  programme und das global praktizierte energiemanage-
und iso 50001 (energiemanagement) befinden. mentsystem structese™ zurückzuführen, die in den 
kommenden jahren weitergeführt werden.
die einhaltung der prozesse wird bei regelmäßig durch-
geführten internen und externen (zertifizierungs)-audits  bei der erfassung des energieeinsatzes unterscheiden 
überprüft. die erkenntnisse der audits sowie sich daraus  wir zwischen dem primärenergieeinsatz an unseren stand-
eventuell ergebende anpassungen des manage- orten, der meist aus fossilen energieträgern für die eigen-
mentsystems fließen in die regelmäßige management- erzeugung von strom und dampf resultiert, und dem 
bewertung ein. jeder prozess unterliegt hierdurch einer  sekundärenergieeinsatz, der den zukauf von strom, dampf 
fortlaufenden überwachung. im jahr 2015 ergaben   und kälte sowie den einsatz von prozesswärme umfasst. 
sich aus dieser evaluation keine geänderten anforderun- der primärenergieeinsatz konnte um 1,3 % gesenkt wer-
gen an das globale managementsystem. den. der sekundärenergieeinsatz sank um 0,8 %.
energieeinsatz von covestro   
2014 2015
primärenergieeinsatz
für die eigenerzeugung von strom und dampf (per saldo, in tj) 7.439 7.345
sekundärenergieeinsatz 
(per saldo, in tj)  51.590 51.161
gesamtenergieeinsatz 
(in tj) 59.029 58.506
äquivalenter primärenergieeinsatz1 
(in tj) 72.340 72.570
produktionsmenge2
(in mio. t) 13,0 13,2
energieeffizienz3 
(in mwh / t) 1,55 1,53
1 s umme aller einzelnen energieposten umgerechnet in primärenergie an unseren wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres  
energieverbrauchs stehen.
2 d iese umfasst die summe der spezifikationsgerechten hauptprodukte an unseren wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres  
energieverbrauchs stehen.
3 e nergieeffizienz: quotient aus äquivalenter primärenergie und spezifikationsgerechter produktionsmenge an unseren wesentlichen produktionsstandorten. 
treibhausgas-emissionen wollen wir unsere spezifischen kohlendioxid(co2)-emis-
treibhausgas-emissionen stammen bei covestro größten- sionen bis 2020 um 40 % senken und die energieeffizienz 
teils aus der erzeugung und dem verbrauch von energie.  um 30 % gegenüber 2005 verbessern. 2015 lagen die 
durch eine stetig verbesserte ressourcen- und energie- spezifischen treibhausgas-emissionen bei 0,421 t co2-
effizienz reduzieren wir kosten und emissionen gleicher- äquivalente pro tonne produkt und die energieeffizienz 
maßen. darüber hinaus bieten wir marktlösungen zum  bei 1,53 mwh primärenergieäquivalente pro t. damit 
klimaschutz und zur anpassung an den klimawandel an. haben wir eine reduzierung gegenüber 2005 um 38,7 % 
bzw. 30,4 % und unser energieeffizienzziel für 2020 be-
bereits vor der herauslösung aus dem bayer-konzern  reits zum heutigen zeitpunkt erreicht. im rahmen der 
am 1. september 2015 hat covestro im rahmen des  überarbeitung der nachhaltigkeitsziele werden auch 
bayer-klimaprogramms ehrgeizige ziele verfolgt: so   diese ziele voraussichtlich im 1. halbjahr 2016 angepasst.
55
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
12. umweltschutz
effizientere produktion eigenen kraftwerken, abfallverbrennungs- und produk-
in unserer eigenen produktion verringern wir emissionen  tionsanlagen (entspricht scope 1 des ghg protocol) 
durch eine steigerung der energieeffizienz sowie durch  werden an allen produktionsstandorten sowie an rele-
entwicklung und einsatz neuer, innovativer technologien. vanten verwaltungsstandorten erhoben. zur berechnung 
der indirekten emissionen (entspricht scope 2 des ghg 
mit dem von covestro entwickelten und 2008 schritt- protocol) wird im einklang mit der bis 2015 vom ghg 
weise eingeführten energieeffizienzsystem structesetm  protocol vorgeschriebenen methode der energiever-
(structured efficiency system for energy) wird der   brauch eines speziellen produktionsstandorts mit seinem 
tatsächliche energieverbrauch in der produktion mit dem  spezifischen emissionsfaktor multipliziert, der dem indi-
realistisch möglichen optimum verglichen. dadurch   viduellen strommix des entsprechenden standorts ent-
lassen sich die anlagen in optimierter weise betreiben,  spricht. falls kein spezifischer faktor vorhanden ist, wird 
wodurch im durchschnitt 10 % energie eingespart wird. ein durchschnittlicher emissionsfaktor genutzt, z. b. der-
jenige der internationalen energieagentur (iea).
energieeffizienzprojekte aus dem energiemanagement-
system structesetm führen zu jährlichen einspareffekten. 
im jahr 2015 beliefen sich diese auf 1,55 mio. mwh pri- mit der aktualisierung der ghg-richtlinien zu scope 2 
märenergie und 450.000 t co2, wenn man alle nachhal- wurde 2015 eine duale berichterstattung eingeführt. 
tigen einspareffekte seit einführung von structesetm im  danach müssen die indirekten emissionen sowohl nach 
jahr 2008 berücksichtigt. structesetm wird mittlerwei- der standortbezogenen (location-based) als auch der 
le in 58 energieintensiven produktionsbetrieben weltweit  marktorientierten (market-based) methode berichtet 
aktiv genutzt. demnächst soll das system in weiteren   werden. die standortbezogene methode nutzt die 
betrieben, u. a. in den anfang 2014 erworbenen anilin- und  regionalen oder nationalen durchschnittlichen emissi-
nitrobenzol-anlagen in baytown, zum einsatz kommen. onsfaktoren, die marktorientierte methode hingegen 
berücksichtigt die anbieter- oder produktspezifischen 
insgesamt wurden 2015 bei covestro projekte umgesetzt,  emissionsfaktoren. um die vergleichbarkeit der daten 
die zur einsparung von 317.000 mwh primärenergie bzw.  zu gewährleisten, berichten wir ab 2015 sowohl nach 
109.000 t co2-emissionen führten. davon entfielen  der von uns bislang genutzten systematik als auch nach 
73.000 mwh primärenergie bzw. 22.000 t co2 auf maß- der neuen richtlinie.
nahmen im rahmen von structesetm. das energie-
management aller deutschen covestro-standorte   während die direkten emissionen um 9,8 % zunahmen, 
wurde im jahr 2015 bereits zum vierten mal erfolgreich  gingen die indirekten um 1,1 % zurück. die spezifische 
nach iso 50001 zertifiziert. treibhausgasmenge, gemessen an der produktionsmenge 
an unseren wesentlichen produktionsstandorten, lag 
direkte und indirekte   knapp unter dem vorjahreswert.
treibhausgas-emissionen
covestro berichtet die treibhausgas-emissionen des  wassernutzung und abwasser
konzerns nach den vorgaben des greenhouse gas   die kontinuierliche verfügbarkeit von sauberem wasser 
protocol (ghg protocol). die direkten emissionen aus  ist von elementarer bedeutung für mensch und industrie. 
treibhausgas-emissionen1 im covestro-konzern    
in mio. t co2-äquivalenten
  basisjahr: 2005 2014 2015
direkte emissionen von treibhausgasen2 – 1,93 2,12
indirekte emissionen von treibhausgasen  
(gemäß ghg protocol methode bis 2014)3 – 3,73 3,69
     gemäß der location-based- 
     methode (ghg protocol 2015) – – 4,99
     gemäß der market-based- 
     methode (ghg protocol 2015) – – 5,14
gesamte treibhausgas-emissionen 6,57 5,66 5,81
spezifische treibhausgas-emissionen  
(in t co2-äquivalente pro t produktionsmenge)4 0,687 0,423 0,421
produktionsmenge (in mio. t)5 8,9 13,0 13,2
1 p ortfoliobereinigt nach ghg protocol; financial-control-ansatz; global-warming-potenzial(gwp)-faktoren entsprechend des „ipcc 2nd assessment report“; 
eine aufteilung der emissionen in direkte und indirekte emissionen konnte für das basisjahr nicht valide berechnet werden.
2 2 015 waren 78,3 % der emissionen co2-emissionen, 21,1 % n2o-emissionen, knapp 0,6 % teilfluorierter kohlenwasserstoff sowie 0,02 % methan.
3 t ypischerweise macht co2 bei verbrennungsprozessen mehr als 99 % aller treibhausgas-emissionen aus. daher beschränken wir uns bei der berechnung der 
indirekten emissionen auf co2. die bislang genutzte methode zur berechnung der indirekten emissionen wird fortgeführt, da sich nach der neuen richtlinie die 
gesamtemissionen für das basisjahr rückwirkend nicht valide ermitteln lassen.
4 g esamte treibhausgasmenge an den wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres energieverbrauchs stehen (insgesamt 5,56 mio. t 
co2-äquivalente in 2015), geteilt durch die dortigen spezifikationsgerechten produktionsmengen.
5 d ie produktionsmenge umfasst die summe der spezifikationsgerechten hauptprodukte an unseren wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % 
unseres energieverbrauchs stehen.
56
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
grundlagen des konzerns
12. umweltschutz
dies ist jedoch in vielen regionen der welt eine heraus- abfall und recycling
forderung. neben kühlwasser ist an unseren standorten  durch systematisches abfallmanagement werden  
auch die verfügbarkeit von sauberem wasser für die  materialverbrauch und entsorgungsmengen bei covestro  
produktion wichtig. wir setzen uns dafür ein, dass unsere  möglichst gering gehalten. dazu dienen nach abfallarten 
wasserversorgung nicht zu lokalen problemen, wie z. b.  getrennte sichere entsorgungswege und ökonomisch 
wasserknappheit, führt.  sinnvolle recyclingverfahren. einfluss auf die abfall-
mengen und verwertungswege haben außerdem  
covestro regelt den ressourcenschonenden einsatz von  produktionsschwankungen sowie abriss- und sanie-
wasser in seiner hseq-richtlinie (siehe abschnitt „inte- rungsarbeiten an gebäuden und auf betriebsgeländen.
griertes nachhaltigkeitsmanagement“). anhand des global 
water tool™ des world business council for sustainable  insgesamt lag die menge des erzeugten gefährlichen 
development (wbcsd) wurden alle umweltrelevanten  abfalls nahezu auf vorjahresniveau.
covestro-standorte in bezug auf wasserknappheit  
untersucht. dabei wurden standorte identifiziert, die we- erzeugter gefährlicher abfall1 nach entsorgungsart   
gen ihrer lage in wasserarmen regionen besonderen 
2014 2015
risiken hinsichtlich der wasserverfügbarkeit und -qualität 
gesamtmenge erzeugten 
ausgesetzt sind. diese standorte sollen bis 2017 ein 
gefährlichen abfalls2 (in 
wassermanagement mit lokalen zielen etablieren.
1.000 t / a) 110 110
wassereinsatz und -verwendung davon zur deponie  2 2
der gesamtwassereinsatz im konzern sank 2015 um  davon zur verbrennung /  
4,1 % auf 236 mio. m³. wesentliche rückgänge waren an  verwertung  108 108
den standorten south charleston, usa, brunsbüttel und  1 n ur von covestro erzeugter abfall.
uerdingen, beide deutschland, zu verzeichnen. des wei- 2 d efinition von gefährlichem abfall entsprechend der jeweiligen lokalen ge-
setzgebung.
teren wurde die produktion am standort anyer, indone-
sien, eingestellt.
recycling
wassereinsatz im covestro-konzern  covestro unterstützt die wiederverwendung und auf-
bereitung seiner materialien. maßgeblich sind für uns 
2014 2015
ökonomische und ökologische kriterien sowie die ein-
wassereinsatz   haltung gesetzlicher anforderungen. dies ist teil unserer 
(in mio. m³ pro jahr) 246 236
nachhaltigkeitsstrategie und der darin enthaltenen  
positionierung zur end-of-life-produktphase.
81,8 % des gesamten von covestro eingesetzten wassers 
ist durchlaufkühlwasser, das ausschließlich erwärmt  auch in der eigenen produktion verwendet covestro 
wird und nicht mit produkten in kontakt kommt. eine  recycling-material, das aus kunststoffabfällen gewonnen 
rückführung in den wasserkreislauf ist im rahmen der  wird. solche hochwertigen sekundärrohstoffe werden 
behördlichen genehmigungsvorgaben ohne weitere  zur herstellung bestimmter typen technischer thermo-
behandlung möglich. die gesamtmenge an durch- plaste eingesetzt – z. b. besteht eine flammgeschützte 
laufkühlwasser betrug im betrachteten berichtsjahr  kunststoff-mischung für gehäuse von fernsehgeräten 
193 mio. m3. zu 30 % aus wiederverwerteten pet-wasserflaschen.
abwasser covestro unterstützt recycling außerdem durch mitarbeit 
die gesamtmenge der prozessabwässer sank 2015 um  in verbänden wie plasticseurope sowie als gesellschaf-
8,1 %. alle abwässer unterliegen einer strengen über- ter der bkv gmbh, der kompetenzplattform für kunst-
wachung und bewertung, bevor sie in die entsorgungs- stoff-verwertung der deutschen industrie. ferner unter-
wege geleitet werden. der anteil der prozessabwässer,  stützen wir die plasticseurope-initiative „zero pellet loss“. 
die in einer abwasserbehandlungsanlage von covestro  diese hat das ziel, den austritt von kunststoffgranulat 
oder dritten gereinigt wurden, betrug weltweit 82,2 %.  auf dem weg von der produktion bis zum fertigen artikel 
die restlichen 17,8 % wurden nach sorgfältiger prüfung  zu vermeiden. im jahr 2015 verfolgten wir zu dieser  
als umweltverträglich eingestuft und wieder dem wasser- thematik insbesondere folgende maßnahmen: weitere 
kreislauf zugeführt. einführung von gegenmaßnahmen für mögliche quellen 
von granulat-austritten, stärkung des bewusstseins der 
prozess-abwassermenge mitarbeiter, einbezug der kampagne in die etablierten 
hseq-prozesse, einbezug externer partner gemeinsam 
2014 2015
mit plasticseurope.
prozess-abwassermenge  
(in mio. m³ pro jahr) 37 34
57
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
13. wirtschaftliches umfeld
wirtschaftsbericht
13. wirtschaftliches umfeld 
das wachstum der weltwirtschaft lag 2015 auf dem  zuführen. aufgrund staatlicher subventionsmaßnahmen 
niveau des vorjahres, blieb damit allerdings hinter den  erholte sich die chinesische automobilindustrie im 
erwartungen zurück. die wirtschaft in den usa entwi- vierten quartal 2015. nordamerika und westeuropa er-
ckelte sich besser als noch anfang 2015 erwartet und  zielten robuste wachstumsraten aufgrund einer starken 
wuchs stärker als im durchschnitt der letzten vier jahre.  nachfrage in allen fahrzeugsegmenten. im gegensatz 
die entwicklung war jedoch sehr volatil, sodass die  dazu ist die nachfrage in lateinamerika, insbesondere in 
wachstumsraten in den einzelnen quartalen sehr unter- brasilien und argentinien, erneut zurückgegangen.
schiedlich ausfielen. innerhalb der europäischen union 
zog das wachstum im ersten halbjahr 2015 zunächst  die globale bauwirtschaft wuchs 2015 etwas weniger 
deutlich an, gefolgt von einer abschwächung im zweiten  dynamisch als in den vorjahren. die entwicklung war 
halbjahr. die positiven effekte des niedrigeren euro- hauptsächlich durch das deutlich geringere wachstum 
wechselkurses wurden durch die geringere nachfrage  in china und das negative wachstum in lateinamerika 
aus schwellenländern teilweise aufgehoben. dort hat das  beeinflusst. in westeuropa hat sich die baubranche 
wachstumstempo insbesondere aufgrund der rezession  dagegen weiter erholt; auch der nordamerikanische markt 
in den zwei großen volkswirtschaften russland und bra- entwickelte sich weiterhin positiv.
silien nachgelassen. china verzeichnete nach wie vor ein 
vergleichsweise hohes, wenn auch abgeschwächtes  die globale elektroindustrie verzeichnete 2015 ein robustes, 
wachstum. positive impulse für die weltwirtschaft kamen  aber abgeschwächtes wachstum. die verlangsamung 
vor allem von der weiterhin expansiven geldpolitik der  betraf insbesondere die bereiche unterhaltungselektronik 
industrieländer sowie vom sinkenden ölpreis, der den  und haushaltsgeräte. hier war ein rückgang der verkäufe 
privaten konsum stärkte. von notebooks, tablet-computern und herkömmlichen 
mobiltelefonen sowie ein abgeschwächtes, aber immer 
wirtschaftliches umfeld   noch zweistelliges wachstum der nachfrage nach smart-
wachstum1  wachstum1  phones zu verzeichnen.
2014 2015
die globale möbelindustrie wuchs 2015 im vergleich zum 
  in % in %
vorjahr geringfügig langsamer, entwickelte sich aber 
welt 2,7 2,5 insgesamt weiterhin positiv. die fortschreitende erholung 
eu 1,4 1,8 der märkte in nordamerika und europa stand einem  
nega   tiven wachstum in lateinamerika gegenüber. neben  
davon deutschland 1,6 1,5
der schwächeren konjunktur, insbesondere in china, 
usa 2,4 2,4 zeigten sich vor allem gesunkene konsumausgaben ver-
antwortlich für ein leicht abgeschwächtes, aber weiterhin 
asien 4,7 4,7
positives marktwachstum in asien. 
davon china 7,3 6,9
1 r eales wachstum des bruttoinlandsprodukts, quelle: ihs (global insight),  wirtschaftliches umfeld der hauptabnehmerbranchen 
stand: januar 2016 wachstum1,2  wachstum1 
2014 2015
das abgeschwächte wachstum in der globalen automo-
  in % in %
bilindustrie im jahr 2015 war insbesondere auf einen 
vorübergehenden nachfragerückgang in china zurück- automobilindustrie 3 2
bauwirtschaft 3 2
elektroindustrie 4 3
möbelindustrie 4 4
1 e igene berechnung, basierend auf den folgenden quellen: lmc automotive 
limited, ihs (global insight), b+l, csil (centre for industrial studies).
2   wachstumsrate bauwirtschaft für 2014 wurde aufgrund der einführung eines 
neuen berechnungsmodells angepasst, stand: januar 2016
58
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern 
 kennzahlen covestro-konzern  
  4. quartal  4. quartal  verän- verän-
2014 2015 derung 2014 2015 derung
  in mio. € in mio. € in % in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 2.980 2.798 – 6,1 11.761 12.082 2,7
umsatzveränderung            
menge   1,5 %     2,6 %  
preis   – 12,4 %     – 7,7 %  
währung   4,8 %     7,8 %  
portfolio   0,0 %     0,0 %  
mengenwachstum im kerngeschäft 1,9 % 3,3 %   4,8 % 2,7 %  
umsatzerlöse nach regionen            
emla 1.307 1.217 – 6,9 5.493 5.357 – 2,5
nafta 789 785 – 0,5 3.022 3.356 11,1
apac 884 796 – 10,0 3.246 3.369 3,8
ebitda 188 132 – 29,8 1.122 1.419 26,5
bereinigtes ebitda 210 256 21,9 1.161 1.641 41,3
ebit 28 – 80 . 517 680 31,5
bereinigtes ebit  51 59 15,7 561 942 67,9
finanzergebnis – 45 – 32 28,9 – 136 – 175 – 28,7
konzernergebnis – 5 – 84 . 272 343 26,1
brutto-cashflow 188 116 – 38,3 1.016 1.155 13,7
cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow) 414 550 32,9 925 1.473 59,2
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 239 157 – 34,3 612 509 – 16,8
free operating cash flow 175 393 >100 313 964 >200
nettofinanzverschuldung1 4.101 2.211 – 46,1 4.101 2.211 – 46,1
roce       6,2 % 9,5 %  
1 zum stichtagswert am 31. dezember 2015 im vergleich zum 31. dezember 2014.           
59
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
gesamtjahr 2015
das geschäftsjahr 2015 war für covestro sehr erfolgreich, 
und das unternehmen konnte alle seine ziele erreichen.
 
umsatzerlöse covestro-konzern pro quartal  
in mio. €
2014 2.826
q1
2015 3.054
2014 2.893
q2
2015 3.210
2014 3.062
q3
2015 3.020
2014 2.980
q4
2015 2.798
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500
der konzernumsatz stieg 2015 gegenüber dem vorjah- von 5,2 % bei. für coatings, adhesives, specialties betrug 
reszeitraum um 2,7 % auf 12.082 mio. € (vorjahr:  das mengenwachstum im kerngeschäft 2,7 % und im 
11.761 mio. €). in allen drei operativen berichtssegmen- segment polyurethanes 1,8 %.
ten wurden die absatzmengen gesteigert. positiv wirkten 
darüber hinaus währungseffekte, welche in summe die  das bereinigte ebitda erhöhte sich 2015 auf konzern-
gesunkenen absatzpreise, insbesondere bei polyuretha- ebene um 41,3 % auf 1.641 mio. € (vorjahr: 1.161 mio. €). 
nes, mehr als ausgleichen konnten. die absatzpreise  dies resultierte aus einer vorteilhafteren angebots- und 
lagen im wesentlichen aufgrund niedrigerer rohstoff- nachfragesituation und ausgeweiteten absatzmengen, 
preise unter dem vorjahr.  insbesondere getrieben durch polycarbonates. darüber 
hinaus wirkten sich währungseffekte von etwa 230 mio. € 
der umsatz im segment polyurethanes sank 2015 um  positiv auf das ergebnis aus.
3,1 % auf 6.088 mio. € (vorjahr: 6.282 mio. €). das segment 
polycarbonates verzeichnete ein umsatzwachstum von  bereinigtes ebitda   
12,4 % auf 3.172 mio. € (vorjahr: 2.822 mio. €). der umsatz  covestro-konzern pro quartal  
von coatings, adhesives, specialties stieg um 8,6 % auf  in mio. €
2.093 mio. € (vorjahr: 1.928 mio. €).
2014 364
q1
das wachstum des covestro-konzerns wird auch am  2015 416
wachstum der absatzmengen im kerngeschäft (engl. 
core volume growth) gemessen. die prozentuale steigerung  2014 261
q2
der mengen im kerngeschäft ist, anders als der umsatz,  2015 498
weniger abhängig von einflüssen der rohstoffpreise oder 
währungseffekten und eignet sich somit besser zur  2014 326
beurteilung des wachstums. ab dem geschäftsjahr 2016  q3
2015 471
verwendet der covestro-konzern das mengenwachstum 
im kerngeschäft als weitere bedeutende kennzahl zur 
2014 210
konzernsteuerung.  q4
2015 256 
die abgesetzte menge im kerngeschäft nahm auf konzern-
0 100 200 300 400 500 600
ebene um 2,7 % zu. dazu trug im wesentlichen das seg-
ment polycarbonates mit einer starken wachstumsrate 
60
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
im segment polyurethanes stieg das bereinigte ebitda  unter berücksichtigung des finanzergebnisses von 
um 5,4 % auf 624 mio. € (vorjahr: 592 mio. €). das segment  –175 mio. € (vorjahr: –136 mio. €) stieg das ergebnis vor 
polycarbonates erreichte mehr als eine verdreifachung  ertragsteuern gegenüber dem vorjahr auf 505 mio. € 
des bereinigten ebitda auf 560 mio. € (vorjahr: 160 mio. €).  (vorjahr: 381 mio. €). daraus resultierte nach abzug eines 
im segment coatings, adhesives, specialties lag das  steueraufwands von 153 mio. € (vorjahr: 104 mio. €) ein 
bereinigte ebitda mit 491 mio. € um 12,4 % über dem  ergebnis nach steuern von 352 mio. € (vorjahr: 277 mio. €). 
vorjahreswert von 437 mio. €. nach anteilen anderer gesellschafter ergab sich ein kon-
zernergebnis von 343 mio. € (vorjahr: 272 mio. €).
das ebit des covestro-konzerns stieg im geschäftsjahr 
2015 um 31,5 % auf 680 mio. € (vorjahr: 517 mio. €). die  der brutto-cashflow stieg im geschäftsjahr 2015 um 
sondereinflüsse beliefen sich auf –262 mio. € (vorjahr:  13,7 % auf 1.155 mio. € (vorjahr: 1.016 mio. €) und der 
–44 mio. €). diese beinhalten sonderaufwendungen für  cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow) um 
die konsolidierung von produktionsstandorten sowie  59,2 % auf 1.473 mio. € (vorjahr: 925 mio. €). darin ent-
aufwendungen und erträge im zusammenhang mit dem  halten sind gezahlte ertragsteuern (ohne berücksichti-
börsengang von covestro. darin enthalten ist auch eine  gung von abgegrenzten oder zurückgestellten beträgen) 
erstattung der bayer ag für die beendigung der mitbe- in höhe von 194 mio. € (vorjahr: 73 mio. €).
nutzungsvereinbarung der konzernkennzeichen. um 
sondereinflüsse bereinigt betrug das ebit 942 mio. €  ab dem geschäftsjahr 2016 verwendet der covestro-
(+ 67,9 %; vorjahr: 561 mio. €). konzern den free operating cash flow als weitere 
bedeutende kennzahl zur konzernsteuerung. er spiegelt 
ebit    die fähigkeit des unternehmens zur innenfinanzierung 
covestro-konzern pro quartal   wider. 
in mio. €
beim free operating cash flow konnten wir 2015 mit 
2014 214
964 mio. € (vorjahr: 313 mio. €) eine neue rekordmarke 
q1
2015 206 setzen.
2014 100 die nettofinanzverschuldung konnte deutlich auf 
q2
2015 267 2.211 mio. € (vorjahr: 4.101 mio. €) reduziert werden. die 
mittelzuflüsse aus einer kapitaleinlage und späteren ka-
2014 175 pitalerhöhungen der bayer ag sowie die nettoemissi-
q3 onserlöse aus dem börsengang wurden dafür verwendet, 
2015 287
darlehensverbindlichkeiten gegenüber dem bayer-
konzern zu begleichen. 
2014 28
q4
2015 – 80 
–100 –50 0 50 100 150 200 250 300 350
61
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
zielerreichung 2015
zielerreichung 2015   
2014 prognose 20151 zielerreichung 2015
außenumsatzerlöse 11.761 mio. €  leicht steigend anstieg um 2,7 %
mengenwachstum im   wachstum im unteren  
kerngeschäft + 4,8 % einstelligen prozentbereich anstieg um 2,7 %
bereinigtes ebitda 1.161 mio. €  deutliche steigerung anstieg um 41,3 %
free operating cash flow 313 mio. €  deutliche steigerung anstieg um 208,0 %
1 veröffentlicht im november 2015.
covestro hat damit das jahr 2015 sehr erfolgreich ab- return on capital employed (roce2) ermittelt. der roce 
geschlossen und alle gesteckten ziele erreicht. die um- lag mit 9,5 % deutlich über den kapitalkosten von 7,2 %. 
nähere informa-
satzerlöse sind mit einer erhöhung um 2,7 % wie erwar-
tionen finden  
tet leicht gestiegen. auch beim mengenwachstum im  für das geschäftsjahr 2016 wird der wirtschaftliche er-
sie im kapitel 20 
kerngeschäft konnten wir mit 2,7 % unsere prognose  folg von covestro weiterhin anhand des wachstums, der  „prognosebe-
bestätigen. sowohl beim bereinigten ebitda mit einem  profitabilität und des cashflow-beitrags beurteilt. dafür  richt“.
anstieg um 41,3 % als auch mit einer verdreifachung  sind die kennzahlen mengenwachstum im kerngeschäft, 
beim free operating cash flow wurden die erwartungen  return on capital employed und free operating cash 
einer deutlichen steigerung mehr als erfüllt. flow seit beginn des geschäftsjahres 2016 integraler 
bestandteil aller planungs-, steuerungs- und kontroll-
weiterhin haben wir im jahr 2015 eine deutliche prämie  prozesse. für diese kennzahlen prognostiziert covestro 
auf unsere kapitalkosten verdient. für das geschäftsjahr  die zielerreichung im geschäftsjahr 2016.
2015 hat covestro erstmalig die profitabilität auf basis des 
2  der return on capital employed (roce) misst die verzinsung des eingesetzten kapitals. die kennzahl berechnet sich aus dem verhältnis von bereinigtem  
operativen ergebnis nach steuern zum capital employed. das capital employed stellt das im unternehmen eingesetzte kapital dar und entspricht der  
summe von anlage- und umlaufvermögen abzüglich nicht-zinstragender verbindlichkeiten, etwa aus lieferungen und leistungen.
62
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
14.1  ermittlung des bereinigten  angesehen werden. das bereinigte ebitda ermöglicht 
den vergleich der operativen geschäftstätigkeit im zeit-
ebit(da)
verlauf, da es weder durch abschreibungen oder wert- details zur  
aufholungen von immateriellen vermögenswerten und  wert orientierten  
neben den bedeutenden kennzahlen mengenwachstum  sachanlagen noch durch sondereinflüsse beeinflusst ist. konzernsteue-
rung sind im  
im kerngeschäft, return on capital employed (roce) 
kapitel 14.2 
und free operating cash flow (focf) ermittelt covestro  die abschreibungen stiegen im gesamtjahr 2015 um   „return on  
ebenfalls das bereinigte ebit und das bereinigte ebitda.  22,1 % auf 739 mio. € (vorjahr: 605 mio. €). diese setzten  capital  
employed“  
um eine bessere beurteilung der operativen geschäfts- sich zusammen aus abschreibungen auf immaterielle 
be schrieben.
tätigkeit zu ermöglichen, wurden die kennzahlen ebit  vermögenswerte von 43 mio. € (vorjahr: 51 mio. €) und 
und ebitda um sondereinflüsse bereinigt (siehe nach- aus abschreibungen auf sachanlagen von 696 mio. € 
folgende tabelle). sondereinflüsse sind einmalige bzw. in  (vorjahr: 554 mio. €). die abschreibungen beinhalten 
ihrer art oder höhe nicht regelmäßig wiederkehrende  keine wertaufholungen (vorjahr: 1 mio. €). in den abschrei-
effekte. das ebitda, ebit, bereinigte ebitda und berei- bungen sind außerplanmäßige abschreibungen in höhe 
nigte ebit sind kennzahlen, die nach den internationalen  von 67 mio. € (vorjahr: 11 mio. €) enthalten, von denen 
rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind.  40 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) als sondereinflüsse erfasst 
daher sollten sie nur als ergänzende informationen  wurden. 
überleitung sondereinflüsse  
ebit ebit ebitda  ebitda  
4. quartal  4. quartal  ebit ebit 4. quartal  4. quartal  ebitda ebitda
  2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
vor sondereinflüssen 51 59 561 942 210 256 1.161 1.641
polyurethanes – 7 – 102 – 9 – 175 – 6 – 85 – 8 – 137
polycarbonates – 15 – – 29 – 2 – 15 – 1 – 28 – 2
coatings, adhesives, specialties  – – – 5 – 9 – 1 – 1 – 2 – 7
sonstige / konsolidierung – 1 – 37 – 1 – 76 – – 37 – 1 – 76
summe sondereinflüsse – 23 – 139 – 44 – 262 – 22 – 124 – 39 – 222
davon herstellungskosten – 9 – 98 – 19 – 197 – 8 – 84 – 18 – 157
davon vertriebskosten – 10 – – 15 – 1 – 10 – – 15 – 1
davon forschungs- und 
entwicklungskosten 3 – 2 – 1 3 – 2 – 1
davon allgemeine 
verwaltungskosten – 2 – 38 – 4 – 131 – 2 – 37 – 4 – 131
davon sonstige betriebliche
erträge / aufwendungen – 5 – 3 – 8 68 – 5 – 3 – 4 68
nach sondereinflüssen 28 – 80 517 680 188 132 1.122 1.419
63
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
14. geschäftsentwicklung covestro-konzern
14.2   return on capital employed rahmen einer wertorientierten konzernsteuerung ist der 
roce mit beginn des geschäftsjahres 2016 integraler 
wertorientierte  konzernsteuerung bestandteil aller planungs-, steuerungs- und kontroll-
das übergeordnete ziel von covestro ist die kontinu- prozesse. 
ierliche steigerung des unternehmenswerts. ein wert-
zuwachs wird erzielt, wenn das unternehmensergebnis  ermittlung der value contribution  
die kosten für das eingesetzte kapital übertrifft. als 
zentrale wertorientierte steuerungskennzahl verwendet 
covestro den return on capital employed (roce).
bereinigtes  wacc 
return on capital employed   ebit  x 
x  ø 
und value contribution effektiver  capital 
steuersatz  employed
der roce misst die profitabilität anhand der verzinsung 
des eingesetzten kapitals und berechnet sich aus dem 
verhältnis von bereinigtem operativen ergebnis (berei-
nigtes ebit) nach steuern (nopat = net operating profit 
bereinigtes  steuern kapitalkosten value  
after taxes) zu dem durchschnittlichen capital employed. 
ebit contribution
die steuern ermitteln sich durch multiplikation des  
effektiven steuersatzes mit dem bereinigten ebit. das 
capital employed stellt das im unternehmen eingesetzte  ermittlung des wacc
kapital dar, welches sich aus dem operativen anlage- und  der wacc spiegelt die kapitalrenditeerwartung für eigen- 
umlaufvermögen abzüglich nicht-zinstragender verbind- sowie für fremdkapital an das gesamtunternehmen wi-
lichkeiten berechnet. zinsfreie verbindlichkeiten bein- der. der in den wacc einfließende eigenkapitalkostensatz 
halten z. b. verbindlichkeiten aus lieferungen und leis- ergibt sich aus der addition von risikofreiem zins und 
tungen sowie kurzfristige rückstellungen. übersteigt der  dem risikoadäquaten aufschlag für ein eigenkapital-
roce den gewichteten durchschnittlichen kapitalkos- investment. diesen risikoaufschlag leiten wir aus kapi-
tensatz (wacc = weighted average cost of capital),  talmarktinformationen vergleichbarer börsennotierter 
verdient das unternehmen eine prämie über kapitalkosten. unternehmen ab. der fremdkapitalkostensatz errechnet 
sich aus der addition von risikolosem zins und risiko-
ermittlung des return on capital employed    aufschlag. covestro verwendet hierfür die renditen lang-
fristiger deutscher staatsanleihen als risikofreien zinssatz. 
net operating profit after taxes  finanzierungskosten von vergleichsunternehmen dienen 
return on   (nopat) der ermittlung des risikoaufschlags. die ermittlung des 
capital employed   wacc unterliegt grundsätzlich einer langfristigen aus-
(roce)
richtung, kurzfristige schwankungen werden bei der 
capital employed
ermittlung geglättet. für den covestro-konzern ergab 
sich für das geschäftsjahr 2015 ein kapitalkostensatz 
für die verwendung in der wertorientierten konzernsteu-
der absolute wertbeitrag wird durch die kennzahl value  erung von 7,2 %.
contribution (vc) gemessen. die vc entspricht der 
differenz zwischen dem nopat und den kosten des  im geschäftsjahr 2015 konnte covestro eine prämie über 
eingesetzten kapitals, welche sich aus der multiplikation  kapitalkosten verdienen. der roce lag mit 9,5 % deutlich 
des durchschnittlichen capital employed mit dem wacc  über dem wacc von 7,2 %. entsprechend ergab sich 
errechnen. ist die vc positiv, wird wert geschaffen. im  eine positive vc von 159 mio. €.
wertorientierte kennzahlen von covestro im überblick   
2014 2015
in mio. € in mio. €
nopat 407 654
durchschnittliches capital employed 6.525 6.883
wacc 6,9 % 7,2 %
roce 6,2 % 9,5 %
vc – 43 159
64
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
15.1 polyurethanes
 kennzahlen polyurethanes
  4. quartal  4. quartal  verän-  verän- 
2014 2015 derung 2014 2015 derung
  in mio. € in mio. € in % in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 1.593 1.385 – 13,1 6.282 6.088 – 3,1
umsatzveränderung          
menge   2,7 %   2,1 %  
preis   – 20,0 %   – 12,4 %  
währung   4,2 %   7,2 %  
portfolio   0,0 %   0,0 %  
mengenwachstum im kerngeschäft – 0,9 % 4,9 % 3,9 % 1,8 %
umsatzerlöse nach regionen          
emla 695 583 – 16,1 2.866 2.631 – 8,2
nafta 463 453 – 2,2 1.817 1.956 7,6
apac 435 349 – 19,8 1.599 1.501 – 6,1
ebitda 95 – 22 . 584 487 – 16,6
bereinigtes ebitda 101 63 – 37,6 592 624 5,4
ebit 2 – 157 . 233 26 – 88,8
bereinigtes ebit 9 – 55 . 242 201 – 16,9
cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow) 194 407 >100 405 863 >100
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 94 80 – 14,9 280 209 – 25,4
free operating cash flow 100 327 >200 125 654 >400
umsatzerlöse     im gesamtjahr 2015 sank der umsatz von polyurethanes 
polyurethanes pro quartal um 3,1 % auf 6.088 mio. €. die entwicklung der wech-
in mio. € selkurse wirkte sich positiv auf den umsatz aus.
2014 1.507
das mengenwachstum im kerngeschäft betrug 1,8 %. 
q1
2015 1.554 die steigerung der absatzmengen insgesamt hatte einen 
positiven effekt in höhe von 2,1 % auf den umsatz. die 
2014 1.530 mengenentwicklung hatte einen positiven effekt auf den 
q2
2015 1.637 umsatz für die produktgruppen tdi und polyether-poly-
ole und einen leicht negativen effekt für mdi aufgrund ge-
2014 1.652 ringerer mengen außerhalb des kerngeschäfts. in emla 
q3 stiegen die absatzmengen leicht, was insbesondere auf 
2015 1.512
die erweiterte tdi-kapazität am deutschen produktions-
standort dormagen zurückzuführen ist. die erhöhung 
2014 1.593
q4 der mengen in nafta ist vor allem durch höhere absätze 
2015 1.385 bei polyether-polyolen begründet. in der region apac 
sank die nachfrage gegenüber dem vorjahres niveau 
0 500 1.000 1.500 2.000
leicht. maßgeblich dafür war eine reduktion der  
polyether-polyol-mengen im rahmen einer globalen  
margenoptimierung.
65
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
bereinigtes ebitda    ebit    
polyurethanes pro quartal   polyurethanes pro quartal  
in mio. € in mio. €
2014 216 2014 130
q1 q1
2015 163 2015 31
2014 113 2014 28
q2 q2
2015 223 2015 92
2014 162 2014 73
q3 q3
2015 175 2015 60
2014 101  2014 2
q4 q4
2015 63 2015 – 157 
0 50 100 150 200 250 – 200 – 100 0 100 200
die verkaufspreise bei polyurethanes lagen 12,4 % unter  durch währungseffekte wirkten sich margenverbesserungen 
dem niveau des vorjahres. wesentliche ursache für die  in der produktgruppe polyether-polyole, insbesondere 
geringeren verkaufspreise in den drei produktgruppen  bei dem nebenprodukt styrol in europa, positiv aus. 
mdi, tdi und polyether-polyole in allen regionen waren  diese wurden jedoch durch niedrigere margen bei tdi 
niedrigere rohstoffpreise. bei tdi ist das niedrigere preis- überkompensiert. die instandhaltungskosten konnten 
niveau zudem auf eine gestiegene wettbewerbsintensität  planmäßig unter das vorjahresniveau reduziert werden. 
aufgrund höherer produktverfügbarkeit zurückzuführen.  aufgrund der gestiegenen mitarbeiteranzahl von covestro  
und des unternehmenserfolgs erhöhten sich die kosten 
in emla verringerte sich der umsatz aufgrund niedrige- für die erfolgsabhängige vergütung. darüber hinaus wurde 
rer verkaufspreise bei leicht höheren mengen um 8,2 %  das vorangegangene geschäftsjahr 2014 positiv beein-
auf 2.631 mio. €. dahingegen wurde in nafta ein um- flusst durch versicherungserstattungen, welche 2015 
satzanstieg um 7,6 % auf 1.956 mio. € erzielt. günstige  nicht in dieser höhe anfielen. 
entwicklungen der wechselkurse und höhere absatz-
mengen überwogen die deutlichen preisrückgänge. trotz  beim ebit ergab sich eine verringerung um 88,8 % auf 
positiver auswirkung von währungseffekten ging der  26 mio. € (vorjahr: 233 mio. €). hierin enthalten sind 
umsatz in apac um 6,1 % auf 1.501 mio. € zurück. dies  sonder aufwendungen für restrukturierungen in höhe 
lag an leicht gesunkenen verkaufsmengen und deutlich  von 175 mio. € (vorjahr: 9 mio. €), insbesondere für die 
niedrigeren verkaufspreisen. bereits erfolgte schließung des produktionsstandorts 
belford roxo (brasilien) sowie für die kommunizierte 
das bereinigte ebitda stieg um 5,4 % auf 624 mio. €  schließung der mdi-produktion in tarragona (spanien) 
(vorjahr: 592 mio. €). neben einer ergebnisverbesserung  ende 2017.
66
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
15.2 polycarbonates
kennzahlen polycarbonates
  4. quartal  4. quartal  verän-  verän- 
2014 2015 derung 2014 2015 derung
  in mio. € in mio. € in % in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 742 759 2,3 2.822 3.172 12,4
umsatzveränderung            
menge   – 0,3 %     4,6 %  
preis   – 3,9 %     – 2,6 %  
währung   6,5 %     10,4 %  
portfolio   0,0 %     0,0 %  
mengenwachstum im kerngeschäft 8,5 % 0,8 %   9,0 % 5,2 %  
umsatzerlöse nach regionen            
emla 261 268 2,7 1.065 1.134 6,5
nafta 177 185 4,5 646 765 18,4
apac 304 306 0,7 1.111 1.273 14,6
ebitda 18 122 >500 132 558 >300
bereinigtes ebitda 33 123 >200 160 560 >200
ebit – 24 70 . – 32 374 .
bereinigtes ebit – 9 70 . – 3 376 .
cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow) 118 179 51,7 186 328 76,3
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 87 39 – 55,2 210 190 – 9,5
free operating cash flow 31 140 >300 – 24 138 . 
umsatzerlöse     im geschäftsjahr 2015 stieg der umsatz im segment 
polycarbonates pro quartal polycarbonates im vergleich zum vorjahr um 12,4 % auf 
in mio. € 3.172 mio € (vorjahr: 2.822 mio. €). die veränderung der 
wechselkurse wirkte sich dabei positiv auf den umsatz aus.
2014 660
q1
2015 765 das mengenwachstum im kerngeschäft betrug 5,2 %. die 
steigerung der absatzmengen insgesamt hatte einen  
2014 695 positiven effekt in höhe von 4,6 % auf den umsatz. in allen 
q2
2015 829 drei regionen verbesserte sich der umsatz insbesondere 
aufgrund einer höheren nachfrage der automobil industrie. 
2014 725 in nafta stieg zudem die nachfrage aus der bauindustrie 
q3 deutlich. vor allem in apac und nafta lagen die absatz-
2015 819
mengen für zwischenprodukte unter  denen des vorjahres. 
2014 742
q4
2015 759
0 200 400 600 800 1000
67
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
bereinigtes ebitda    ebit    
polycarbonates pro quartal   polycarbonates pro quartal  
in mio. € in mio. €
2014 44 2014 3
q1 q1
2015 116 2015 73
2014 44 2014 – 8
q2 q2
2015 150 2015 104
2014 39 2014 – 3
q3 q3
2015 171 2015 127
2014 33  2014 – 24
q4 q4
2015 123 2015 70
0 50 100 150 200 – 200 0 200
die verkaufspreise gingen aufgrund der niedrigeren preise  das bereinigte ebitda von polycarbonates hat sich 2015 
in nafta und apac um insgesamt 2,6 % gegenüber dem  auf 560 mio € (vorjahr: 160 mio. €) mehr als verdreifacht. 
vorjahr zurück. diese entwicklung reflektiert die deutlich  diese erhöhung resultierte aus einer vorteilhafteren 
gesunkenen rohstoffpreise. die verkaufspreise in der  angebots- und nachfragesituation, die es uns ermöglichte, 
region emla lagen trotz der niedrigeren rohstoffpreise  unsere margen zu verbessern. währungseffekte und 
auf dem niveau von 2014. höhere absatzmengen trugen ebenfalls zum anstieg des 
bereinigten ebitda bei. aufgrund der gestiegenen 
der umsatz in emla stieg im wesentlichen durch höhere  mitarbeiteranzahl von covestro und des unternehmens-
absatzmengen um 6,5 % auf 1.134 mio. €. die region  erfolgs erhöhten sich die kosten für die erfolgsabhängige 
nafta verzeichnete ein umsatzwachstum von 18,4 %  vergütung.
auf 765 mio. €. sowohl die veränderung der wechselkurse 
als auch die absatzmengen beeinflussten den umsatz  das ebit verbesserte sich erheblich auf 374 mio. € (vor-
positiv und überwogen den effekt aus niedrigeren ver- jahr: – 32 mio. €). hierin sind sondereinflüsse in höhe von 
kaufspreisen. der umsatzanstieg in der region apac  – 2 mio. € enthalten (vorjahr: – 29 mio. €).
von 14,6 % auf 1.273 mio. € war durch positive währungs-
effekte und leicht höhere absatzmengen bedingt, die 
preissenkungen ausglichen.
68
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
15.3 coatings, adhesives, specialties 
 kennzahlen coatings, adhesives, specialties 
  4. quartal  4. quartal  verän-  verän- 
2014 2015 derung 2014 2015 derung
  in mio. € in mio. € in % in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 464 477 2,8 1.928 2.093 8,6
umsatzveränderung            
menge   0,0 %     2,1 %  
preis   – 2,2 %     – 1,1 %  
währung   5,0 %     7,6 %  
portfolio   0,0 %     0,0 %  
mengenwachstum im kerngeschäft 4,2 % 0,2 %   1,3 % 2,7 %  
umsatzerlöse nach regionen            
emla 230 229 – 0,4 1.034 1.043 0,9
nafta 99 112 13,1 394 486 23,4
apac 135 136 0,7 500 564 12,8
ebitda 90 83 – 7,8 435 484 11,3
bereinigtes ebitda 91 84 – 7,7 437 491 12,4
ebit 70 60 – 14,3 354 397 12,1
bereinigtes ebit 70 60 – 14,3 359 406 13,1
cashflow aus operativer tätigkeit (netto-cashflow) 103 155 50,5 307 426 38,8
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 49 38 – 22,4 113 107 – 5,3
free operating cash flow 54 117 >100 194 319 64,4
umsatzerlöse     im gesamtjahr 2015 stieg der umsatz von coatings, 
coatings, adhesives, specialties pro quartal adhesives, specialties um 8,6 % auf 2.093 mio. €. dabei 
in mio. € wirkten sich effekte aus wechselkursen positiv aus.
2014 471
die abgesetzte menge im kerngeschäft erhöhte sich im 
q1
2015 535 gesamten segment um 2,7 % gegenüber dem vorjahr.
gestiegene verkaufsmengen wirkten insgesamt um 2,1 % 
2014 487 umsatzerhöhend vor allem aufgrund von mengenzu-
q2
2015 562 wächsen in der region nafta. die mengen in emla und 
apac stiegen leicht. die verkaufspreise lagen im durch-
2014 506 schnitt 1,1 % unter dem niveau des vorjahres. dies ist 
q3 auf ein niedrigeres preisniveau in apac zurückzuführen, 
2015 519
während in nafta und emla das preisniveau stabil war. 
2014 464 
q4
2015 477
0 100 200 300 400 500 600
69
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
15. geschäftsentwicklung nach segmenten
bereinigtes ebitda    ebit    
coatings, adhesives, specialties pro quartal   coatings, adhesives, specialties pro quartal  
in mio. € in mio. €
2014 110 2014 90
q1 q1
2015 133 2015 111
2014 112 2014 88
q2 q2
2015 137 2015 113
2014 124 2014 106
q3 q3
2015 137 2015 113
2014 91  2014 70
q4 q4
2015 84 2015 60
0 50 100 150 0 50 100 150
in summe stieg der umsatz in emla um 0,9 % aufgrund  sich positiv aus. zudem trugen währungseffekte und 
leicht gestiegener verkaufsmengen bei stabilem preis- gestiegene absatzmengen zur ergebnissteigerung bei. 
niveau auf 1.043 mio. €. in nafta führten eine günstige  zusätzliche kosten aus geplanten wartungsstillständen 
entwicklung der wechselkurse und höhere verkaufs- und kapazitätserweiterungen belasteten das ergebnis. 
mengen bei stabilen verkaufspreisen zu einer umsatz- aufgrund der gestiegenen mitarbeiteranzahl von covestro  
steigerung um 23,4 % auf 486 mio. €. der umsatz in apac  und des unternehmenserfolgs erhöhten sich die kosten 
erhöhte sich um 12,8 % auf 564 mio. € durch positive  für die erfolgsabhängige vergütung.
effekte aus wechselkursen und leicht höheren mengen 
bei im durchschnitt niedrigeren verkaufspreisen. das ebit stieg um 12,1 % auf 397 mio. € (vorjahr: 
354 mio. €). hierin enthalten sind sondereinflüsse für re-
das bereinigte ebitda von coatings, adhesives, spe- strukturierungen in höhe von –9 mio. € (vorjahr: –5 mio. €). 
cialties legte im jahr 2015 um 12,4 % auf 491 mio. € zu 
(vorjahr: 437 mio. €). geringere rohstoffpreise wirkten 
70
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
16. ertragslage
16. ertragslage
gewinn- und verlustrechnung covestro-konzern (kurzfassung)   
  2014 2015 veränderung
in mio. € in mio. € in %
umsatzerlöse 11.761 12.082 2,7
herstellungskosten – 9.609 – 9.438 – 1,8
vertriebskosten – 1.097 – 1.257 14,6
forschungs- und entwicklungskosten – 212 – 257 21,2
allgemeine verwaltungskosten – 343 – 480 39,9
sonstige betriebliche aufwendungen (–) und erträge (+) 17 30 76,5
ebit 517 680 31,5
finanzergebnis – 136 – 175 – 28,7
ergebnis vor ertragsteuern 381 505 32,5
ertragsteuern – 104 – 153 47,1
ergebnis nach ertragsteuern 277 352 27,1
davon auf andere gesellschafter entfallend 5 9 80,0
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend  
(konzernergebnis) 272 343 26,1
der konzernumsatz erhöhte sich im berichtsjahr um 2,7 %  spricht. der anstieg von 137 mio. € ist primär auf son-
auf 12.082 mio. € (vorjahr: 11.761 mio. €). währungsver- dereinflüsse im rahmen von restrukturierungsmaßnahmen 
änderungen hatten einen erhöhenden effekt auf die  in höhe von 131 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) zurückzuführen. 
funktionskosten für herstellung, vertrieb, forschung und  aus sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen 
entwicklung sowie für die allgemeine verwaltung. insgesamt  betrieblichen aufwendungen ergab sich ein positiver 
gingen die herstellungskosten aufgrund niedrigerer  saldo von 30 mio. € (vorjahr: 17 mio. €). grund dafür ist 
rohstoffkosten um 1,8 % auf 9.438 mio. € (vorjahr:  u. a. eine von bayer geleistete erstattung für die beendigung 
9.609 mio. €) zurück. der anteil der herstellungskosten  der mitbenutzungsvereinbarung der konzernkennzeichen.
am umsatz verringerte sich damit auf 78,1 % (vorjahr: 
81,7 %). darin enthalten sind sondereinflüsse aus re- das ebit stieg im berichtsjahr um 31,5 % auf 680 mio. € 
strukturierung in höhe von 197 mio. € (vorjahr: 19 mio. €). (vorjahr: 517 mio. €) und damit wesentlich stärker als der 
umsatz. dadurch erzielte covestro eine deutlich höhere 
die vertriebskosten erhöhten sich um 14,6 % auf  ebit-marge von 5,6 % (vorjahr: 4,4 %).
1.257 mio. € (vorjahr: 1.097 mio. €), woraus sich ein ver-
triebskostenanteil von 10,4 % (vorjahr: 9,3 %) ergibt. die  unter berücksichtigung des finanzergebnisses in höhe 
forschungs- und entwicklungskosten stiegen um 21,2 %  von – 175 mio. € (vorjahr: – 136 mio. €) stieg das ergebnis 
auf 257 mio. € (vorjahr: 212 mio. €) und erreichten einen  vor ertragsteuern um 32,5 % auf 505 mio. € (vorjahr: 
anteil am umsatz von 2,1 % (vorjahr: 1,8 %). die mittel  381 mio. €). trotz des ergebnisbedingt erhöhten ertrag-
wurden im wesentlichen eingesetzt, um neue einsatz- steueraufwands von 153 mio. € (vorjahr: 104 mio. €) ergab 
bereiche für unsere produkte zu erschließen sowie prozess- sich nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 
technologien und produkte weiterzuentwickeln. ein um 26,1 % besseres konzernergebnis in höhe von 
343 mio. € (vorjahr: 272 mio. €).
die allgemeinen verwaltungskosten erhöhten sich um 
39,9 % auf 480 mio. € (vorjahr: 343 mio. €), was einem 
anteil am umsatz in höhe von 4,0 % (vorjahr: 2,9 %) ent-
71
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
16. ertragslage
16.1  ermittlung des bereinigten 
bei der ermittlung des bereinigten ergebnisses je aktie 
ergebnisses je aktie wird das konzernergebnis um sondereinflüsse bereinigt, 
sodass es im zeitablauf vergleichbar ist.
 
das bereinigte ergebnis je aktie ist eine kennzahl, die  im jahr 2015 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 2,66 €. 
keine unmittelbare interne steuerungsgröße darstellt.  für die berechnung wurde ein bereinigtes konzernergeb-
sie wird nicht nach den internationalen rechnungsle- nis von 538 mio. € und eine anzahl an ausstehenden 
gungsvorschriften definiert und soll daher im folgenden  aktien von 202.500.000 stückaktien zugrunde gelegt.
ausschließlich als ergänzende information betrachtet 
werden. 
bereinigtes ergebnis je aktie  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
ebit (gemäß gewinn- und verlustrechnung) 517  680 
außerplanmäßige abschreibungen / wertaufholungen auf sachanlagen 7  67 
sondereinflüsse (exklusiv abschreibungen / wertaufholungen) 39  222 
„bereinigtes operatives ergebnis" 563  969 
finanzergebnis (gemäß gewinn- und verlustrechnung) – 136 – 175
sondereinflüsse im finanzergebnis  –  – 
ertragsteuern (gemäß gewinn- und verlustrechnung) – 104 – 153
ertragsteuerliche effekte bezogen auf sondereinflüsse und  
außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen – 15 – 94
bereinigtes ergebnis nach ertragsteuern  308  547 
ergebnis nach ertragsteuern auf andere gesellschafter entfallend  
(gemäß gewinn- und verlustrechnung) – 5 – 9
bereinigtes konzernergebnis 303  538 
in stück in stück
 
anzahl ausgegebener stammaktien1 202.500.000 202.500.000
bereinigtes ergebnis je aktie (in €) 1,50 2,66
1  zum stichtag 31. dezember 2015
72
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
17. finanzlage
17. finanzlage
kapitalflussrechnung covestro-konzern (kurzfassung)  
4. quartal  4. quartal 
2014 2015 2014 2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
brutto-cashflow 188 116 1.016 1.155
veränderung working capital / sonstige nicht- 
zahlungswirksame vorgänge 226 434 – 91 318
zu- / abfluss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashflow) 414 550 925 1.473
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 239 157 612 509
free operating cash flow 175 393 313 964
zu- / abfluss aus investiver tätigkeit – 226 – 216 – 585 – 380
zu- / abfluss aus finanzierungstätigkeit1 – 37 – 147 – 192 – 645
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit 151 187 148 448
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am  
periodenanfang 36 424 37 201
veränderung aus wechselkurs- / konzernkreisänderungen 14 31 16 – 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 201 642 201 642
1 f ür das 4. quartal 2014 sowie für das gesamtjahr 2014 wurden sämtliche finanziellen transaktionen mit gesellschaften des bayer-konzerns in dieser  
zeile ausgewiesen.
der brutto-cashflow stieg im berichtsjahr um 13,7 % auf  flossen aus einer kapitaleinlage und späteren kapitaler-
1.155 mio. € (vorjahr: 1.016 mio. €) aufgrund der deutlichen  höhungen mittel in höhe von insgesamt 1.855 mio. € zu. 
steigerung des ebitda. der cashflow aus operativer  des weiteren wurde im rahmen des börsengangs ein 
tätigkeit (netto-cashflow) verbesserte sich sogar um  nettoemissionserlös von 1.485 mio. € erzielt. diesen mit-
59,2 % auf 1.473 mio. € (vorjahr: 925 mio. €). maßgeblich  telzuflüssen standen zahlungen aus der 2015 erfolgten 
hierfür war eine geringere mittelbindung im working capital. schuldrechtlichen übertragung von vermögenswerten 
darin enthalten sind ertragsteuern (ohne berücksichtigung  und schulden gegenüber. im berichtsjahr wurden finanzi-
von abgegrenzten oder zurückgestellten beträgen) in  elle schulden in höhe von 4.241 mio. € aufgenommen 
höhe von 194 mio. € (vorjahr: 73 mio. €). und finanzielle schulden in höhe von 6.310 mio. € zu-
rückgezahlt. bei diesen verbindlichkeiten handelt es sich 
ab dem geschäftsjahr 2016 verwendet der covestro- im wesentlichen um darlehen gegenüber dem bayer-
konzern den free operating cash flow als weitere bedeu- konzern. des weiteren wurde der jahresüberschuss der 
tende kennzahl zur konzernsteuerung. der free operating  covestro deutschland ag für das geschäftsjahr 2014 
cash flow spiegelt die fähigkeit des unternehmens zur  sowie der jahresfehlbetrag des jahres 2015 in höhe von 
innenfinanzierung wider. insgesamt 5 mio. € (jahresfehlbetrag 2013: 20 mio. €) im 
rahmen des ergebnisabführungsvertrags an die bayer  nähere informa-
der free operating cash flow hat sich auf 964 mio. €  ag ausgezahlt. aufgrund der beendigung des beherr- tionen zu den  
wesentlichen  
(vorjahr: 313 mio. €) mehr als verdreifacht. schungs- und ergebnisabführungsvertrags zwischen der  investitionen in 
covestro deutschland ag und der bayer ag zum 31. au- sachanlagen  
finden sie im  
der abfluss aus investiver tätigkeit reduzierte sich deutlich  gust 2015 umfasst das abgeführte ergebnis 2015 einen 
kapitel 5  
auf 380 mio. € (vorjahr: 585 mio. €).  zeitraum von acht monaten. „pro duktion“.
der abfluss aus finanzierungstätigkeit erhöhte sich deutlich  die liquidität und die finanzierung des covestro-konzerns 
auf 645 mio. € (vorjahr: 192 mio. €). im rahmen der rechtlichen  waren im berichtsjahr jederzeit gesichert. zukünftige 
verselbständigung und der gründung der covestro ag  liquiditätsengpässe sind nicht absehbar.
73
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
17. finanzlage
nettofinanzverschuldung  
31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 516 482
leasingverbindlichkeiten 307 298
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 5 31
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.894 2.070
positive marktwerte aus der sicherung bilanzieller risiken – 2 – 27
finanzverschuldung 4.720 2.854
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 201 – 642
kurzfristige finanzielle vermögenswerte – 418 – 1
nettofinanzverschuldung 4.101 2.211
die nettofinanzverschuldung verringerte sich im geschäfts- eine im september 2015 abgeschlossene syndizierte 
jahr 2015 um 1.890 mio. € auf 2.211 mio. € (vorjahr:  kreditfazilität „syndicated multicurrency term and re-
4.101 mio. €). covestro verfügte zum 31. dezember 2015  volving credit facilities agreement“ über 2,7 mrd. € dient 
über zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in  der allgemeinen unternehmensfinanzierung sowie der 
höhe von 642 mio. € (vorjahr: 201 mio. €) sowie kurzfristige  sicherstellung einer angemessenen liquiditätsreserve. 
finanzielle vermögenswerte in höhe von 1 mio. € (vorjahr:  die finanzierung beinhaltet sowohl eine revolvierende 
418 mio. €). die finanzverschuldung sank um 1.866 mio. €  kreditlinie als auch ein endfälliges darlehen. die syndi-
auf 2.854 mio. € (vorjahr: 4.720 mio. €). zierung erfolgte im kreis der covestro-kernbanken.
bei den sonstigen finanzverbindlichkeiten handelt es  die revolvierende kreditfazilität über 1,5 mrd. € hat eine 
sich im wesentlichen um darlehen gegenüber dem  laufzeit bis september 2020 mit zwei verlängerungsop-
bayer-konzern. diese darlehen dienen der kurzfristigen  tionen um jeweils ein jahr. die kreditfazilität kann in ver-
finanzierung des laufenden geschäfts des covestro- schiedenen währungen in anspruch genommen werden 
konzerns. eine refinanzierung der anstehenden fällig- und dient in erster linie als liquiditätsreserve und der 
keiten ist durch im september 2015 abgeschlossene  finanzierungsabsicherung von liquiditätsspitzen.
kreditfazilitäten bereits gesichert.
die kreditvereinbarung sieht auch die möglichkeit einer 
17.1 finanzielle steuerung inanspruchnahme eines endfälligen darlehens über 
1,2 mrd. € mit einer laufzeit bis september 2018 vor, 
wesentliche aufgabe des finanzmanagements ist die  welches als alternative refinanzierungsquelle zur ablösung 
kontinuierliche sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die  bestehender finanzverbindlichkeiten gegenüber bayer 
ständige optimierung der kapitalkosten sowie die redu- zur verfügung steht.
zierung der risiken aus finanzierungsmaßnahmen. bis 
zum 31. august 2015 wurden diese aufgaben durch den  zum 31. dezember 2015 sind aus den syndizierten kredit-
bereich konzernfinanzen des bayer-konzerns übernommen.  fazilitäten keine kredite in anspruch genommen worden.
seit dem 1. september 2015 erfolgt die finanzielle steuerung 
für den covestro-konzern zentral durch die covestro ag. mittel- und langfristig verfolgt der covestro-konzern eine 
konservative und auf flexibilität ausgerichtete verschul-
am 7. oktober 2015, einen tag nach dem börsengang,  dungspolitik mit einem ausgewogenen finanzierungs-
erhielt covestro von der rating-agentur moody’s ein  portfolio. dieses wird nach ablösung der inter-group 
rating der kategorie baa2 mit stabilem ausblick, welches  loan agreements im kern auf anleihen, syndizierten  für eine genau-
die kreditwürdigkeit des unternehmens am internatio- kreditfazilitäten sowie auf bilateralen kreditverträgen  ere darstellung 
der finanz-
nalen kapitalmarkt bestätigt. basieren.
wirtschaftlichen 
 chancen und 
zum 31. dezember 2015 finanzierte sich der covestro- als international tätiges unternehmen ist der covestro- risiken verweisen 
konzern über darlehen (inter-group loan agreements)  konzern finanziellen chancen und risiken ausgesetzt.  wir auf die 
 erläuterungen im 
der bayer antwerpen nv, diegem, belgien, mit einem  diese werden als bestandteil des finanzmanagements 
 kapitel 21  
kreditvolumen von insgesamt 2,1 mrd. €. diese darlehen  fortwährend überwacht. zur minimierung von risiken  „chancen- und 
dienen der kurzfristigen finanzierung des laufenden  werden derivative finanzinstrumente eingesetzt.   risikobericht“.
geschäfts.
74
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
18. vermögenslage
18. vermögenslage
bilanz covestro-konzern (kurzfassung)   
31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. €
langfristige vermögenswerte 6.011 6.294
kurzfristige vermögenswerte 4.381 4.237
gesamtvermögen 10.392 10.531
eigenkapital 1.787 3.612
langfristiges fremdkapital 2.567 2.355
kurzfristiges fremdkapital 6.038 4.564
fremdkapital 8.605 6.919
gesamtkapital 10.392 10.531
die bilanzsumme stieg zum 31. dezember 2015 um 1,3 %  anderen aus dem nettoemissionserlös des börsen-
auf 10.531 mio. € (vorjahr: 10.392 mio. €). die langfristigen  gangs. gesellschaftereinlagen und -entnahmen im zusam-
vermögenswerte erhöhten sich um 4,7 % auf 6.294 mio. €  menhang mit der rechtlichen übertragung von vermögens-
(vorjahr: 6.011 mio. €) und hatten einen anteil von 59,8 %  werten und schulden hatten einen gegenläufigen effekt.
(vorjahr: 57,8 %) am gesamtvermögen. die kurzfristigen 
vermögenswerte gingen um 3,3 % auf 4.237 mio. € (vor- das fremdkapital verringerte sich um 19,6 % auf 6.919 mio. € 
jahr: 4.381 mio. €) zurück und hatten damit einen anteil  (vorjahr: 8.605 mio. €). die fremdkapitalquote betrug zum 
von 40,2 % (vorjahr: 42,2 %) an der bilanzsumme. stichtag 65,7 % (vorjahr: 82,8 %). dabei verminderte sich 
das langfristige fremdkapital um 8,3 % auf 2.355 mio. € 
das eigenkapital erhöhte sich zum 31. dezember 2015  (vorjahr: 2.567 mio. €) und das kurzfristige fremdkapital 
um 1.825 mio. € auf 3.612 mio. € (vorjahr: 1.787 mio. €).  um 24,4 % auf 4.564 mio. € (vorjahr: 6.038 mio. €). grund für 
die eigenkapitalquote betrug zum stichtag 34,3 % (vor- die verminderung des fremdkapitals waren u. a. die rück-
jahr: 17,2 %). der anstieg resultierte zum einen aus der  zahlungen von krediten an den bayer-konzern. der anteil 
bargründung und späteren kapitalerhöhungen der  des langfristigen fremdkapitals am gesamten fremd-
covestro ag, in höhe von insgesamt 1.855 mio. €, zum  kapital erhöhte sich damit auf 34,0 % (vorjahr: 29,8 %).
nettopensionsverpflichtungen  
31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. €
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 1.395 1.462
forderungen im zusammenhang mit pensionsverpflichtungen – 7 0
nettopensionsverpflichtungen 1.388 1.462
im berichtsjahr erhöhten sich die nettopensionsver- übergängen und einvernehmlichen wechseln von mit-
pflichtungen um 74 mio. € auf 1.462 mio. € (vorjahr:  arbeitern. der leicht gestiegene kapitalmarktzins für 
1.388 mio. €). grund hierfür war im wesentlichen die  hochwertige unternehmensanleihen hatte einen gegen-
übertragung von pensionsverpflichtungen des bayer- läufigen effekt.
konzerns an covestro im zusammenhang mit betriebs-
75
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
19. ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag
19.  ertrags-, finanz- und vermögenslage  
covestro ag
die covestro ag wurde am 20. august 2015 gegründet  mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. september 2015 hat 
und ist seit dem 1. september 2015 mutterunternehmen  die bayer ag, leverkusen, ihre aktien an der covestro 
und strategische managementholding des covestro- deutschland ag (vormals bayer materialscience ag), 
konzerns. die wesentlichen leitungsfunktionen des  leverkusen, in die kapitalrücklage der covestro ag ein-
gesamtunternehmens liegen in der verantwortung des  gebracht. der einbringungswert entsprach dem in der 
holding-vorstands. hierzu gehören vor allem die festlegung  handelsbilanz der bayer ag, leverkusen, für die aktien 
der konzernstrategie und der ressourcenverteilung sowie  der covestro deutschland ag, leverkusen, angesetzten 
das führungskräfte- und das finanzmanagement. die  buchwert. am 1. september 2015 wurde darüber hinaus 
lage der covestro ag wird im wesentlichen durch den  zwischen der covestro ag und der covestro deutschland 
geschäftlichen erfolg der beteiligungsgesellschaften  ag, leverkusen, ein beherrschungs- und gewinnabfüh-
bestimmt. rungsvertrag abgeschlossen.
der jahresabschluss der covestro ag ist nach den vor- im rahmen der rechtlichen umstrukturierung wurden in 
schriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) und  der covestro ag die zentralen unternehmensfunktionen 
des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. finanzen, steuern, portfolio und projektmanagement, 
recht, patentverwaltung und compliance sowie corpo-
aufgrund der gründung der covestro ag im jahr 2015  rate office gebündelt. in diesem zusammenhang hat die 
werden keine vergleichswerte für den vorjahreszeitraum  gesellschaft mit wirkung zum 15. september 2015 ver-
angegeben. mögensgegenstände und schulden von der covestro 
deutschland ag, leverkusen, erworben. die diesen funk-
mit einbringungsvertrag vom 27. august 2015 hat die  tionen zugeordneten mitarbeiter sind zum selben zeit-
bayer ag, leverkusen, sämtliche anteile an der covestro  punkt in die covestro ag gewechselt.
first real estate gmbh, monheim am rhein, in die  
kapitalrücklage der covestro ag eingebracht. der ein-
bringungswert entsprach dem in der handelsbilanz der  
bayer ag, leverkusen, für die anteile angesetzten buchwert.
76
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
19. ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag
19.1 ertragslage
gewinn- und verlustrechnung covestro ag nach hgb  
21. august –  
31. dezember 2015
  in mio. €
beteiligungsergebnis 231
zinsergebnis 1
übrige finanzielle aufwendungen und erträge – 17
umsatzerlöse 9
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen – 9
allgemeine verwaltungskosten – 10
sonstige betriebliche aufwendungen – 7
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit / gewinn vor ertragsteuern 198
steuern vom einkommen und vom ertrag – 17
jahresüberschuss 181
einstellung in andere gewinnrücklagen – 39
ergebnisvortrag aus dem vorjahr –
bilanzgewinn 142
im rumpfgeschäftsjahr vom 21. august 2015 bis   inhalten u. a. sondereinflüsse, die im rahmen der recht-
31. dezember 2015 erzielte die covestro ag einen jah- lichen verselbständigung des covestro-konzerns ange-
resüberschuss in höhe von 181 mio. €. dieser basiert im  fallen sind. die übrigen finanziellen aufwendungen in 
wesentlichen auf dem beteiligungsergebnis in höhe von  höhe von 17 mio. € resultieren vor allem aus den zeich-
231 mio. €. das beteiligungsergebnis entfällt dabei aus- nungsgebühren an die banken, die im rahmen des bör-
schließlich auf die erträge aus dem beherrschungs- und  sengangs angefallen sind. weitere ertrags- oder auf-
gewinnabführungsvertrag mit der covestro deutschland  wandspositionen lieferten keine nennenswerten 
ag, leverkusen.  ergebnisbeiträge. aufgrund des ergebnisses der ge-
wöhnlichen geschäftstätigkeit in höhe von 198 mio. € 
bei den allgemeinen verwaltungskosten in höhe von  fielen steuern vom einkommen und ertrag in höhe von 
10 mio. € handelt es sich primär um personalaufwendungen  17 mio. € an. nach einstellung eines betrags von 39 mio. € 
für die in der holding angestellten mitarbeiter. die sonstigen  in andere gewinnrücklagen ergab sich ein bilanzgewinn 
betrieblichen aufwendungen in höhe von 7 mio. € be- von 142 mio. €.
77
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
wirtschaftsbericht
19. ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag
19.2 finanz- und vermögenslage
bilanz covestro ag nach hgb (kurzfassung)  
31.12.2015
  in mio. €
aktiva  
   
anlagevermögen 1.766
immaterielle vermögensgegenstände, sachanlagen 0
finanzanlagen 1.766
   
umlaufvermögen 3.608
forderungen gegen verbundene unternehmen 3.577
übrige forderungen, sonstige vermögensgegenstände 31
kassenbestände, bankguthaben, wertpapiere 0
   
gesamtvermögen 5.374
   
passiva  
   
eigenkapital 5.302
   
rückstellungen 45
   
verbindlichkeiten 27
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten –
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 21
übrige verbindlichkeiten 6
   
gesamtkapital 5.374
die finanz- und vermögenssituation der covestro ag ist  folgende kapitalmaßnahmen wirkten sich im rumpf-
aufgrund ihrer holdingfunktion maßgeblich durch das  geschäftsjahr im gezeichneten kapital sowie in der kapi-
management von beteiligungen sowie die finanzierung  talrücklage aus. die hauptversammlung der covestro ag 
der konzernaktivitäten geprägt. dies drückt sich vor allem  beschloss am 2. oktober 2015 eine kapitalerhöhung 
in der höhe des beteiligungsbuchwerts sowie den ge- um 63 mio. € auf 203 mio. € durch ausgabe von 63 mio. € 
genüber konzerngesellschaften bestehenden forderun- neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit einem 
gen und verbindlichkeiten aus. anteiligen betrag am grundkapital von je 1 € gegen bar-
einlage. darüber hinaus wurden insgesamt 4.919 mio. € 
zum 31. dezember 2015 belief sich das gesamtvermö- in form von sach- und bareinlagen in die kapitalrücklage 
gen der covestro ag auf 5.374 mio. €. dieses setzte sich  eingezahlt.
im wesentlichen aus forderungen gegen verbundene 
unternehmen (66,6 %) sowie finanzanlagen (32,9 %)  dem eigenkapital standen rückstellungen in höhe von 
zusammen. alle forderungen und sonstigen vermögens- 45 mio. € sowie weitere verbindlichkeiten in höhe von 
gegenstände haben eine laufzeit von unter einem jahr. 27 mio. € gegenüber.
sachanlagen und immaterielle vermögensgegenstände 
waren von untergeordneter bedeutung. ebenso waren  die rückstellungen setzten sich aus pensionsrückstel-
die übrigen forderungen des umlaufvermögens ein- lungen (12 mio. €), steuerrückstellungen (21 mio. €) und 
schließlich der abgrenzungsposten mit 11 mio. € sowie  sonstigen rückstellungen (12 mio. €) zusammen. sämt-
der sonstigen vermögensgegenstände in höhe von  liche verbindlichkeiten hatten eine laufzeit von unter 
20 mio. € für das gesamtvermögen unwesentlich. einem jahr und bestehen zu 79,4 % gegenüber verbun-
denen unternehmen.
die covestro ag war in höhe von 5.302 mio. € und damit 
nahezu vollständig durch eigenkapital finanziert. die 
eigenkapitalquote belief sich auf 98,7 %. 
78
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
20. prognosebericht
prognose-, chancen- und risikobericht
20. prognosebericht
20.1 konjunkturausblick konjunkturausblick  hauptabnehmerbran-  
chen
konjunkturausblick   ausblick 
wachstum1  wachstum1 
ausblick 
wachstum1  wachstum1  2015 2016
2015 2016   in % in %
  in % in % automobilindustrie 2 4
welt 2,5 2,8 bauwirtschaft 2 2
eu 1,8 1,9 elektroindustrie 3 4
davon deutschland 1,5 2,0 möbelindustrie 4 4
usa 2,4 2,7 1 e igene berechnung, basierend auf den folgenden quellen: lmc automotive 
limited, ihs (global insight), b+l, csil (centre for industrial studies)  
asien 4,7 4,6 stand: januar 2016.
davon china 6,9 6,3 wir erwarten, dass das wachstum in der automobilindustrie 
1 r eales wachstum des bruttoinlandsprodukts, quelle: ihs (global insight),   2016 wieder auf ein normales niveau zwischen 3 % und 
stand: januar 2016. 4 % zurückkehrt. dabei werden asien und nordamerika 
voraussichtlich die wachstumstreiber bleiben. der auto-
die weltwirtschaft dürfte im jahr 2016 stärker wachsen  mobilsektor wird in russland wohl weiterhin vor herausfor-
als im vorjahr. unterstützend wirkt weiterhin die insgesamt  derungen stehen, während in südamerika der tiefpunkt 
expansive geldpolitik. einen schub für die konjunktur  erreicht sein sollte.
bringt voraussichtlich auch der anhaltend niedrige 
ölpreis, der die verbraucher entlastet und den konsum  die globale bauwirtschaft dürfte 2016 leicht wachsen. 
fördert. bremsend dürften sich dagegen die nach wie vor  für europa erwarten wir, dass sich die erholung der 
hohen schulden privater und öffentlicher haushalte in  konjunktur fortsetzt. nordamerika und asien (ohne china) 
vielen ländern auswirken. sollten von einem stabilen investitionsklima profitieren. 
für die bauwirtschaft in lateinamerika und china rechnen 
für die europäische union rechnen wir mit einer fortsetzung  wir 2016 mit einer leichten verbesserung.
der wirtschaftlichen erholung. dazu trägt – neben der 
niedrigen inflation und der abwertung des euro – vor  wir erwarten, dass die globale elektroindustrie 2016 
allem der anhaltende aufschwung in großbritannien  getrieben durch produktinnovation wieder stärker wach-
sowie stärkeres wachstum in deutschland bei. sen wird. asien wird demnach weiterhin der hauptwachs-
tumstreiber in den bereichen unterhaltungselektronik 
wir erwarten für 2016 ein weiterhin solides wachstum  und haushaltsgeräte sein, wobei indien und die südost-
in den usa. die haupttreiber der entwicklung werden  asiatischen staaten die rolle des wachstumsmotors 
voraussichtlich der private konsum sowie ein anstieg  übernehmen dürften. in europa sollte sich die nachfrage 
der öffentlichen ausgaben sein. nach it-geräten erholen. der hochentwickelte us-markt 
wird 2016 wohl nur ein langsames, aber stabiles wachs-
für die schwellenländer wird im jahr 2016 eine leichte  tum verzeichnen. in südamerika bleibt das umfeld auf-
erholung prognostiziert. china dürfte mit blick auf indus- grund der schwachen kaufkraft voraussichtlich weiterhin 
trielle überkapazitäten und eine hohe verschuldung  schwierig.
langsamer wachsen, während wir von einem stärkeren 
wachstum in indien ausgehen. die rezession in russland  in der globalen möbelindustrie rechnen wir 2016 mit einem 
und brasilien wird voraussichtlich auch 2016 anhalten.  etwas geringeren wachstum. in nordamerika gehen wir 
die rohstoffpreise dürften ihren tiefpunkt erreichen und  von einem robusten nachfrageanstieg aus, von dem auch 
das wachstum in den anderen schwellenländern unter- die möbelproduzenten im asiatischen raum weiterhin 
stützen. profitieren dürften. in asien wird sich der möbelmarkt 
voraussichtlich etwas schwächer entwickeln, da insbe-
sondere die chinesische nachfrage durch das langsamere 
wirtschaftswachstum beeinflusst wird. wir erwarten eine 
fortschreitende erholung der europäischen möbelindustrie 
sowie eine sich entspannende situation in lateinamerika.
79
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
20. prognosebericht
20.2  prognose der steuerungs-
relevanten kennzahlen
umsatz- und ergebnisprognose  
2015 prognose 2016
wachstum im mittleren  
mengenwachstum im kerngeschäft  2,7 % einstelligen prozentbereich
auf hohem niveau, über dem 
free operating cash flow 964 mio. €  durchschnitt der letzten jahre
erneut roce mit prämie über 
kapitalkosten (jedoch unter-
roce 9,5 % halb des niveaus von 2015)
covestro-konzern für das jahr 2016 erwarten wir erneut einen roce ober-
auf basis der in diesem bericht beschriebenen geschäfts- halb unserer kapitalkosten, jedoch unterhalb des niveaus 
entwicklung und mit der annahme eines eur-usd- von 2015. 
wechselkurses auf ähnlichem niveau wie seit anfang 
2016 ergeben sich unter abwägung der risiko- und  covestro ag
chancenpotenziale die folgenden prognosen für das  als muttergesellschaft des konzerns ist das ergebnis 
geschäftsjahr 2016 des covestro-konzerns.  der covestro ag vornehmlich durch das ergebnis ihrer 
beteiligungsgesellschaften geprägt. durch ergebnisab-
das mengenwachstum im kerngeschäft erwarten wir im  führungsverträge der tochtergesellschaften in deutsch-
mittleren einstelligen prozentbereich, im wesentlichen  land, insbesondere der covestro deutschland ag, werden 
durch die entwicklung in den segmenten polyurethanes  deren ergebnisse direkt bei der covestro ag vereinnahmt. 
und polycarbonates. das wachstum im segment coatings,  die erwartete positive geschäftsentwicklung im konzern 
adhesives, specialties ist belastet durch eine vertragsbe- wirkt sich auch auf das ergebnis der covestro ag aus. 
dingte beendigung von handelsaktivitäten. bereinigt um  insgesamt gehen wir davon aus, bei der covestro ag 
diesen sachverhalt würden wir ein mengenwachstum im  einen bilanzgewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unse-
kerngeschäft für coatings, adhesives, specialties eben- re aktionäre auch für das geschäftsjahr 2016 angemes-
falls im mittleren einstelligen prozentbereich erwarten. sen am ergebnis des konzerns zu beteiligen. die divi-
dendenpolitik des unternehmens sieht ab 2016 
wir rechnen im geschäftsjahr 2016 erneut mit einem  ausschüttungen in höhe von 30 bis 50 % des konzern-
free operating cash flow auf hohem niveau und über  ergebnisses (nach ifrs) vor. das unternehmen geht 
dem durchschnitt der vergangenen jahre. dabei erwar- davon aus, dass seine effiziente kapitalstruktur und der 
ten wir eine deutliche erhöhung für das segment poly- starke free operating cash flow eine nachhaltige divi-
carbonates und eine deutliche reduktion für das segment  dendenpolitik ermöglichen. für das rumpfgeschäftsjahr 
polyurethanes. die entwicklungen bei polycarbonates  2015 schlagen vorstand und aufsichtsrat der hauptver-
und polyurethanes gehen im wesentlichen auf verände- sammlung eine dividende in höhe von 0,70 € vor.
rungen im working capital und in den ausgaben für sach-
anlagen zurück.
80
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
das risikomanagement ist ein wesentlicher bestand- derzeit sind keine risiken zu erkennen, die den fortbe-
teil des konzernweiten corporate-governance-sys- stand des covestro-konzerns gefährden könnten.
tems von covestro.
corporate governance  
corporate governance
geschäftsprozesse
chancenmanagement risikomanagement
interne kontroll- und überwachungssysteme
strategie- &   • internes   • compliance-   • risikofrüh-
planungs-  kontroll system  management-  erkennungssystem  
prozesse   system   
(prozessrisiken)   (bestandsgefähr dende 
(compliance-risiken) risiken)
identifikation   //   bewertung   //   steuerung   //   überwachung   //   berichterstattung
prozessunabhängige überwachung
21.1  konzernweites chancen- und 
bewusst beherrschbare und kontrollierbare risiken in 
risikomanagementsystem kauf, die in vernünftigem verhältnis zu den erwarteten 
chancen stehen. wir betrachten sie als allgemeines risiko 
corporate governance bildet die grundlage für nachhal- der geschäftstätigkeit. die chancen und risiken werden 
tiges wachstum und wirtschaftlichen erfolg. ein faktor  laufend anhand von indikatoren überwacht, damit z. b. 
von corporate governance ist die fähigkeit, chancen  veränderungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen 
systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei  umfeld früh erkannt werden und bei bedarf geeignete 
risiken für den unternehmenserfolg zu vermeiden. gegenmaßnahmen getroffen werden können.
die unternehmerischen entscheidungen, die wir täglich  damit der vorstand und der aufsichtsrat die wesentlichen 
im zuge der geschäftsprozesse treffen, basieren auf  geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen vorschriften 
einem ausgewogenen umgang mit risiken und chancen.  überwachen können, werden die folgenden systeme 
wir betrachten das risikomanagement deshalb als  angewendet: ein internes kontrollsystem, das die ordnungs-
wesentlichen bestandteil unseres business-management- gemäße und korrekte finanzberichterstattung gemäß  
systems und nicht als aufgabe einer speziellen organi- §§ 289 absatz 5 und 315 absatz 2 nr. 5 des deutschen 
satorischen einheit. unser risikomanagement beginnt  handelsgesetzbuchs gewährleistet, ein compliance-
mit unseren strategie- und planungsprozessen, von  management-system und ein frühwarnsystem für risiken 
denen relevante externe und interne chancen und risiken  gemäß § 91 absatz 2 des deutschen aktiengesetzes.
wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer art abgeleitet 
werden. die chancen und risiken werden durch die  die verschiedenen managementsysteme basieren auf 
beobachtung und analyse von trends sowie makroöko- unterschiedlichen risikoarten, risikoniveaus und zeitrah-
nomischen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen  men. deshalb werden auch unterschiedliche prozesse, 
entwicklungen identifiziert. die erkannten chancen und  methoden und it-systeme zur erkennung, bewertung, 
risiken werden anschließend bewertet und in unsere  steuerung und überwachung der risiken eingesetzt. die 
strategischen und operativen strukturen integriert. wir  grundsätze, die den verschiedenen systemen zugrunde 
versuchen, risiken durch geeignete gegenmaßnahmen  liegen, sind in konzernrichtlinien dokumentiert, die in 
zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie soweit wie  unseren zentralen prozess zur dokumentenkontrolle 
möglich und wirtschaftlich vertretbar auf dritte zu über- integriert sind und allen mitarbeitern über das covestro-
tragen (z. b. versicherungsgesellschaften). wir nehmen  intranet zur verfügung stehen. die gesamtverantwortung 
81
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
für die effektivität und zweckdienlichkeit des systems  absolute sicherheit liefert, dass wesentliche fehlaus-
trägt der finanzvorstand. sagen in der rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt 
werden.
die unterschiedlichen systeme sind nachfolgend be-
schrieben. für das geschäftsjahr 2015 hat der vorstand der  
covestro ag die kriterien und die wirksamkeit des rech-
internes kontrollsystem (konzern-) nungslegungsbezogenen internen kontroll   systems als 
rechnungs legungsprozess funktionsfähig beurteilt.
(bericht gemäß §§ 289 absatz 5 und   compliance-management-system
315 absatz 2 nr. 5 hgb) bis august 2015 nahm die covestro-gruppe am com-
covestro verfügt über ein internes kontrollsystem (ics  pliance-management-system der bayer ag teil. nach der 
= internal control system) im hinblick auf den (konzern-)  herauslösung von covestro aus dem bayer-konzern hat 
rechnungslegungsprozess, in dem geeignete strukturen  covestro ein eigenes compliance-management-system 
sowie prozesse definiert und in der organisation umge- aufgebaut, welches in großen teilen dem system der 
setzt sind und das in übereinstimmung mit dem ics des  bayer ag entspricht.
bayer-konzerns ist. ziel unseres internen kontrollsystems 
ist die gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirk- unser compliance-management-system soll sicherstellen, 
samen rechnungslegung und finanzberichterstattung  dass unsere mitarbeiter sich gesetzeskonform, verant-
gemäß §§ 289 absatz 5 und 315 absatz 2 nr. 5 hgb.  wortungsbewusst und nachhaltig verhalten. es ist so 
gestaltet, dass potenzielle regelverstöße schon im vor-
das ics ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche  aus erkannt und systematisch verhindert werden können. 
und korrekte buchhalterische erfassung aller geschäftlichen  das compliance-management-system trägt damit er-
prozesse bzw. transaktionen auf basis geltender gesetz- heblich zur einbeziehung von compliance in unsere ge-
licher normen, rechnungslegungsvorschriften sowie der  schäftsprozesse bei. dieses ganzheitliche system ver-
für alle konsolidierten konzernunternehmen verbindlichen  bessert die systematische und vorbeugende erkennung 
internen konzernregelungen gewährleistet ist.  und bewertung von risiken. auf der grundlage der risi-
kobewertung werden maßnahmen zur begrenzung von 
das ics basiert auf den rahmenwerken coso i (com-  compliance-risiken definiert. um das risikobewusstsein 
mittee of the sponsoring organizations of the treadway  und die erfolgreiche umsetzung von risikobegrenzungs-
commission) und cobit (control objectives for infor- maßnahmen sicherzustellen, wurden verschiedene prä-
mation and related technology) und ist an den risiken  senz- und online-schulungen für unsere mitarbeiter durch-
einer möglichen fehlberichterstattung im konzernabschluss  geführt. dabei wurden einige themen einer großen anzahl 
ausgerichtet. risiken werden sowohl identifiziert und  von mitarbeitern nähergebracht, z. b. im themenfeld inter-
bewertet als auch durch geeignete gegensteuerungs- essenskonflikte. andere themen wiederum waren für mit-
maßnahmen begrenzt. konzernweit verbindliche ics- arbeiter mit hohem risikopotenzial relevant, auch auf der 
standards, wie z. b. systemtechnische und manuelle  managementebene. bisher wurde das compliance- 
abstimmungsprozesse sowie die funktionstrennung,  management-system bereits in großen teilen des kon-
wurden daraus abgeleitet und vom konzernbereich  zerns eingesetzt, um verstöße gegen das kartellrecht, 
accounting vorgegeben.  korruption, insider trading und verletzungen des außen-
wirtschaftsrechts, zu verhindern. unsere compliance-
die ics-standards werden von den lokalen konzernge- vorschriften und -prozesse werden regelmäßig überprüft, 
sellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen  um sie kontinuierlich zu verbessern.
management verantwortet. unter nutzung von bayer- und 
konzerneigener shared service center erstellen sie ihre  zur meldung mutmaßlicher verstöße gibt es eine externe 
abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit  anonyme hotline. außerdem haben alle mitarbeiter die 
einheitlich definiertes datenmodell, das der konzernrege- möglichkeit, der compliance-organisation des unter-
lung zur rechnungslegung unterliegt und damit regel- nehmens verstöße anonym oder offen zu melden. alle 
konformität des konzernabschlusses sicherstellt.  compliance-verdachtsfälle werden konzernweit nach 
einheitlichen kriterien erfasst und bearbeitet. der com-
die wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbe- pliance officer berichtet monatlich an den vorstand des 
zogenen ics-prozesse erfolgt auf grundlage von kaska- unternehmens sowie an die führungsgremien der ge-
denförmigen selbstbeurteilungen, beginnend bei den  schäfts- und serviceeinheiten.
prozessbeteiligten über die wesentlichen verantwor-
tungsträger im rechnungslegungsprozess bis zum  frühwarnsystem für risiken gemäß § 91 
konzernvorstand, sowie auf basis von externen prüfungen.  absatz 2 des deutschen aktiengesetzes
in einem konzernweit genutzten it-system werden risiken,  es wurde ein strukturierter prozess eingeführt, um die 
kontrollen und wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf  früherkennung potenziell nachteiliger entwicklungen zu 
alle ics-relevanten geschäftsprozesse einheitlich und  ermöglichen, die wesentlichen einfluss haben und / oder 
prüfungssicher dokumentiert und transparent dargestellt.  den fortbestand des unternehmens gefährden könnten. 
grundsätzlich ist zu berücksichtigen, dass ein internes  dieser prozess erfüllt die gesetzlichen anforderungen 
kontrollsystem, unabhängig von der ausgestaltung, keine  an risikofrühwarnsysteme gemäß § 91 absatz 2 des 
82
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
deutschen aktiengesetzes. eine zentrale stelle definiert,  die risiken werden anhand des geschätzten potenziellen 
koordiniert und überwacht die strukturen und standards  verlusts, der wahrscheinlichkeit ihres eintretens und 
dieses risikofrühwarnsystems. ihrer relevanz für unsere externen stakeholder bewertet. 
alle wesentlichen risiken und die jeweiligen gegenmaß-
eine gruppe von globalen untergremien hat die aufgabe,  nahmen werden in einer konzernweiten datenbank 
während des gesamten jahres laufend neue und  dokumentiert. das risikofrühwarnsystem wird während 
 aktualisierte informationen über bestimmte risiken wei- des jahres laufend überprüft. wesentliche änderungen 
terzugeben. das covestro corporate risk committee  müssen umgehend in die datenbank eingegeben, und 
tritt mehrmals im jahr zusammen, um die risikoland- der vorstand muss sofort darüber informiert werden. 
schaft und die verschiedenen vorhandenen manage- mindestens einmal jährlich wird dem aufsichtsrat ein 
ment- und überwachungsmechanismen zu prüfen und  bericht zum risiko-portfolio vorgelegt. die folgende 
zu diskutieren. matrix zeigt die finanziellen kriterien, anhand derer ein 
risiko als hoch, mäßig oder gering eingestuft wird.
bewertungsmatrix nach finanziellen kriterien 
eintrittswahrscheinlichkeit innerhalb eines jahres
  sehr gering gering mittel hoch sehr hoch
kumulierter schaden in mio. €
≥116 m m m h h
61 – 115 l m m h h
≤60 l l l l l
h = hohes risiko, m = mittleres risiko, l = niedriges risiko
prozessunabhängige überwachung risiken in den bereichen arbeits- und gesundheitsschutz, 
die effektivität unserer managementsysteme wird regel- anlagensicherheit, umweltschutz und produktqualität 
mäßig durch den bereich corporate audit einer unab- werden durch spezifische hseq-prüfungen (health, 
hängigen und objektiven untersuchung unterzogen, bei  safety, environment and quality) bewertet.
der schwerpunktmäßig die konformität mit gesetzen und 
richtlinien überprüft wird. corporate audit unterstützt  das risikofrühwarnsystem wird vom externen prüfer im 
das unternehmen außerdem bei der erreichung seiner  rahmen seiner prüfung des jahresabschlusses daraufhin 
ziele, indem es die effizienz und effektivität von governance-,  geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, um frühzeitig 
risikomanagement- und kontrollprozessen systematisch  risiken zu erkennen, die den fortbestand des unterneh-
prüft und hilfestellung bei deren verbesserung gibt. die  mens gefährden könnten. der prüfer berichtet über die 
auswahl der prüfgegenstände erfolgt anhand eines  erkennung von eventuellen schwächen im internen 
risikobasierten ansatzes. corporate audit erfüllt seine  kontrollsystem regelmäßig an den konzernvorstand und 
aufgaben gemäß international anerkannten standards  den aufsichtsrat.
und erbringt zuverlässige prüfleistungen. dem prüfungs-
ausschuss des aufsichtsrats wird jährlich ein bericht über  die erkenntnisse aus diesen prüfungen finden bei der 
das interne kontrollsystem und seine effektivität vorgelegt. kontinuierlichen verbesserung unserer management-
prozesse berücksichtigung.
83
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
21.2 chancen- und risikolage heblich schmälern. in der vergangenheit gab es in den 
märkten für die meisten unserer produkte zeiten mit 
im folgenden werden risiken, die wesentliche auswir- knappem angebot, woraus ein anstieg der preise und 
kungen auf die geschäfts-, vermögens-, finanz- und  der gewinnmargen resultierte, gefolgt von phasen mit 
ertragslage haben, erläutert. als wesentlich werden  starker kapazitätsausweitung, die zu einem überangebot 
risiken angesehen, deren potenzielle schadenshöhe von  mit rückläufigen preisen und gewinnmargen führten. 
covestro auf größer als 60 mio. € geschätzt wird, auch  solche wechselnden phasen werden häufig durch neue 
wenn zum teil von einer sehr niedrigen eintrittswahrschein- world-scale-anlagen oder die erweiterung bestehender 
lichkeit ausgegangen wird. die reihenfolge impliziert  produktionsanlagen zur erzielung oder erhaltung von 
keine wertigkeit der risiken. die risiken werden stärker  positiven skaleneffekten in den einzelnen segmenten 
aggregiert als in unserer internen dokumentation. der branche ausgelöst, auf die ein rückgang der bran-
chenweiten auslastungsraten folgt. 
geschäftliches umfeld
ethisches verhalten ist ein thema mit essenzieller bedeu- wenn es unter strategischen gesichtspunkten vorteilhaft 
tung für die gesellschaft. viele stakeholder beurteilen  erscheint, ergänzen wir unser organisches wachstum 
unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern  durch akquisitionen von unternehmen bzw. unterneh-
auch, ob sie „legitim“ handeln. der covestro-konzern  mensteilen. eine nicht erfolgreiche geschäftsintegration 
bekennt sich zu einer nachhaltigen entwicklung in allen  oder unerwartet hohe integrationskosten können die 
bereichen seines wirtschaftlichen handelns. verstöße  realisierung der geplanten qualitativen und quantitativen 
gegen diese selbstverpflichtung können zu einer negativen  ziele gefährden und das ergebnis negativ beeinflussen. 
berichterstattung in den medien und somit zu einer nega- expertenteams leiten daher sowohl den due-diligence-
tiven wahrnehmung des covestro-konzerns in der öffent- prozess als auch die integration. im rahmen der due 
lichkeit führen. diesem risiko begegnen wir durch eine  diligence werden risikobehaftete aspekte wie bspw. die 
verantwortungsvolle unternehmensführung, die darauf  einhaltung der geltenden umwelt- und arbeitsschutzbe-
abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen und  stimmungen an den produktionsstandorten überprüft. 
gesellschaftlichen nutzen zu generieren. 
weitere chancen und risiken können sich aus den ab-
die wirtschaftlichen bedingungen weltweit und vor allem  weichungen von unseren einschätzungen hinsichtlich 
in den geografischen regionen, in denen covestro tätig  der konjunkturellen weiterentwicklung der märkte erge-
ist, wirken sich entscheidend auf die ergebnisse des  ben, die wir im kapitel „konjunkturausblick“ geschildert 
unternehmens aus. ihr einfluss auf die branchen, denen  haben. sollte sich die gesamtwirtschaftliche entwicklung 
die direkten und indirekten kunden von covestro ange- zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies 
hören, entscheidet mit über die nachfrage nach den  positiven oder negativen einfluss auf unsere umsatz- und 
produkten des unternehmens.  ergebniserwartung haben. laufende analysen des wirt-
negative wirtschaftsentwicklungen haben in der regel  schaftlichen umfelds und der konjunkturprognosen 
nachteilige auswirkungen auf die absatzmärkte unserer  erlauben es uns, die erkannten chancen zu verfolgen 
produkte, die meist zum rückgang der absatzmengen  und risiken mit einer anpassung unserer geschäfts-
und des operativen ergebnisses des unternehmens  strategie zu begegnen.
führen. das ausmaß dieser auswirkungen auf die ab-
satzmengen und das operative ergebnis hängen zudem  innovation
von der kapazitätsauslastung in der branche ab und  wir analysieren globale trends und entwickeln zu ihrer 
diese wiederum vom verhältnis zwischen angebot und  bewältigung innovative lösungen. wir begegnen so den 
nachfrage für die produkte der branche. ein rückgang  durch die trends entstehenden herausforderungen und 
der nachfrage führt zu verminderten absatzmengen und  nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen ergebenden 
letzten endes zu einer verringerten kapazitätsauslastung,  chancen wahr.
die sich negativ auf die margen auswirkt.
schonung der natürlichen ressourcen  
ein konjunktureller abschwung oder das veränderte  und des klimas
marktverhalten bestehender wettbewerber bzw. der eintritt  die begrenztheit von natürlichen ressourcen und die 
neuer konkurrenten kann zu intensiverem wettbewerb  bemühungen zum klimaschutz führen zu einer verstärkten 
und damit zu überkapazitäten auf dem markt oder auch  nachfrage nach innovativen produkten und technologien, 
einem erhöhten preisdruck führen.  die den ressourcenverbrauch reduzieren und emissionen 
senken. diese entwicklungen werden durch steigende 
durch seine internationale ausrichtung ist das geschäft  regulatorische anforderungen sowie eine zunehmende 
von covestro den einflüssen durch größere veränderun- sensibilisierung der verbraucher im hinblick auf eine 
gen der wirtschaftlichen, politischen und sozialen bedin- nachhaltige nutzung von ressourcen weiter forciert. in 
gungen und den damit verbundenen risiken ausgesetzt.  diesem kontext entwickelt covestro neue werkstoffe, 
diese können sich nachteilig auf das geschäft des un- die dazu beitragen, die energieeffizienz weiter zu erhöhen 
ternehmens auswirken und seine erfolgsaussichten er- und emissionen zu verringern. bspw. wird von covestro 
84
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
hergestelltes polyurethan mit einer positiven energieb ilanz  neben der sicherheit unserer produkte hat der schutz 
in der bauindustrie zur wärmedämmung eingesetzt und  unserer mitarbeiter und der umwelt hohe priorität. risiken, 
polycarbonat in der automobilindustrie verwendet, um  die mit der herstellung, der abfüllung, der lagerung und dem 
das gewicht von fahrzeugen zu reduzieren. transport von produkten verbunden sind, werden durch 
ein integriertes qualitäts-, gesundheits-, umwelt- und 
produkte und produktverantwortung sicherheitsmanagement vermindert. diese risiken können 
der covestro-konzern ist dem risiko ausgesetzt, dass  personen-, sach- und umweltschäden, produktionsaus-
sein guter ruf durch negative berichterstattung, presse- fälle und betriebsunterbrechungen sowie die verpflich-
spekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche  tung zu schadensersatzzahlungen zur folge haben.
auseinandersetzungen in zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen aktivitäten geschädigt wird. wenn die  covestro verwendet bei seinen produktionsprozessen 
chemische industrie allgemein oder die prozesse und  große mengen von gefahrstoffen. bei der produktion 
produkte von covestro im besonderen negativ durch die  entsteht sondermüll, und es werden abwässer und luft-
gesellschaft wahrgenommen werden, kann dies dem ruf  schadstoffe emittiert. deshalb unterliegen die aktivitäten 
des unternehmens ebenfalls schaden. auch die unsach- von covestro in zahlreichen rechtsgebieten innerhalb 
gemäße anwendung und handhabung unserer produkte  der regionen apac, emla und nafta umfassenden 
durch dritte können sich rufschädigend auswirken.  internationalen, nationalen und lokalen gesetzen, be-
stimmungen, regelungen und verordnungen in bezug 
darüber hinaus können bedenken bezüglich der produkt- auf den umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutz 
sicherheit und der umweltverträglichkeit einfluss auf die  (environment, health and safety, ehs). die ehs-bestim-
öffentliche wahrnehmung der produkte und aktivitäten  mungen gelten für die meisten aktivitäten von covestro, 
von covestro, die wirtschaftlichkeit bestimmter produkte,  und das unternehmen muss erhebliche ressourcen 
den ruf des unternehmens und die fähigkeit zur gewin- aufwenden, um sie zu erfüllen. die für die einhaltung der 
nung und bindung von mitarbeitern haben. um in vollem  ehs-bestimmungen anfallenden kosten sind teil der 
umfang zu verstehen, welche auswirkungen die chemischen  betriebskosten von covestro, und müssen letztendlich 
verbindungen haben können, die in den produkten des  durch die preise gedeckt sein, zu denen das unternehmen 
unternehmens und bei deren herstellung verwendet  seine produkte verkaufen kann. bei wettbewerbern von 
werden, sind fachkenntnisse erforderlich. deshalb können  covestro, die nicht in gleichem maße von ehs-bestim-
behauptungen, diese verbindungen seien schädlich, zu  mungen betroffen sind, können die betriebskosten unter 
rufschädigungen führen, auch wenn diese behauptungen  umständen niedriger sein, sodass sie ihre produkte zu 
letztendlich entkräftet werden. derartige behauptungen  einem niedrigeren preis anbieten können als covestro. 
können zu verändertem verbraucherverhalten oder 
zusätzlichen behördlichen bestimmungen führen, selbst  an unseren standorten kann es zu betriebsunterbre-
wenn eine schädliche wirkung nicht wissenschaftlich  chungen u. a. durch elementarereignisse, brände / ex-
nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche gegen- plosionen, sabotage oder lieferunterbrechungen bei 
beweise vorliegen. hauptrohstoffen oder zwischenprodukten kommen. 
diesem risiko begegnen wir mit einer verteilung der 
einkauf und produktion produktion für bestimmte produkte auf mehrere standorte 
in unserem verhaltenskodex für lieferanten sind unsere  bzw. mit dem aufbau von sicherheitsbeständen. zudem 
nachhaltigkeitsgrundsätze und anforderungen gegen- wurde für unsere produktionsstandorte als verpflichten-
über unseren partnern in der wertschöpfungskette  der bestandteil unseres hseq-managements ein sicher-
beschrieben. dieser fordert von unseren lieferanten,  heits- und krisenmanagement implementiert. es dient 
umwelt- und arbeitsschutzbestimmungen sowie men- dem schutz von mitarbeitern und nachbarn, der umwelt 
schenrechte zu achten und somit z. b. auf jegliche art  und der produktionsanlagen vor den oben genannten  
der kinderarbeit zu verzichten. eine verletzung des kodex  risiken. die grundlage hierfür bildet die konzernregelung 
birgt ein reputationsrisiko für unser unternehmen. mit  „sicherheits- und krisenmanagement“. 
lieferanten-bewertungen und -audits überprüfen wir, ob 
die anforderungen des verhaltenskodex in der lieferkette  im hinblick auf ein gestiegenes ökologisches bewusstsein 
umgesetzt und eingehalten werden. der lieferantenkodex  eröffnen sich für covestro chancen in doppelter hinsicht: 
von covestro basiert auf den prinzipien des un global  zum einen erschließen sich marktpotenziale aus der ent-
compact und unserer menschenrechtsposition. der  wicklung von innovativen werkstoffen für unsere kunden. 
kodex bildet die grundsätzliche basis für unsere zusam- zum anderen können neben einer  entlastung der umwelt 
menarbeit. er ist konzernweit in die elektronischen be- kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die ener-
stellsysteme und verträge rechtsverbindlich integriert.  gieeffizienz der eigenen  produktionsprozesse weiter zu 
steigern. so wollen wir mit der entwicklung neuer produk-
covestro benötigt signifikante mengen an energien und  tionstechnologien und der anwendung international an-
petrochemischen rohstoffen für die produktionsprozesse.  erkannter energiem  anagementsysteme dazu beitragen, 
die einkaufspreise für energie und rohstoffe können  steigende regulatorische umweltschutzbestimmungen 
aufgrund der marktbedingungen oder der gesetzgebung  zu erfüllen, emiss ionen und abfall weiter zu reduzieren und 
erheblich schwanken. erfahrungen aus der vergangenheit  die energieeffizienz zu erhöhen. hierdurch leisten wir nicht 
haben gezeigt, dass gestiegene herstellungskosten nicht  nur einen beitrag zum nachhaltigen klimaschutz und zur 
immer über preisanpassungen an unsere kunden weiter- schonung der natürlichen ressourcen, sondern erzielen 
gegeben werden können.  auch einen kosten- bzw. wettbewerbsvorteil.
85
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
mitarbeiter recht und compliance
qualifizierte und engagierte mitarbeiterinnen und mitar- der covestro-konzern ist zahlreichen risiken aus rechts-
beiter sind eine entscheidende voraussetzung für den  streitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
unternehmenserfolg. insbesondere in ländern mit voll- entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in zukunft 
beschäftigung werden qualifizierte fachkräfte von den  ergeben könnten. dazu gehören insbesondere risiken 
unternehmen intensiv umworben. sollte es uns nicht  aus den bereichen produkthaftung, kartellrecht, wettbe-
gelingen, in diesen ländern im erforderlichen ausmaß  werbsrecht, patentrecht, steuerrecht sowie umweltschutz. 
mitarbeiter zu rekrutieren und an covestro zu binden, 
könnte dies erhebliche negative auswirkungen auf die  ermittlungen und untersuchungen aufgrund möglicher 
künftige unternehmensentwicklung haben.  verletzungen von gesetzlichen vorschriften oder regula-
torischen bestimmungen, wie etwa potenzielle verstöße 
basierend auf der analyse der zukünftigen bedürfnisse  gegen kartellgesetze oder wegen bestimmter marketing- 
entwickeln wir entsprechende maßnahmen zur perso- und vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche 
nalrekrutierung und -entwicklung. so möchten wir u. a.  sanktionen einschließlich erheblicher monetärer strafen 
durch ein umfassendes personalmarketing („employer- sowie weiterer finanzieller nachteile zur folge haben. sie 
branding-kampagne“) unsere zielgruppen von den  können der reputation von covestro schaden und sich 
vorteilen unseres unternehmens überzeugen. unsere  letztlich nachteilig auf unseren unternehmenserfolg aus-
personalpolitik basiert auf den grundsätzen unserer  wirken. 
menschenrechtsposition, corporate compliance policy 
und unseren unternehmenswerten. wichtige bestand- eine beschreibung der aus heutiger sicht wesentlichen 
teile dieser personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige  rechtlichen risiken findet sich im anhang unter „recht-
vergütung mit erfolgsabhängigen komponenten sowie  liche risiken“.
umfangreiche weiterbildungs- und entwicklungsmög-
lichkeiten. die ausrichtung auf personelle vielfalt (diver- finanzwirtschaftliche chancen und risiken
sity) ermöglicht zudem die ausschöpfung des gesamten  der covestro-konzern ist finanziellen chancen und risiken 
arbeitsmarktpotenzials.  in form von marktpreisänderungen sowie liquiditätsrisiken, 
kreditrisiken und risiken aus pensionsverpflichtungen aus-
covestro ist auf gute beziehungen zu seinen mitarbeitern,  gesetzt. zur steuerung der finanziellen chancen und risiken 
den gewerkschaften und den mitarbeitervertretern ange- sind prozesse etabliert und dokumentiert. einen baustein 
wiesen, um arbeitsniederlegung zu vermeiden, restruk- bildet dabei die finanzplanung, die als basis zur ermittlung 
turierungsprogramme umzusetzen, bestehende tarif- des liquiditätsbedarfs und des künftigen devisenrisikos 
verträge abzuändern und faire, angemessene löhne  dient. die finanzplanung umfasst einen planungshorizont 
sowie andere wichtige arbeitsbedingungen aushandeln  von zwölf monaten und wird regelmäßig aktualisiert.
zu können.
zum 1. september 2015 wurde die steuerung der finanz-
informationstechnologie wirtschaftlichen chancen und risiken in vollem umfang 
die geschäfts- und produktionsprozesse sowie die inter- vom bereich finanzen des covestro-konzerns übernommen.
ne bzw. externe kommunikation des covestro-konzerns 
basieren zunehmend auf globalen it-systemen. eine  liquiditätsrisiko
wesentliche technische störung oder gar ein ausfall der  das liquiditätsrisiko beschreibt das risiko, aufgrund einer 
it-systeme kann zu einer gravierenden beeinträchtigung  unzureichenden verfügbarkeit von zahlungsmitteln 
unserer geschäfts- und produktionsprozesse führen. in  bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen 
zusammenarbeit mit unserer internen it-organisation  nicht erfüllen zu können. das liquiditätsrisiko wird zentral 
werden technische vorkehrungen, wie z. b. datenwieder- gesteuert. zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfä-
herstellungs- und kontinuitätspläne, definiert und laufend  higkeit aller konzerngesellschaften werden liquide mittel 
weiterentwickelt.  durch liquiditätsbündelung (cash pooling agreements) 
oder durch interne kredite bereitgestellt, um sämtliche 
die vertraulichkeit von internen und externen daten ist  geplante zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen fälligkeit 
bei uns von elementarer bedeutung. ein verlust der ver- erfüllen zu können. 
traulichkeit, integrität oder authentizität von daten und 
informationen kann zu manipulationen und / oder zu einem  devisen
unkontrollierten abfluss von daten und know-how führen.  devisenchancen und -risiken von finanztransaktionen 
diesem risiko begegnen wir durch entsprechende maß- ergeben sich für den covestro-konzern aus änderungen 
nahmen, z. b. in form eines berechtigungskonzepts.  von devisenkursen und den damit verbundenen wert-
änderungen. 
des weiteren wurde ein gremium eingerichtet, das die 
grundsätzliche strategie, architektur und sicherheits- materielle forderungen und verbindlichkeiten aus 
maßnahmen für den konzern beschließt. durch diese  operativer geschäftstätigkeit und finanziellen positionen 
maßnahmen wollen wir einen schutz auf dem aktuellsten  werden in der regel für liquide währungen in voller höhe 
stand der technik erzielen. mit devisentermingeschäften gesichert.
 
86
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht
21. chancen- und risikobericht
geplante und kontrahierte zahlungseingänge und   den ein kreditlimit festlegen. sicherheiten liegen für einen 
-ausgänge (antizipiertes exposure) wurden bis zum  teil dieser forderungen vor und werden in abhängigkeit 
31. august 2015 durch den bayer-konzern gesichert.  von lokalen rahmenbedingungen genutzt; hierzu zählen 
die absicherung erfolgte durch devisentermingeschäfte  insbesondere anzahlungen, akkreditive, bürgschaften 
und devisenoptionen. seit dem 1. september 2015 wird  und der eigentumsvorbehalt. darüber hinaus werden alle 
das geplante und kontrahierte exposure weiterhin gemes- kreditlimite für schuldner mit einem gesamtrisikoexpo-
sen. jedoch findet vorerst keine sicherung statt. sollte  sure von mehr als 10 mio. € sowohl vom lokalen kredit-
sich das wechselkursrisiko signifikant erhöhen, wird die  management beurteilt als auch dem konzernweiten 
sicherung der geplanten und kontrahierten zukünftigen  risikokomitee finanzen vorgelegt.
zahlungseingänge und -ausgänge wieder aufgenommen.
kapitalmarktentwicklungen als risiko  
marktpreis änderungen für pensionsverpflichtungen
chancen und risiken aus änderungen von marktpreisen  der covestro-konzern hat verpflichtungen gegenüber 
ergeben sich im devisen- sowie im zinsbereich. diese  jetzigen und früheren mitarbeitern aus pensionszusagen. 
wurden bis zum 31. august 2015 zentral durch den  veränderungen relevanter bewertungsparameter, wie 
bereich finanzen des bayer-konzerns  gesteuert. diese  zinssätze, sterbewahrscheinlichkeiten und gehaltsstei-
funktion wird seit dem 1. september 2015 ebenfalls vom  gerungsraten, können eine erhöhung des barwerts der 
bereich finanzen des covestro-konzerns übernommen.  pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche auf-
im rahmen der steuerung werden risiken zum teil durch  wendungen für pensionspläne erforderlich macht. ein 
den einsatz derivativer finanzinstrumente eliminiert bzw.  teil der pensionsverpflichtungen ist durch planvermögen 
begrenzt. gedeckt. rückläufige oder gar negative erträge aus den 
anlagen des planvermögens können sich ungünstig auf 
zinsen den zukünftig beizulegenden zeitwert des planvermögens 
zinschancen und -risiken ergeben sich für den covestro- auswirken. beide effekte können die ertragslage des 
konzern durch änderungen von kapitalmarktzinsen, die  unternehmens negativ beeinflussen und / oder zusätzliche 
wiederum zu änderungen des beizulegenden zeitwerts  zahlungen des unternehmens notwendig machen. 
von festverzinslichen finanzinstrumenten sowie zu verän-
derten zinszahlungen bei variabel verzinslichen finanz- dem risiko von marktwertschwankungen des planver-
instrumenten führen können. die steuerung der zinsän- mögens wird durch eine ausgewogene strategische 
derungsrisiken erfolgt über die glättung der kapital- und  anlagenallokation und eine ständige analyse der anlage-
zinszahlungsströme pro jahr.  risiken im hinblick auf die pensionsverpflichtungen be-
gegnet.
kreditrisiken
die werthaltigkeit von forderungen und anderen finan- gesamtbeurteilung der chancen  
ziellen vermögenswerten des covestro-konzerns kann  und risiken
beeinträchtigt werden, wenn transaktionspartner ihren  die aktuelle bewertung zeigt, dass keines der zuvor berich-
verpflichtungen zur bezahlung oder sonstigen erfüllung  teten risiken bestandsgefährdend ist. darüber hinaus 
nicht nachkommen. der covestro-konzern schließt für  konnten wir keine interdependenzen erkennen, die sich 
nicht-derivative finanzinstrumente mit seinen kunden  zu einer bestandsgefährdung unseres unternehmens 
keinen rahmenvertrag zur aufrechnung von finanziellen  aufbauen könnten. 
forderungen und verbindlichkeiten (master netting 
agreement)  ab. hier stellt der gesamtbetrag der finan- aufgrund unseres produktportfolios, unseres know-how 
ziellen vermögenswerte das maximale ausfallrisiko dar.  und unserer innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten  die aus unserem unternehmerischen handeln resultie-
können bei vorliegen entsprechender rahmenvereinba- renden chancen nutzen und den herausforderungen, 
rungen mit negativen marktwerten saldiert werden. die sich aus den vorgenannten risiken ergeben, erfolg-
reich begegnen zu können.
zur steuerung der kreditrisiken aus handelsforderungen 
sind verantwortliche kreditmanager benannt, die regel-
mäßig bonitätsanalysen durchführen und für jeden kun-
87
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
nachtragsbericht
nachtragsbericht
seit dem 1. januar 2016 sind keine vorgänge von be-
sonderer bedeutung eingetreten, von denen wir einen 
wesentlichen einfluss auf die vermögens- und finanzla-
ge des covestro-konzerns erwarten.
übernahmerelevante angaben
angaben gemäß §§ 289 absatz 4,   und ein mitglied des vorstands zum stellvertretenden 
315 absatz 4 hgb vorsitzenden ernennen.
zusammensetzung des gezeichneten  änderungen der satzung erfolgen nach den § 179 aktg 
kapitals und §§ 10, 17 der satzung. gemäß § 179 absatz 1 aktg 
das grundkapital der covestro ag zum 31. dezember 2015  bedürfen änderungen der satzung eines beschlusses 
betrug 202.500.000 € und war eingeteilt in 202.500.000  der hauptversammlung, der, soweit die satzung keine 
nennbetragslose, auf den inhaber lautende stückaktien.  andere mehrheit vorsieht, gemäß § 179 absatz 2 aktg 
jede aktie gewährt gleiche rechte und in der hauptver- eine mehrheit von drei vierteln des bei der abstimmung 
sammlung je eine stimme. vertretenen grundkapitals erfordert. soweit eine änderung 
des unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die 
beteiligungen am kapital, die 10 % der  satzung jedoch nur eine größere mehrheit vorsehen. die 
stimmrechte überschreiten satzung der covestro ag macht in § 17 absatz 2 von der 
die bayer ag hält zum bilanzstichtag eine beteiligung in  möglichkeit der abweichung gemäß § 179 absatz 2 aktg 
höhe von 69 %. sonstige direkte oder indirekte beteiligun- gebrauch und sieht vor, dass beschlüsse grundsätzlich 
gen am kapital der gesellschaft, die 10 % der stimmrechte  mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und, 
erreichen oder übersteigen, sind uns nicht gemeldet  soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 
worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. mehrheit des vertretenen grundkapitals gefasst werden 
können. gemäß § 10 absatz 9 der satzung ist der aufsichts-
die bayer ag hat sich dazu verpflichtet, während einer  rat ermächtigt, änderungen der satzung zu beschließen, 
sogenannten lock-up-periode von sechs monaten nach  die nur die fassung betreffen.
dem ersten handelstag keine weiteren aktien zu ver-
äußern. genehmigtes kapital
im handelsregister der covestro ag sind satzungsbe-
ernennung und abberufung der   stimmungen zu einem genehmigten kapital eingetragen. 
vorstandsmitglieder; satzungsänderungen durch das genehmigte kapital ist der vorstand bis zum 
die bestellung und abberufung der mitglieder des vor- 2. oktober 2020 berechtigt, mit zustimmung des auf-
stands sind in den §§ 84, 85 aktg, § 31 mitbestg und § 6  sichtsrats das grundkapital um bis zu 101.250.000 € zu 
der satzung geregelt. gemäß § 84 absatz 1 aktg werden  erhöhen. die ausgabe neuer aktien kann dabei gegen 
die mitglieder des vorstands grundsätzlich durch den  bar- und / oder sacheinlagen erfolgen. bei einer kapital-
aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. da die covestro ag  erhöhung gegen bareinlagen unter verwendung des 
in den anwendungsbereich des mitbestimmungsgesetzes  genehmigten kapitals ist den aktionären grundsätzlich 
fällt, hat die bestellung bzw. abberufung von vorstandsmit- ein bezugsrecht zu gewähren. der vorstand ist jedoch 
gliedern in einer ersten abstimmung gemäß § 31 ab- ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugs-
satz 2 mitbestg mit einer mehrheit von zwei dritteln der  recht der aktionäre auszuschließen:
stimmen der mitglieder des aufsichtsrats zu erfolgen.  (a)  f ür spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugs-
kommt eine solche mehrheit nicht zustande, erfolgt die  verhältnisses ergeben,
bestellung gemäß § 31 absatz 3 mitbestg in einer zwei-
ten abstimmung mit der einfachen mehrheit der stimmen  (b)   soweit dies erforderlich ist, um den inhabern bzw. 
der mitglieder. wird auch hierbei die erforderliche mehrheit  gläubigern der von der gesellschaft oder deren 
nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, in der eben- konzernunternehmen ausgegebenen schuldver-
falls die einfache stimmenmehrheit der mitglieder maß- schreibungen (einschließlich genussrechten) mit 
geblich ist. dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen  wandlungs- oder optionsrechten bzw. einer wand-
in dieser abstimmung gemäß § 31 absatz 4 mitbestg  lungspflicht ein bezugsrecht auf neue aktien in dem 
dann jedoch zwei stimmen zu. gemäß § 6 absatz 1 der  umfang einzuräumen, wie es ihnen nach ausübung 
satzung der covestro ag hat der vorstand aus mindestens  ihres wandlungs- oder optionsrechts bzw. nach 
zwei personen zu bestehen; im übrigen bestimmt der  erfüllung einer wandlungspflicht zustünde,
aufsichtsrat die zahl der vorstandsmitglieder. der auf-
sichtsrat kann gemäß § 84 absatz 2 aktg bzw. § 6 absatz 1  (c)   sofern die kapitalerhöhung zur gewährung von aktien 
der satzung ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden  gegen sacheinlagen erfolgt,
88
covestro-geschäftsbericht 2015 covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
übernahmerelevante angaben
(d)   wenn die neuen aktien zu einem preis ausgegeben  nehmen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung 
werden, der den börsenpreis nicht wesentlich unter- des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durch-
schreitet, und die unter ausschluss des bezugsrechts  führung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen 
aktien insgesamt 10 % des grundkapitals nicht über- erwerb und verwendung eigener aktien
schreiten, und zwar weder zum zeitpunkt des wirk- durch beschluss der hauptversammlung vom 1. sep-
samwerdens noch zum zeitpunkt der ausübung  tember 2015 ist der vorstand zum erwerb und zur ver-
dieser ermächtigung. auf diese begrenzung ist die  wendung eigener aktien auch unter dem einsatz von 
veräußerung eigener aktien anzurechnen, sofern sie  derivaten ermächtigt. im einzelnen sieht der beschluss 
während der laufzeit dieser ermächtigung unter  folgendes vor:
ausschluss des bezugsrechts gemäß § 71 ab-
satz 1 nr. 8 satz 5 i. v. m. § 186 absatz 3 satz 4 aktg  1.   ermächtigung des vorstands zum erwerb 
erfolgt. ferner sind auf diese begrenzung diejenigen  und zur verwendung eigener aktien
aktien anzurechnen, die zur bedienung von schuld- 1.1   der vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. au-
verschreibungen (einschließlich genussrechten) mit  gust 2020 eigene aktien mit einem auf diese ent-
wandlungs- oder optionsrechten bzw. einer wand- fallenden anteiligen betrag am grundkapital von 
lungspflicht ausgegeben wurden bzw. auszugeben  insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt der 
sind, sofern die schuldverschreibungen bzw. genuss- beschlussfassung bestehenden grundkapitals der 
rechte während der laufzeit dieser ermächtigung  gesellschaft zu erwerben mit der maßgabe, dass 
unter ausschluss des bezugsrechts in entsprechender  auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen 
anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg aus- aktien zusammen mit anderen aktien der gesell-
gegeben wurden, schaft, welche die gesellschaft bereits erworben hat 
und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 
(e)   zur durchführung einer sogenannten aktiendividende  71e aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 
(scrip dividend), bei der den aktionären angeboten  mehr als 10 % des grundkapitals der gesellschaft 
wird, ihren dividendenanspruch wahlweise (ganz oder  entfallen. die vorgaben in § 71 absatz 2 sät-
teilweise) als sacheinlage gegen gewährung neuer  ze 2 und 3 aktg sind zu beachten. 
aktien aus dem genehmigten kapital in die gesell-
schaft einzulegen.    der erwerb darf nur über die börse oder mittels 
eines öffentlichen erwerbsangebots erfolgen und 
bedingtes kapital muss dem grundsatz der gleichbehandlung der 
das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu  aktionäre (§ 53a aktg) genügen. erfolgt der erwerb 
70.000.000 €, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den  über die börse, darf der von der gesellschaft ge-
inhaber lautende stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes  zahlte erwerbspreis (ohne erwerbsnebenkosten) 
kapital). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit  den durch die eröffnungsauktion am handelstag 
durchgeführt, wie die inhaber von wandlungs- oder  ermittelten kurs für aktien der gesellschaft im 
optionsrechten aus schuldverschreibungen (einschließlich  xetra®-handel (oder in einem vergleichbaren nach-
genussrechten), die von der gesellschaft oder deren  folgesystem) an der frankfurter wertpapierbörse 
konzernunternehmen aufgrund des ermächtigungsbe- um nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten. 
schlusses der hauptversammlung vom 1. september 2015  erfolgt der erwerb mittels eines öffentlichen er-
bis zum 31. august 2020 begeben bzw. garantiert werden,  werbsangebots, darf der von der gesellschaft ge-
von ihren wandlungs- bzw. optionsrechten gebrauch  zahlte angebotspreis (ohne erwerbsnebenkosten) 
machen. weitere voraussetzung für die durchführung  den durch die schlussauktion am letzten börsentag 
der bedingten kapitalerhöhung ist, dass wandlungs- bzw.   vor der veröffentlichung des erwerbsangebots er-
optionspflicht aus solchen schuldverschreibungen erfüllt  mittelten kurs für aktien der gesellschaft im xetra®-
werden und dass die wandlungs- oder optionsrechte  handel (oder in einem vergleichbaren nachfolge-
bzw. wandlungspflichten nicht durch eigene aktien, durch  system) an der frankfurter wertpapierbörse um 
aktien aus genehmigtem kapital oder durch andere leis- nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten. 
tungen bedient werden. sofern die gesamtzahl der auf ein öffentliches er-
werbsangebot angedienten aktien dessen volumen 
die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu den nach maßga- überschreitet, kann der erwerb nach dem verhältnis 
be des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbe- der angedienten aktien (andienungsquoten) erfol-
schlusses jeweils zu bestimmenden wandlungs- oder  gen; darüber hinaus können eine bevorrechtigte 
optionspreisen. die neuen aktien nehmen vom beginn  annahme geringer stückzahlen (bis zu 50 aktien je 
des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn  aktionär) sowie zur vermeidung rechnerischer 
teil; abweichend hiervon kann der vorstand mit zustimmung  bruchteile von aktien eine rundung nach kaufmän-
des aufsichtsrats festlegen, dass die neuen aktien vom  nischen grundsätzen vorgesehen werden. ein et-
beginn des geschäftsjahres an, für das im zeitpunkt der  waiges weitergehendes andienungsrecht der ak-
ausübung des options- bzw.  wandlungsrechts oder der  tionäre ist insoweit ausgeschlossen.
erfüllung der options- oder wandlungspflicht noch kein 
beschluss der hauptversammlung über die verwendung  1.2   die ermächtigung kann vollständig oder in mehre-
des bilanzgewinns gefasst worden ist, am gewinn teil- ren teilbeträgen verteilt auf mehrere erwerbszeit-
89
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
übernahmerelevante angaben
punkte ausgenutzt werden, bis das maximale  aktien an dritte zu übertragen, soweit dies zu dem 
erwerbs volumen erreicht ist. der erwerb kann auch  zweck erfolgt, unternehmen, unternehmensteile 
durch von der gesellschaft im sinne von § 17 aktg  oder beteiligungen an unternehmen oder sonstige 
abhängige konzernunternehmen oder für ihre oder  vermögensgegenstände zu erwerben oder unter-
deren rechnung durch dritte durchgeführt werden.  nehmenszusammenschlüsse durchzuführen.
die ermächtigung kann unter beachtung der ge-
setzlichen voraussetzungen zu jedem gesetzlich  1.5   der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vor-
zulässigen zweck, insbesondere in verfolgung eines  stehenden ermächtigung erworbenen eigenen akti-
oder mehrerer der in den ziffern 1.3, 1.4, 1.5 und 1.6  en ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss 
genannten zwecke, ausgeübt werden. ein handel  einzuziehen. die einziehung kann auch ohne kapi-
in eigenen aktien darf nicht erfolgen. talherabsetzung durch anpassung des anteiligen 
betrags der übrigen stückaktien am grundkapital 
  e  rfolgt die verwendung der erworbenen eigenen  der gesellschaft erfolgen. der vorstand ist für die-
aktien zu einem oder mehreren der in den ziffern  sen fall zur anpassung der zahl der stückaktien in 
1.3 oder 1.4 genannten zwecke, ist das bezugsrecht  der satzung ermächtigt.
der aktionäre ausgeschlossen. erfolgt die verwen-
dung der erworbenen eigenen aktien zu dem in  1.6   der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vor-
ziffer 1.6 genannten zweck, ist der vorstand er- stehenden ermächtigung erworbenen eigenen 
mächtigt, das bezugsrecht auszuschließen. bei  aktien zur durchführung einer sogenannten akti-
veräußerung der erworbenen eigenen aktien über  endividende (scrip dividend) zu verwenden.
die börse besteht ebenfalls kein bezugsrecht der 
aktionäre. für den fall einer veräußerung der er- 1.7    von den ermächtigungen in den ziffern 1.3, 1.4 und 
worbenen eigenen aktien durch ein öffentliches  1.6  darf der vorstand nur mit zustimmung des auf-
angebot an die aktionäre, das unter wahrung des  sichtsrats gebrauch machen. im übrigen kann der 
gleichbehandlungsgrundsatzes erfolgt, ist der vor- aufsichtsrat bestimmen, dass maßnahmen des 
stand ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre  vorstands aufgrund dieses hauptversammlungs-
für spitzenbeträge auszuschließen. beschlusses nur mit seiner zustimmung vorgenom-
men werden dürfen.
1.3   der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vor-
stehenden ermächtigung erworbenen eigenen  1.8  v on den vorstehenden verwendungsermächtigungen 
aktien auch in anderer weise als über die börse  kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder 
oder durch ein angebot an alle aktionäre zu veräu- zusammen, bezogen auf teilvolumina der eigenen 
ßern unter der voraussetzung, dass die veräußerung  aktien oder auf den bestand eigener aktien insge-
gegen barzahlung und zu einem preis erfolgt, der  samt gebrauch gemacht werden.
den börsenkurs von aktien der gesellschaft gleicher 
ausstattung zum zeitpunkt der veräußerung nicht  2.   ermächtigung zum erwerb unter einsatz  
wesentlich unterschreitet. diese verwendungser- von derivaten
mächtigung ist beschränkt auf aktien mit einem  2.1  d  er erwerb eigener aktien im rahmen der ermäch-
anteiligen betrag des grundkapitals, der insgesamt  tigung gemäß ziffer 1.1 darf auch unter einsatz von 
10 % des grundkapitals nicht übersteigen darf, und  put- oder call-optionen durchgeführt werden. in 
zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens die- diesem fall müssen die optionsgeschäfte mit einem 
ser ermächtigung noch – falls dieser wert geringer  von der gesellschaft unabhängigen kreditinstitut 
ist – im zeitpunkt der ausübung der vorliegenden  oder nach § 53 absatz 1 satz 1 oder nach § 53b ab-
ermächtigung. die höchstgrenze von 10 % des  satz 1 satz 1 oder absatz 7 des kreditwesengeset-
grundkapitals vermindert sich um den anteiligen  zes tätigen unternehmens („finanzinstitut“) abge-
betrag des grundkapitals, der auf diejenigen aktien  schlossen werden mit der maßgabe, dass dieses 
entfällt, die nach dem beginn des 1. september 2015  finanzinstitut bei ausübung der option nur aktien 
unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder  liefert, die zuvor unter wahrung des gleichheits-
entsprechend § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausge- grundsatzes über die börse zu einem marktnahen 
geben oder veräußert werden. die höchstgrenze  preis erworben wurden.
von 10 % des grundkapitals vermindert sich ferner 
um den anteiligen betrag des grundkapitals, der auf  2.2   der erwerb unter einsatz von put- oder call-optio-
diejenigen aktien entfällt, die zur bedienung von  nen ist auf aktien in einem umfang von höchstens 
schuldverschreibungen mit options- oder wandel- 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der 
rechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern  hauptversammlung oder – falls dieser wert geringer 
diese schuldverschreibungen nach dem beginn  ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 
des 1. september 2015 unter ausschluss des be- bestehenden grundkapitals beschränkt.
zugsrechts in sinngemäßer anwendung des 
§ 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. 2.3   die von der gesellschaft für call-optionen gezahlte 
optionsprämie darf nicht wesentlich über und die 
1.4   der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vor- für put-optionen vereinnahmte optionsprämie darf 
stehenden ermächtigung erworbenen eigenen  nicht wesentlich unter dem nach anerkannten fi-
90
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
übernahmerelevante angaben
nanzmathematischen methoden ermittelten the-    die schuldverschreibungen können auch durch 
oretischen marktwert der jeweiligen optionen  ein konzernunternehmen der gesellschaft i. s. von 
liegen. der in dem optionsgeschäft vereinbarte  § 18 aktg begeben werden; für diesen fall ist der 
ausübungspreis darf (jeweils ohne erwerbsneben- vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
kosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen  rats für die gesellschaft die garantie für die rückzah-
oder gezahlten optionsprämie) den am börsentag  lung der schuldverschreibungen zu übernehmen und 
des abschlusses des optionsgeschäfts durch die  den gläubigern dieser schuldverschreibungen 
eröffnungsauktion an diesem tag ermittelten kurs  options- oder wandlungsrechte auf aktien der 
für aktien der gesellschaft im xetra®-handel (oder in  gesellschaft zu gewähren.
einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frank-
furter wertpapierbörse um nicht mehr als 10 % über-  3.3  wandlungsrecht / wandlungspflicht;  
oder unterschreiten. wandlungsverhältnis
   im fall der ausgabe von schuldverschreibungen mit 
2.4  d  ie laufzeit der einzelnen derivate darf jeweils  wandlungsrecht können die gläubiger ihre schuld-
höchstens 18 monate betragen, muss spätestens  verschreibungen nach maßgabe der anleihebedin-
am 31. august 2020 enden und muss so gewählt  gungen in aktien der gesellschaft umtauschen. der 
sein, dass der erwerb der aktien unter einsatz der  anteilige betrag am grundkapital der bei wandlung 
derivate nicht nach dem 31. august 2020 erfolgt. auszugebenden aktien darf den nennbetrag bzw. 
einen niedrigeren ausgabebetrag der schuldver-
2.5   für die verwendung von aktien der gesellschaft, die  schreibung mit wandlungsrecht nicht übersteigen. 
aufgrund dieser ermächtigung erworben werden, fin- das umtauschverhältnis ergibt sich aus der division 
den ebenfalls die regelungen zu ziffer 1.1 anwendung. des nennbetrags einer schuldverschreibung mit 
wandlungsrecht durch den wandlungspreis für eine 
3.     ermächtigung zur ausgabe von wandel- aktie der gesellschaft. das umtauschverhältnis kann 
schuldverschreibungen, optionsschuldver- sich auch durch division des unter dem nennbetrag 
schreibungen und / oder genussrechten und  liegenden ausgabepreises einer schuldverschrei-
zum ausschluss des bezugsrechts auf diese  bung mit wandlungsrecht durch den wandlungspreis 
wandelschuldverschreibungen, options- für eine aktie der gesellschaft ergeben. das um-
schuldverschreibungen und / oder genuss- tauschverhältnis kann auf eine ganze zahl auf- oder 
rechte abgerundet werden; ferner kann eine in bar zu leis-
tende zuzahlung festgelegt werden. im übrigen 
3.1   ermächtigungszeitraum, gegenstand,   kann vorgesehen werden, dass spitzen zusam-
nennbetrag, laufzeit, aktienzahl mengelegt und / oder in geld ausgeglichen werden. 
  d  er vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des  die anleihebedingungen können ein festes oder 
aufsichtsrats bis zum 31. august 2020 einmalig oder  variables umtauschverhältnis vorsehen.
mehrmals auf den inhaber oder namen lautende 
wandelschuldverschreibungen, optionsschuldver-    die anleihebedingungen können eine wandlungs-
schreibungen und / oder genussrechte (nachfolgend  pflicht vorsehen. die anleihebedingungen können 
zusammenfassend „schuldverschreibungen“) im  ferner das recht der gesellschaft vorsehen, den 
gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 € je- gläubigern von schuldverschreibungen mit wand-
weils mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben  lungsrecht bei endfälligkeit oder zu einem früheren 
und den gläubigern von schuldverschreibungen  zeitpunkt ganz oder teilweise anstelle der zahlung 
wandlungs- bzw. optionsrechte zum bezug von bis  des fälligen geldbetrags  aktien der gesellschaft zu 
zu 70.000.000 auf den inhaber lautenden stückaktien  gewähren (ersetzungsbefugnis der gesellschaft).
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des 
grundkapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 €     die gesellschaft kann in den anleihebedingungen 
(nachfolgend „aktien der gesellschaft“) nach nä- berechtigt werden, eine etwaige differenz zwischen 
herer maßgabe der anleihebedingungen der schuld- dem nennbetrag der schuldverschreibung mit 
verschreibungen („anleihebedingungen“) zu ge- wandlungsrecht und dem produkt aus dem um-
währen. die ermächtigung kann insgesamt oder in  tauschverhältnis und einem in den anleihebedingun-
teilen ausgenutzt werden. die ausgabe von schuld- gen näher zu bestimmenden börsenpreis der aktie 
verschreibungen kann auch gegen erbringung einer  zum zeitpunkt der wandlung ganz oder teilweise in 
sachleistung erfolgen. bar auszugleichen. als börsenpreis ist bei der be-
rechnung im sinne des vorstehenden satzes min-
3.2   währung, ausgabe durch   destens 80 % des für die untergrenze des wand-
konzernunternehmen lungspreises gemäß nachstehender ziffer 3.6 
  d  ie schuldverschreibungen können außer in euro  relevanten börsenkurses der aktie anzusetzen.
auch unter begrenzung auf den entsprechenden 
euro-gegenwert in der gesetzlichen währung eines  3.4  optionsrecht / optionsausübungspflicht
oecd-landes begeben werden. bei der begebung     im fall der ausgabe von schuldverschreibungen 
in einer anderen währung als in euro ist der entspre- mit optionsrecht oder optionsausübungspflicht 
chende gegenwert, berechnet nach dem euro- werden jeder schuldverschreibung ein oder meh-
referenzkurs der europäischen zentralbank am tag  rere optionsscheine beigefügt, die den gläubiger 
der beschlussfassung über die begebung der  nach näherer maßgabe der vom vorstand festzule-
schuldverschreibungen, zugrunde zu legen. genden anleihebedingungen zum bezug von akti-
91
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
übernahmerelevante angaben
en der gesellschaft berechtigen. das bezugsver- se innerhalb einer vom vorstand festzulegenden 
hältnis ergibt sich aus der division des nennbetrags  bandbreite in abhängigkeit von der entwicklung des 
einer schuldverschreibung durch den optionspreis  aktienkurses während der laufzeit verändert werden 
für eine aktie der gesellschaft. der anteilige betrag  kann.
des grundkapitals der bei ausübung der optionen 
auszugebenden aktien der gesellschaft darf den     die anleihebedingungen können verwässerungs-
nennbetrag der schuldverschreibungen nicht über- schutzklauseln für den fall vorsehen, dass die gesell-
steigen. in den anleihebedingungen kann außerdem  schaft während der wandlungs- oder optionsfrist 
vorgesehen werden, dass die zahl der bei ausübung  unter einräumung eines bezugsrechts an ihre akti-
der optionsrechte zu beziehenden aktien variabel  onäre das grundkapital erhöht oder weitere wan-
ist. die anleihebedingungen können vorsehen, dass  delanleihen, optionsanleihen oder genussrechte 
die zahlung des optionspreises auch durch die  begibt bzw. sonstige optionsrechte gewährt oder 
übertragung von schuldverschreibungen (inzah- garantiert und den inhabern von wandlungs- oder 
lungnahme) und gegebenenfalls eine bare zuzah- optionsrechten kein bezugsrecht in dem umfang 
lung erfolgt. eingeräumt wird, wie es ihnen nach ausübung der 
wandlungs- oder optionsrechte bzw. der erfüllung 
3.5   gewährung neuer oder bestehender aktien;  einer wandlungspflicht zustünde. die anleihebedin-
geldzahlung gungen können auch für andere maßnahmen der 
   die gesellschaft kann im fall der wandlung oder  gesellschaft oder ereignisse, die mit einer wirtschaft-
optionsausübung bzw. bei erfüllung der options-  lichen verwässerung des werts der wandlungs- bzw. 
oder wandlungspflicht nach ihrer wahl entweder  optionsrechte verbunden sind (z. b. dividenden), eine 
neue aktien aus bedingtem kapital oder bereits be- wertwahrende anpassung des wandlungs- bzw. op-
stehende aktien der gesellschaft oder aktien einer  tionspreises oder des optionsverhältnisses oder 
börsennotierten anderen gesellschaft gewähren.  die einräumung von barkomponenten vorsehen. in 
die anleihebedingungen können auch das recht der  keinem fall darf der anteilige betrag am grundkapi-
gesellschaft vorsehen, im fall der optionsausübung  tal der je schuldverschreibung zu beziehenden ak-
oder wandlung bzw. bei der erfüllung der options-  tien den nennbetrag der schuldverschreibung 
oder wandlungspflichten keine aktien zu gewähren,  übersteigen. 
sondern den gegenwert in geld zu zahlen.
  § 9 absatz 1 aktg und § 199 aktg bleiben unberührt.
3.6  wandlungs- / optionspreis
  d  er jeweils festzusetzende wandlungs- bzw. opti- 3.7  weitere festlegungen in den  anleihebedingungen
onspreis muss mindestens 80 % des volumenge-    der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des 
wichteten durchschnittlichen schlusskurses der  aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der ausgabe 
aktien der gesellschaft im xetra®-handel (oder in  und ausstattung der schuldverschreibungen fest-
einem vergleichbaren nachfolgesystem) der frank- zulegen.
furter wertpapierbörse an den letzten zehn börsen-
handelstagen vor dem tag der beschlussfassung  3.8  bezugsrecht, bezugsrechtsausschluss
durch den vorstand über die begebung der schuld-    bei der ausgabe von schuldverschreibungen ist 
verschreibungen betragen oder mindestens 80 %  den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht auf 
des durchschnittlichen schlusskurses der aktie  die schuldverschreibungen einzuräumen. die schuld-
der gesellschaft im xetra®-handel (oder in einem ent- verschreibungen können auch von einem oder meh-
sprechenden nachfolgesystem) während der tage,  reren kreditinstituten mit der verpflichtung über-
an denen die bezugsrechte an der frankfurter wert- nommen werden, sie den aktionären zum bezug 
papierbörse gehandelt werden, mit ausnahme der  anzubieten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit 
beiden letzten börsenhandelstage des bezugs- zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht 
rechtshandels, entsprechen. der aktionäre bei der ausgabe von schuldverschrei-
bungen auszuschließen, 
  i m fall von schuldverschreibungen mit pflichtwand-
lung oder einer ersetzungsbefugnis der gesellschaft  3.8.1  für spitzenbeträge,
muss der festzusetzende wandlungspreis für eine 
aktie mindestens entweder dem oben genannten  3.8.2  s oweit es erforderlich ist, um den inhabern von 
mindestpreis oder mindestens dem durchschnittli- wandlungs- oder optionsrechten auf aktien der ge-
chen schlusskurs der aktie der gesellschaft an den  sellschaft bzw. den gläubigern von mit wandlungs-
zehn börsenhandelstagen im xetra®-handel (oder in  pflichten ausgestatteten schuldverschreibungen 
einem entsprechenden nachfolgesystem) vor dem  ein bezugsrecht in dem umfang zu gewähren, wie 
tag des wirksamwerdens der wandlung entsprechen. es ihnen nach ausübung dieser rechte bzw. nach 
erfüllung der wandlungspflichten zustünde,
  i n den anleihebedingungen kann vorgesehen wer-
den, dass der options- bzw. wandlungspreis unter  3.8.3  s ofern die schuldverschreibungen gegen bar aus-
beachtung der vorstehend genannten mindestprei- gegeben werden und der ausgabepreis den nach 
92
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
übernahmerelevante angaben
anerkannten finanzmathematischen grundsätzen  die syndizierte kreditfazilität mit einem volumen von 
ermittelten theoretischen marktwert der schuld- insgesamt 2.700 mio. € ist aufgeteilt in zwei tranchen, 
verschreibungen nicht wesentlich unterschreitet.  eine revolvierende kreditfazilität in höhe von 1.500 mio. € 
diese ermächtigung zum bezugsrechtsausschluss  mit einer laufzeit bis september 2020 und einer zwei-
gilt jedoch nur für schuldverschreibungen mit rech- maligen einjährigen verlängerungsoption sowie ein 
ten auf aktien, auf die ein anteiliger betrag des  endfälliges darlehen über 1.200 mio. € mit einer laufzeit 
grundkapitals von insgesamt nicht mehr als 10 %  bis september 2018. covestro hat die kreditlinie bisher 
des grundkapitals entfällt, und zwar weder im zeit- nicht in anspruch genommen. im fall eines kontroll-
punkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der  wechsels, definiert als übernahme von mehr als 50 % 
ausübung dieser ermächtigung. auf diese begren- der stimmberechtigten aktien durch einen nicht mit 
zung ist die veräußerung eigener aktien anzurech- dem bayer-konzern in verbindung stehenden dritten 
nen, sofern sie während der laufzeit dieser ermäch- bzw. einem entsprechenden konsortium von dritten, 
tigung unter ausschluss des bezugsrechts gemäß  können die kreditgewährenden banken die darlehen 
§ 71 absatz 1 nr. 8 satz 5 i. v. m. § 186 absatz 3  kündigen und alle möglicherweise bis zum zeitpunkt 
satz 4 aktg erfolgt. ferner sind auf diese begren- des kontrollwechsels in anspruch genommenen dar-
zung diejenigen aktien anzurechnen, die während  lehen fällig stellen.
der laufzeit dieser ermächtigung aus genehmig-
tem kapital unter ausschluss des bezugsrechts  die gleichen klauseln sind für den fall eines kontroll-
gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben  wechsels für die zwei mit der bayer antwerpen nv 
werden, abgeschlossenen darlehen über insgesamt 2.060 mio. €, 
1.250 mio. € fällig bis 30. märz 2016 und 810 mio. € fällig 
3.8.4  s oweit sie gegen sachleistung ausgegeben werden,  bis 29. juni 2016, vereinbart.
sofern der wert der sachleistung in einem ange-
messenen verhältnis zu dem nach vorstehender  für die mitglieder des vorstands bestehen für den fall 
nr. 3.8.3 zu ermittelnden marktwert der schuldver- eines übernahmeangebots für die covestro ag verein-
schreibungen steht. barungen, die mit den bestimmungen der ziffer 4.2.3 des 
deutschen corporate governance kodex in einklang 
wesentliche konditionierte vereinbarungen stehen. danach soll eine zusage für leistungen aus 
als wesentliche vereinbarungen, die eine klausel für den  anlass der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit 
fall eines kontrollwechsels (change of control) enthalten,  infolge eines kontrollwechsels maximal drei jahresver-
sind eine syndizierte kreditfazilität mit einem banken- gütungen betragen und die vergütung für die restlaufzeit 
konsortium sowie zwei darlehen mit einem bayer-kon- des anstellungsvertrags nicht überschreiten.
zernunternehmen, der bayer antwerpen nv, zu nennen.
93
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
schlusserklärung des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen
schlusserklärung des vorstands über 
beziehungen zu verbundenen unternehmen
die bayer ag hält rund 69 % der anteile an der covestro ag.  der vorstand hat am schluss des berichts über die bezie-
zwischen diesen gesellschaften besteht kein beherr- hungen zu verbundenen unternehmen folgende erklärung 
schungs- bzw. ergebnisabführungsvertrag. daher hat der  abgegeben: 
vorstand der gesellschaft für die zeit vom 20. august 2015 
bis zum 31. dezember 2015 einen bericht über die bezie- „der vorstand erklärt, dass die covestro ag nach den um-
hungen zu verbundenen unternehmen gemäß § 312 akti- ständen, die dem vorstand zu dem zeitpunkt bekannt waren, 
engesetz (aktg) erstellt (abhängigkeitsbericht). der abhän- zu dem die rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei 
gigkeitsbericht wurde vom abschlussprüfer der gesellschaft  jedem rechtsgeschäft eine angemessene gegenleistung 
geprüft.  erhalten hat. maßnahmen im interesse oder auf veranlassung 
des herrschenden unternehmens oder der mit ihm verbun-
denen unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht 
unterlassen worden.“
94
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
22. entsprechenserklärung
corporate-governance-bericht
zugleich bericht gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex
22.  entsprechenserklärung* 
(nach deutschem corporate governance kodex)*
    *nicht teil des geprüften lageberichts
erklärung des vorstands und des  
aufsichtsrats der covestro ag
zum deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 gemäß § 161 aktg
§ 161 aktg verpflichtet den vorstand und den aufsichtsrat der covestro ag, jährlich zu erklären, dass den 
vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlun-
gen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex („kodex“) entsprochen wurde und 
wird oder welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. die aktien der 
covestro ag wurden am 5. oktober 2015 erstmalig zum börsenhandel zugelassen; bisher wurde keine 
jährliche erklärung abgegeben.
für die vergangenheit sowie für die gegenwärtige und künftige corporate-governance-praxis der covestro 
ag bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die empfehlungen des kodex in seiner fassung vom 5. mai 
2015.
der vorstand und der aufsichtsrat der covestro ag erklären gemäß § 161 aktg:
1.  den empfehlungen des kodex wurde seit oktober 2015, dem datum der erstmaligen zulassung  
der aktien zum börsenhandel, entsprochen. 
2. künftig wird allen empfehlungen entsprochen. 
leverkusen, im dezember 2015
für den vorstand          für den aufsichtsrat
patrick thomas    frank h. lutz     dr. richard pott 
95
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
23. unternehmensführung
23. unternehmensführung*
die verantwortungsvolle unternehmensführung (corporate  sieht einen katalog von maßnahmen vor, die einer behand-
governance) hat bei covestro einen hohen stellenwert.  lung und entscheidung im gesamtvorstand bedürfen.
vorstand und aufsichtsrat haben sich im berichtsjahr mit  vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. sie werden 
der erfüllung der vorgaben des deutschen corporate  durch den vorstandsvorsitzenden einberufen. darüber 
governance kodex befasst, auch mit den kodex-ände- hinaus kann jedes mitglied die einberufung einer sitzung 
rungen vom 5. mai 2015. die daraus resultierende ent- unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. 
sprechenserklärung vom dezember 2015 ist auf der  sofern nicht einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, 
internetseite von covestro veröffentlicht. beschließt der vorstand mit einfacher mehrheit der ab-
gegebenen stimmen. bei stimmengleichheit gibt die 
die covestro ag entspricht im berichtsjahr sämtlichen  stimme des vorsitzenden den ausschlag.
vom bundesministerium der justiz und für verbraucher-
schutz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt  gemäß geschäftsordnung und aufgabenverteilungsplan 
gemachten empfehlungen der regierungskommission  des vorstands obliegt dem vorstandsvorsitzenden insbe-
deutscher corporate governance kodex und wird diesen  sondere die koordinierung aller ressorts des vorstands. 
auch zukünftig entsprechen. er repräsentiert den vorstand sowie die gesellschaft und 
den konzern gegenüber der öffentlichkeit und sonstigen 
weiterhin entspricht die covestro ag sämtlichen anre- dritten. darüber hinaus hatte er im berichtsjahr eine beson-
gungen des deutschen corporate governance kodex.  dere verantwortlichkeit für bestimmte corporate-center-
bereiche und deren tätigkeitsgebiete sowie für die 
arbeitsweise des vorstands segmente polyurethanes, polycarbonates und coatings, 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verant- adhesives, specialties des konzerns.
wortung mit der zielsetzung, den unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten unterneh- die zuständigkeitsverteilung innerhalb des vorstands 
mensziele zu erreichen. dabei berücksichtigt er die  wurde mit beschluss vom 20. august 2015 neu geordnet. 
belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sons- seitdem sind jedem vorstandsmitglied über den res-
tigen mit dem unternehmen verbundenen gruppen (stake- sortverteilungsplan besondere verantwortungen zuge-
holder). der vorstand führt die geschäfte nach maßgabe  wiesen. diese beziehen sich im wesentlichen auf:
der gesetzlichen bestimmungen, der satzung, der ge-
schäftsordnung für den vorstand sowie gemäß den emp- strategie, nachhaltigkeit, personal und die segmente 
fehlungen des deutschen corporate governance kodex,  polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, 
wie in der entsprechenserklärung dargelegt. er arbeitet  specialties; auf finanzen (gleichzeitig arbeitsdirektor), 
vertrauensvoll mit den übrigen organen der gesellschaft  portfoliomanagement sowie recht und intellectual 
zusammen. property (ip) management; auf produktion, technologie 
und einkauf sowie auf innovation.
der vorstand legt die langfristigen ziele sowie die strate-
gien fest und bestimmt die richtlinien sowie die grund- da der vorstand nur aus vier mitgliedern besteht, wurden 
sätze für die daraus abgeleitete unternehmenspolitik. er  keine ausschüsse eingerichtet.
koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen aktivitäten. 
er legt das portfolio des konzerns fest, entwickelt und  festlegungen zur förderung der teilhabe 
setzt führungskräfte ein, verteilt die ressourcen und  von frauen und männern an führungs-
entscheidet über die finanzielle steuerung und bericht- positionen nach § 76 absatz 4 und 
erstattung des konzerns. § 111 absatz 5 des aktg
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die  frauen und männern an führungspositionen in der privat-
verantwortung für die gesamte geschäftsführung. unbe- wirtschaft und im öffentlichen dienst vom mai 2015 sind 
schadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmit- in deutschland bestimmte gesellschaften verpflichtet, 
glieder führen die einzelnen mitglieder die ihnen zugeord- erstmals zielgrößen für den geschlechter anteil im auf-
neten bereiche im rahmen der vorstandsbeschlüsse in  sichtsrat, vorstand und in den nachfolgenden zwei füh-
eigener verantwortung. die verteilung der aufgaben auf  rungsebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann 
die mitglieder des vorstands ergibt sich aus einem schrift- der jeweilige geschlechteranteil erreicht werden soll. die 
lich fixierten aufgabenverteilungsplan, der anlage zur  betroffenen gesellschaften mussten ihre zielgrößen 
geschäftsordnung des vorstands ist. nebst umsetzungsfristen bis zum 30. september 2015 
beschlossen haben. dabei darf bei der erstmaligen fest-
der vorstand in seiner gesamtheit entscheidet in allen  legung die umsetzungsfrist gesetzlich nicht über den 
angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher  30. juni 2017 hinausgehen. bei der nächsten festlegung 
bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich  einer umsetzungsfrist kann der zeitraum bis zu fünf jah-
festgelegten fällen. die geschäftsordnung des vorstands  re betragen. eine ausnahme sieht das gesetz für den 
* nicht teil des geprüften lageberichts
96
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
23. unternehmensführung
geschlechteranteil im aufsichtsrat börsennotierter   prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss besteht 
und zugleich mitbestimmter gesellschaften wie der  aus drei vertretern der anteilseigner und drei arbeitneh-
covestro ag vor: hier gilt bereits ein gesetzlicher min- mervertretern. der im berichtsjahr amtierende vorsit-
destanteil von jeweils 30 % frauen und 30 % männern. zende des prüfungsausschusses, prof. dr. rolf nonnen-
macher, erfüllt die gesetzlichen anforderungen an 
der aufsichtsrat der covestro ag hat für den frauenanteil  unabhängigkeit und sachverstand auf den gebieten 
im vorstand der covestro ag eine zielgröße von mindes- rechnungslegung oder abschlussprüfung, die bei einem 
tens 0 % und eine umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2017  mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 
beschlossen. damit wird der aktuelle stand festgehalten. vorliegen müssen. der prüfungsausschuss tagt regel-
mäßig vier mal im jahr. der prüfungsausschuss überwacht 
für die erste führungsebene unterhalb des vorstands  den rechnungslegungsprozess und ihm obliegt die vor-
hat der vorstand der covestro ag eine zielgröße von  prüfung der jahres- und konzernabschlüsse und lage-
mindestens 10 % und eine umsetzungsfrist bis zum  berichte sowie die erörterung der halbjahres- und quar-
ablauf des 30. juni 2017 beschlossen. für die zweite  talsfinanzberichte mit dem vorstand. auf der grundlage 
führungsebene unterhalb des vorstands hat der vorstand  des berichts des abschlussprüfers bereitet der prüfungs-
eine zielgröße von mindestens 20 % und eine umset- ausschuss die entscheidungen des aufsichtsrats über 
zungsfrist ebenfalls bis zum ablauf des 30. juni 2017  die feststellung des jahresabschlusses und die billigung 
beschlossen.  des konzernabschlusses sowie über den beschlussvor-
schlag für die gewinnverwendung vor und unterbreitet 
die umsetzungsfrist schöpft den zulässigen rahmen für  dem aufsichtsrat entsprechende empfehlungen. 
die erstmalige festlegung der umsetzungsfrist aus.
der prüfungsausschuss ist auch für die beziehungen der 
aufsichtsrat: führungs- und kontrollarbeit gesellschaft zum abschlussprüfer zuständig. der aus-
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand.  schuss unterbreitet dem aufsichtsrat eine empfehlung 
er besteht aus zwölf mitgliedern, die gemäß dem mit- für die wahl des abschlussprüfers. der prüfungsaus-
bestimmungsgesetz jeweils zur hälfte aus kreisen der  schuss ist ermächtigt, dem bestellten abschlussprüfer 
aktionäre und der arbeitnehmer stammen. in entschei- im namen des aufsichtsrats den prüfungsauftrag zu 
dungen von grundlegender bedeutung für das unter- erteilen und mit ihm die honorarvereinbarung zu treffen. 
nehmen ist der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden;  er regt prüfungsschwerpunkte an und überwacht die 
er stimmt mit dem vorstand auch die strategische  qualität der abschlussprüfung sowie die unabhängigkeit 
ausrichtung der gesellschaft ab und erörtert mit ihm  und die qualifikation. 
regelmäßig den stand der umsetzung der geschäfts-
strategie. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die  der prüfungsausschuss überwacht die wirksamkeit des 
arbeit des gremiums und leitet die sitzungen. internen kontrollsystems, des risikomanagement-
systems und des internen revisionssystems sowie der 
im regelmäßigen austausch mit dem vorstand wird der  compliance-funktion.
aufsichtsrat stets über die geschäftspolitik, die unter-
nehmensplanung und die strategie informiert. der auf- personalausschuss: auch der personalausschuss ist 
sichtsrat stimmt der jahresplanung und dem finanzie- paritätisch besetzt und besteht aus dem vorsitzenden des 
rungsrahmen zu und billigt die jahresabschlüsse der  aufsichtsrats und drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern. 
covestro ag und des covestro-konzerns sowie den  der personalausschuss bereitet die personalentschei-
zusammengefassten lagebericht unter berücksichtigung  dungen des aufsichtsratsplenums vor, das über bestellung 
der berichte des abschlussprüfers. und widerruf der bestellung von vorstandsmitgliedern 
entscheidet. der personalausschuss beschließt anstelle 
ausschüsse des aufsichtsrats des aufsichtsrats über die anstellungsverträge der mit-
es bestehen derzeit folgende ausschüsse des aufsichtsrats: glieder des vorstands. die beschlussfassung über die 
gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder 
präsidium: diesem ausschuss des aufsichtsrats gehö- sowie die einzelnen vergütungsbestandteile und die 
ren neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats und sei- regelmäßige überprüfung des vergütungssystems liegt 
nem stellvertreter je ein weiterer vertreter der anteils- jedoch beim aufsichtsratsplenum, dem der personal-
eigner und der arbeitnehmer an. das präsidium hat  ausschuss entsprechende beschlussempfehlungen 
insbesondere die aufgabe, als schlichtungsausschuss  unterbreitet. zudem berät er über die langfristige nach-
gemäß mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. dabei  folgeplanung für den vorstand.
soll es dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung 
von vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten  nominierungsausschuss: der nominierungsausschuss 
wahlgang die erforderliche mehrheit von zwei dritteln  wird vorbereitend bei wahlen der vertreter der anteils-
der aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. daneben  eigner zum aufsichtsrat tätig. er schlägt dem aufsichtsrat 
sind dem präsidium bestimmte entscheidungsbefug- für dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung 
nisse im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen über- geeignete kandidaten vor. der ausschuss besteht aus 
tragen, einschließlich einer anpassung der satzung in  dem vorsitzenden des aufsichtsrats und einem weiteren 
diesem zusammenhang. vertreter der anteilseigner im präsidium.
97
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
23. unternehmensführung
ziele für die zusammensetzung des  rat aber nur für die besetzung der anteilseignerseite 
aufsichtsrats wahlvorschläge unterbreiten kann, kann die zielsetzung 
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine  nur bei den wahlvorschlägen für die zusammensetzung  der bericht des  
mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen  der anteilseignerseite berücksichtigt werden. aufsichtsrats die-
wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse,  ses geschäfts-
berichts infor-
fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen sowie  stand der umsetzung der ziele
miert über die  
hinreichend unabhängig sind. die unabhängigkeit seiner  dem aufsichtsrat gehören nach den ernennungen im  einzelheiten der  
mitglieder beurteilt der aufsichtsrat entsprechend der  geschäftsjahr 2015 mehrere mitglieder mit internationaler  tätigkeit des  
empfehlung in ziffer 5.4.2 des deutschen corporate  geschäftserfahrung und internationalem hintergrund an.  auf sichtsrats  
und seiner aus-
governance kodex;  bei seiner beurteilung der unabhän- die ziele, dass aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich 
schüsse.
gigkeit ist sich der aufsichtsrat auch der in der empfeh- besonderer gründe bei der auf ihren 68. geburtstag fol-
lung der europäischen kommission vom 15. februar 2005  genden hauptversammlung ausscheiden sollen sowie 
genannten kriterien bewusst.  nicht mehr als drei volle amtsperioden dem aufsichtsrat 
angehören sollen, werden erfüllt. 
folgende ziele für die zusammensetzung bestehen:
die zielwerte zur unabhängigkeit werden erfüllt. der 
dem aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige  vorsitzende des aufsichtsrats, dr. richard pott, der bis 
mitglieder des vorstands der gesellschaft angehören.  zur hauptversammlung 2020 gewählt wurde, war bis 
aufsichtsratsmitglieder dürfen keine organfunktionen oder  2013 mitglied im vorstand der bayer ag. das aufsichts-
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern der  ratsmitglied johannes dietsch ist aktuell finanzvorstand 
gesellschaft oder eines konzernunternehmens ausüben  der bayer ag. es bestehen aber keine persönlichen oder 
oder sonstigen wesentlichen interessenkonflikten ausge- geschäftlichen beziehungen von herrn dr. pott oder 
setzt sein. der aufsichtsrat hat zudem beschlossen, dass  herrn dietsch zu der gesellschaft oder ihren organen, 
75 % seiner mitglieder und mehr als die hälfte der anteils- die nach auffassung des aufsichtsrats einen wesentli-
eignervertreter im aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  chen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt 
begründen.
der aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus frauen   
und zu mindestens 30 % aus männern zusammen.  der gesetzlich vorgeschriebene mindestanteil von 
frauen und männern im aufsichtsrat von jeweils 30 % 
aufsichtsratsmitglieder sollen dem aufsichtsrat vorbe- ab dem 1. januar 2016 wurde bereits im geschäftsjahr 
haltlich besonderer gründe nicht mehr als drei volle  2015 erreicht.
amtsperioden angehören und nicht länger amtieren als 
bis zum ende der hauptversammlung, die auf die vollendung  aktiengeschäfte von vorstand und  
ihres 68. lebensjahres folgt.  aufsichtsrat
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie 
unter berücksichtigung der unternehmensspezifischen  ihnen nahestehende personen sind gesetzlich verpflichtet, 
situation und der internationalen tätigkeit der gesell- den erwerb oder die veräußerung von wertpapieren 
schaft und der mit ihr verbundenen unternehmen strebt  der covestro ag offenzulegen, sofern der wert der 
der aufsichtsrat an, eine ausreichende vielfalt (diversity)  geschäfte im kalenderjahr 5.000 € erreicht oder über-
der aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem  steigt. covestro veröffentlicht angaben zu den geschäften 
sollen dem aufsichtsrat mindestens drei mitglieder an- unverzüglich auf der internetseite und übersendet der 
gehören, die über führungserfahrung in internationalen  bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht einen 
konzernen verfügen.  entsprechenden beleg; die information wird dem unterneh-
mensregister zur speicherung übermittelt. der covestro 
die genannten ziele beziehen sich, soweit nicht anders  ag wurden für das geschäftsjahr 2015 folgende ge-
bestimmt, auf den aufsichtsrat insgesamt. da der aufsichts- schäfte gemeldet: 
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat
name /  finanz- geschäfts-  preis /   stück- gesamt-
datum / ort funktion instrument isin art währung zahl volumen
johannes  
02.10.2015 /  dietsch,
frankfurt aufsichtsrat aktie  de0006062144 kauf 24,00 € 2000 48.000,00 €
17.11.2015 /  dr. klaus schäfer,
xetra® vorstand aktie de0006062144 kauf 30,50 € 500 15.250,00 €
dr. markus  
17.12.2015 /  steilemann,
münchen vorstand aktie  de0006062144 kauf 34,20 € 1000 34.200,00 €
98
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
23. unternehmensführung
nach mitteilung der mitglieder des vorstands und des  ausführliche berichterstattung
aufsichtsrats an die gesellschaft war deren gesamtbesitz  um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, 
an aktien der covestro ag oder sich darauf beziehender  unterrichten wir unsere aktionäre, die finanzanalysten, 
finanzinstrumente am abschlussstichtag kleiner als 1 %  die aktionärsvereinigungen, die medien und die interes-
der ausgegebenen aktien. neben den aufgeführten trans- sierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage 
aktionen hat die falco holding sa c / o virum investimenti   des unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche 
sa 1500 aktien zu einem preis von 34,06 € je aktie er- veränderungen. vier mal pro jahr informieren wir unsere 
worben. herr ferdinando falco beccalli ist mitglied des  aktionäre über die geschäftsentwicklung, die vermö-
aufsichtsrats der covestro ag und im verwaltungsrat  gens-, finanz- und ertragslage des unternehmens sowie 
der falco holding sa. über dessen risiken. damit entspricht die berichterstat-
tung unseres unternehmens den im deutschen corpo-
gemeinsame werte und   rate governance kodex definierten regelungen. 
führungsprinzipien
covestro wird von drei werten begleitet, die das denken  gemäß der gesetzlichen verpflichtung versichern die 
und handeln der menschen im unternehmen widerspiegeln: mitglieder des vorstands der gesellschaft nach bestem 
wissen, dass der jahresabschluss, der konzernab-
neugierig: das unternehmen ist stolz auf seine herkunft,  schluss und der zusammengefasste lagebericht ein 
aber nicht durch sie festgelegt. die mitarbeiter von covestro  den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
sind immer auf der suche nach verbesserungen. ihre neu- vermitteln. 
gier treibt sie an, kunden und lieferanten zuzuhören und 
kreative, unerwartete lösungen zu präsentieren.  der jahresabschluss der covestro ag, der konzernab-
schluss für den covestro-konzern und der zusammen-
mutig: covestro erkennt chancen, wo andere grenzen  gefasste lagebericht werden innerhalb von 90 tagen 
sehen. aufgrund von wissen und erfahrung kann das  nach ende des jeweiligen geschäftsjahres veröffentlicht. 
unternehmen mutig agieren und bei innovationen grenzen  während des geschäftsjahres werden anteilseigner und 
sprengen. dritte zusätzlich durch den halbjahresfinanzbericht sowie 
im 1. und 3. quartal durch quartalsfinanzberichte unter-
bunt: covestro schätzt verschiedene blickwinkel und  richtet. der halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer 
unterschiedliche ideen. das unternehmen ist optimistisch,  prüferischen durchsicht des von der hauptversammlung 
einfallsreich und setzt sich dafür ein, lösungen zu finden  gewählten abschlussprüfers unterzogen.
und probleme mit innovativen ansätzen anzugehen.
darüber hinaus informiert covestro regelmäßig in presse- 
systematisches risikomanagement und analystenkonferenzen. als aktuelle veröffent-
unser enterprise risk management stellt ein risikobe- lichungsplattform nutzt covestro das internet. auf der 
wusstes handeln sicher, indem etwaige finanzielle und  internetseite des konzerns sind zudem die termine der 
nicht-finanzielle risiken früh erkannt werden können. die  wesentlichen veröffentlichungen und veranstaltungen 
risiken versuchen wir, mittels gegensteuerungsmaßnahmen  wie geschäftsberichte, quartalsweise finanzberichte 
zu vermeiden, zu vermindern bzw. – sofern möglich und  oder hauptversammlungen zu finden.
wirtschaftlich vertretbar – auf dritte (z. b. versicherungen) 
zu übertragen. dem prinzip des „fair disclosure“ folgend, behandeln wir 
alle aktionäre und wesentlichen zielgruppen bei bewer-
durch das etablierte interne kontrollsystem erfolgt eine  tungsrelevanten informationen gleich. informationen zu 
zeitnahe risikoüberwachung, um durch vermeidung oder  wichtigen neuen umständen stellen wir unverzüglich der 
umgehende korrektur potenzieller fehler eine korrekte  breiten öffentlichkeit zur verfügung. neben der regelmä-
bilanzierung in der abwicklung von geschäftlichen trans- ßigen berichterstattung informieren wir in ad-hoc- 
aktionen zu gewährleisten. damit ist sichergestellt, dass  mitteilungen über nicht öffentlich bekannte umstände, 
zuverlässige daten über die finanzielle situation des  die geeignet sind, im fall ihres bekanntwerdens den 
unternehmens vorliegen. börsenpreis der covestro-aktie erheblich zu beeinflussen.
das kontroll- und risikomanagementsystem kann jedoch 
keinen absoluten schutz gegen verluste aus geschäft-
lichen wagnissen oder gegen betrügerische handlungen 
bieten.
99
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
24. compliance
24. compliance
der covestro-konzern führt seine geschäfte ethisch  direkt an den vorstand. eine zentrale compliance-abtei-
verantwortungsvoll und in übereinstimmung mit den  lung koordiniert die konzernweiten aktivitäten. für alle 
gesetzlichen vorschriften und behördlichen regelungen  länder, in denen covestro-mitarbeiter beschäftigt sind, 
der länder, in denen wir tätig sind. wurde ein lokaler compliance officer ernannt. dieser 
steht den mitarbeitern vor ort als ansprechpartner bei 
jeder mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches ver- fragen zum rechtlich und ethisch korrekten verhalten in 
halten das ansehen des unternehmens. verstöße gegen  geschäftlichen situationen zur verfügung.
die einhaltung einschlägiger gesetze sowie interner re-
gelungen werden nicht geduldet.  das von der bayer ag gestartete projekt „integrated 
compliance management“ (icm) führt covestro fort. im 
der konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt  rahmen des icm werden compliance-risiken systema-
zur corporate compliance policy. covestro verzichtet  tisch bestimmt, bewertet sowie compliance-prozesse 
auf jegliches geschäft, das nur unter verletzung des  definiert und soweit wie möglich in die geschäftsprozes-
gesetzes oder unserer internen regelungen möglich  se integriert. icm-fokusthemen sind kartellrecht, anti-
wäre. die prinzipien und regeln für unser handeln inner- korruption, exportkontrolle, interessenkonflikte, insider-
halb des unternehmens und in beziehung zu unseren  handel und antidiskriminierung. für jedes land, in dem 
externen partnern sowie der öffentlichkeit haben wir  eine covestro-gesellschaft ansässig ist, wurde eine 
in unserer corporate compliance policy beschrieben.  lokale risikobeurteilung für die fokusthemen kartellrecht 
sie umfasst verpflichtungen zur einhaltung des maß- und antikorruption durchgeführt. im fokusthema anti-
geblichen wettbewerbsrechts, zur integrität im ge- korruption wurden als hochrisikofelder die bereiche 
schäftsverkehr, zum prinzip der nachhaltigkeit und  geschenke / einladungen, tendergeschäfte, spenden und 
produktverantwortung, zur einhaltung des außenhan- die zusammenarbeit mit bestimmten geschäftspartnern 
dels- und insiderrechts, zur trennung der beruflichen  wie zollagenten identifiziert. neben der einführung von 
von privaten interessen, zur ordnungsgemäßen akten- compliance-prozessen unterstützt covestro die mit-
führung und transparenten finanzberichterstattung  arbeiter durch umfangreiche kommunikations- und 
sowie zu fairen, respektvollen und diskriminierungsfreien  trainingsaktivitäten dabei, ein nachhaltiges bewusstsein 
arbeitsbedingungen. jeder mitarbeiter ist grundsätz- für compliance und die damit verbundenen risiken zu 
lich verpflichtet, verletzungen der policy unverzüglich  entwickeln. 
zu melden, sofern dem keine nationalen rechtsvor-
schriften entgegenstehen.  zur erfassung von compliance-verstößen haben wir 
weltweit eine hotline und eine e-mail-adresse eingerich-
den führungskräften im covestro-konzern kommt bei  tet, die auch anonyme meldungen erlaubt. alternativ 
der umsetzung der corporate compliance policy eine  können bei compliance-verdachtsfällen die jeweiligen 
besondere bedeutung zu. mit ihrer vorbildfunktion tragen  lokalen compliance officer benachrichtigt werden. alle 
sie entscheidend dazu bei, dass dieser wichtige verhal- compliance-verdachtsfälle werden konzernweit nach 
tenskodex bei covestro aktiv gelebt wird. führungskräfte  einheitlichen kriterien erfasst und bearbeitet. 
können ihre ansprüche auf variable vergütungsanteile 
verlieren und müssen mit weiteren disziplinarischen maß- sofern risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
nahmen rechnen, wenn es in ihrem verantwortungsbe- vorliegen, werden diese im anhang des konzernabschlus-
reich systematische verstöße gegen das geltende recht  ses veröffentlicht.
mit entsprechenden schäden für covestro gegeben hat, 
die durch geeignete maßnahmen hätten verhindert werden  die covestro-konzernrevision prüft die einhaltung der 
können. regelgerechtes und gesetzestreues verhalten  corporate compliance policy. auf basis einer risikoori-
ist teil der performance-bewertung (leistungsbewertung)  entierten prüfungsplanung, die u. a. korruptionsrisiken 
aller leitenden mitarbeiter.  berücksichtigt, werden die prüfobjekte priorisiert und 
ausgewählt. neben den regulären gibt es dedizierte prü-
bis august 2015 nahm covestro am compliance-manage- fungen (compliance program audits), bei denen die um-
ment-system der bayer ag teil. nach der herauslösung  setzung des compliance-management-systems in den 
von covestro aus dem bayer-konzern hat covestro ein  lokalen einheiten überprüft wird. der leiter der konzern-
eigenes compliance-management-system aufgebaut,  revision nimmt an den sitzungen des prüfungsausschus-
welches in großen teilen dem system von bayer entspricht.  ses des aufsichtsrats zu ausgewählten tagesordnungs-
punkten teil und stellt diesem mindestens einmal jährlich 
der chief compliance officer leitet alle compliance- eine übersicht über die durchgeführten prüfungen und 
aktivitäten von covestro. er berichtet in dieser funktion  deren ergebnisse zur verfügung.
100
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
25. vergütungsbericht
der vergütungsbericht erläutert die grundzüge des  des unternehmenswerts und eine erfolgsorientierte ent-
vergütungssystems für die vorstands- und aufsichtsrats- lohnung für die unternehmensführung ab. zu den kern-
mitglieder der covestro ag sowie die höhe individueller  elementen des systems gehören eine feste jahresver-
vergütungen. der bericht entspricht den anforderungen  gütung, welche die aufgaben und leistungen der 
des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) unter ein- vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie eine von der 
beziehung der grundsätze des deutschen rechnungs- erreichung der performance-ziele des unternehmens 
legungs standards nr. 17 (drs 17) und den empfehlun- abhängige jährliche incentivierung (sti = short term in-
gen des deutschen corporate governance kodex (dcgk)  centive). neben der jahresbezogenen vergütung gibt es 
in der fassung vom 5. mai 2015 unter beachtung der  ab 2016 eine langfristig ausgelegte aktienbasierte kom-
international financial reporting standards (ifrs). ponente, die unmittelbar mit der wertentwicklung der 
covestro-aktie im zusammenhang steht und somit einen 
die covestro ag wurde zum 20. august 2015 als tochter- anreiz für nachhaltiges engagement für das unternehmen 
unternehmen der bayer ag gegründet. zum 1. septem- schaffen soll. des weiteren wollen wir die attraktivität 
ber 2015 wurden der beherrschungs- und der ergebnis- von covestro im wettbewerb um hoch qualifizierte füh-
abführungsvertrag zwischen der covestro deutschland  rungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen und 
ag (vormals bayer materialscience ag) und der bayer ag  regulatorischen vorgaben entsprechen. die vorstands-
beendet und die covestro deutschland ag tochterun- vergütung folgt den grundprinzipien der vergütungs-
ternehmen der covestro ag. erst zu diesem zeitpunkt  struktur des covestro-konzerns und ist grundsätzlich 
entstand der covestro-konzern unterhalb des neuen  sowohl für den vorstand als auch für die übrigen führungs-
mutterunternehmens covestro ag. alle folgenden angaben  kräfte, einschließlich der leitenden mitarbeiter, einheitlich 
zur vergütung des vorstands und des aufsichtsrats bezie- aufgebaut. die höhe und die angemessenheit der vergü-
hen sich daher, wenn nichts anderes genannt ist, auf   tung für den vorstand werden durch den aufsichtsrat 
den berichtszeitraum 1. september 2015 bis 31. dezem- regelmäßig überprüft und ggf. angepasst.
ber 2015.
vergütungsstruktur
basierend auf den durchschnittlichen jährlichen gesamt-
25.1  vergütung des vorstands
bezügen eines vorstandsmitglieds bei 100 %iger zieler-
reichung sieht die vergütungsstruktur des covestro-
zielsetzung konzerns folgende aufteilung der vergütungskompo-
die struktur des vergütungssystems für den vorstand  nenten vor: 
der covestro ag zielt auf eine nachhaltige steigerung 
vergütungsstruktur des vorstands (hgb)1  
ca. 30 %
festvergütung
ca. 40 %
langfristige variable 
ca. 30 % barvergütung
kurzfristige  
variable barvergütung
1 ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen
die erfolgsunabhängige vergütung besteht aus der jähr- die einzelnen erfolgsbezogenen komponenten sind bei 
lichen festvergütung sowie sachbezügen und sonstigen  ihrer gewährung auf einen maximalbetrag begrenzt. ent-
leistungen. zu den bestandteilen der erfolgsbezogenen  sprechend der empfehlung des deutschen corporate 
komponenten der bezüge zählt die kurzfristige variable  governance kodex wurde auch für die gesamtvergütung 
vergütung (sti), die von der erreichung der performance- (summe aus jährlicher festvergütung und variablen kom-
ziele des unternehmens abhängig ist. eine weitere er- ponenten) eine betragsmäßige höchstgrenze vereinbart. 
folgsbezogene vergütungskomponente mit langfristiger  diese liegt beim 1,8-fachen der jeweiligen zielvergütung 
anreizwirkung ist das aktienbasierte barvergütungspro- und wird jährlich mit der bestimmung der festvergütung 
gramm „prisma“, das unmittelbar an die wertentwicklung  durch den aufsichtsrat festgesetzt. 
der covestro-aktie gekoppelt ist und ab dem geschäfts-
jahr 2016 gewährt wird.  darüber hinaus erhalten die vorstandsmitglieder zusagen 
für die alters- und hinterbliebenenversorgung.
101
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
erfolgsunabhängige komponenten
die anteilige sti-auszahlung für das geschäftsjahr 2015 
beruht noch auf einer modifizierten fassung des kurz-
jährliche festvergütung fristigen variablen vergütungssystems der bayer ag. 
die höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen festver- die ausschüttung hängt demnach zu zwei dritteln von 
gütung der vorstandsmitglieder richtet sich nach der  der individuellen zielerreichung und zu einem drittel von 
übertragenen funktion und verantwortung sowie nach  der zielerreichung des teilkonzerns bzw. berichtsseg-
den marktbedingungen. der aufsichtsrat überprüft re- ments covestro im bayer-konzernabschluss ab. der 
gelmäßig die höhe der festvergütung des vorstands,  erfolg des teilkonzerns wird am cash flow return on 
u. a. unter einbeziehung des verbraucherpreisindex, und  investment (cfroi) gemessen. bei der beurteilung der 
nimmt ggf. anpassungen vor. die jährliche festvergütung  zielerreichung werden auch qualitative ziele, u. a. si-
für den vorstand wird in zwölf monatsraten ausgezahlt.  cherheit, compliance und nachhaltigkeit, berücksichtigt. 
die zielerreichung für die individuelle komponente der 
sachbezüge und sonstige leistungen variablen vergütung wird durch den aufsichtsrat der 
sachbezüge und sonstige leistungen umfassen im we- covestro ag festgestellt, der hierbei u. a. das platzie-
sentlichen firmenfahrzeuge mit fahrer oder fahrbereit- rungsvolumen des börsengangs von covestro im jahr 
schaftsdienst, zuschüsse zu sicherheitseinrichtungen  2015 berücksichtigt. 
sowie die kostenerstattung einer jährlichen gesundheits-
vorsorgeuntersuchung. die sachbezüge und sonstigen  ab dem geschäftsjahr 2016 gilt für alle sti-berechtig-
leistungen werden mit ihren kosten oder in höhe ihres  ten des covestro-konzerns einschließlich der vor-
geldwerten vorteils berücksichtigt.  standsmitglieder ein kurzfristiges variables vergütungs-
system, das ausschließlich auf der wirtschaftlichen 
zielerreichung beruht. hierbei werden dieselben kenn-
erfolgsbezogene komponenten
zahlen herangezogen, die auch zur steuerung des un-
ternehmens verwendet werden. die auszahlung beruht 
kurzfristige variable barvergütung dann zu je einem drittel auf dem zielerreichungsgrad 
die kurzfristige variable vergütung (sti) basiert auf einem  der kennzahlen für wachstum (mengenwachstum im 
festgelegten prozentsatz von der jährlichen festvergü- kerngeschäft), liquidität (free operating cash flow) 
tung (zielwert). der betrag wird abhängig von der zieler- und profitabilität (roce).
reichung angepasst.
komponenten der kurzfristigen variablen vergütung (sti)  
sti
teilkonzern- individuelle  
komponente komponente
1 / 3 des sti-zielwertes 2 / 3 des sti-zielwertes
basiert auf der erreichung finanzieller  basiert auf der individuellen leistung
und  qualitativer ziele des covestro-
teilkonzerns im bayer-konzern
102
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
langfristige aktienbasierte barvergütung  de /de/aktie/aktienprogramme/aspire/ verfügbar. um die 
die mitglieder des vorstands nehmen noch für insgesamt  auszahlung von der künftigen kursentwicklung der bayer-
vier jahre an den laufenden performance-perioden  aktie zu entkoppeln, wurde festgelegt, dass der durch-
(tranchen 2012–2015, 2013–2016, 2014–2017 und  schnittskurs der bayer-aktie und des vergleichsindex aus 
2015–2018) des bei bayer aufgelegten langfristigen  den schlusskursen der letzten 30 handelstage des jah-
aktien basierten vergütungsprogramms „aspire“ teil. diese  res 2015 als endkurs für alle laufenden tranchen verwen-
aktienbasierte vergütung beruht auf dem sogenannten  det und die auszahlungshöhe entsprechend „eingefroren“ 
„aspire“-zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter  wird. die auszahlungen selbst erfolgen, sofern ein von 
prozentsatz der jährlichen festvergütung definiert ist.  null verschiedener betrag errechnet wurde, jeweils zu 
abhängig von der absoluten kursentwicklung der bayer- beginn der jahre 2016, 2017, 2018 und 2019 nach ablauf 
aktie sowie von der relativen performance im vergleich  der jeweiligen tranche. der zielwert für die tranche 2015–
zum aktienindex euro stoxx 50 wird nach ablauf des  2018 wurde auf 8 / 12 des gesamtwerts (anteilig für den 
programms an die teilnehmer ein betrag zwischen 0 %  zeitraum januar bis august des jahres 2015) gekürzt. 
und maximal 300 % des „aspire“-zielbetrags ausgezahlt.  als ausgleich erhalten die vorstandsmitglieder für die neu 
die auszahlungs- bzw. performance-matrix in abhängig- aufgelegte tranche 2016 des nachfolgend beschriebenen 
keit von der absoluten und relativen kursentwicklung der  covestro-eigenen langfristigen vergütungsprogramms 
bayer-aktie ist im internet unter http://www.investor.bayer. einen um 4 / 12 erhöhten zielwert. 
darstellung der tranchen des aspire-programms  
2012 – 2015
2013 – 2016
2014 – 2017
2015 – 2018
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
performance-periode
ab dem jahr 2016 sind die mitglieder des vorstands zur  waisengeld für jedes kind von 12 % des jeweiligen pen-
teilnahme am langfristigen aktienbasierten vergütungs- sionsanspruchs vor. 
programm „prisma“ berechtigt, sofern sie nach vorgege-
benen richtlinien eine individuell festgelegte anzahl an  der jährliche pensionsanspruch beruht auf einer bei-
covestro-aktien halten und solange sie für den covestro- tragsbezogenen zusage. covestro stellt ab dem 1. sep-
konzern tätig sind. das programm beruht ebenfalls auf  tember 2015 jährlich einen fiktiven beitrag in höhe von 
einem zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter pro- bis zu 33 % der jeweiligen festvergütung zur verfügung. 
zentsatz der jährlichen festvergütung definiert ist. in  dieser prozentsatz setzt sich zusammen aus einem 
abhängigkeit vom total shareholder return der covestro- grundbeitrag von 6 % und einem matching-beitrag von 
aktie (absolute kursentwicklung zuzüglich der während  bis zu 27 %, dem dreifachen des eigenbeitrags des vor-
der 4-jährigen performance-periode ausgeschütteten  standsmitglieds von maximal 9 %. der gesamte jährliche 
dividenden) sowie von der relativen performance im ver- beitragsaufwand wird nach der verrentungstabelle eines 
gleich zum aktienindex dj stoxx europe 600 chemicals  versicherungstarifs der rheinischen pensionskasse vvag 
wird nach ablauf des programms an die teilnehmer ein  in einen rentenbaustein umgewandelt. der jährliche pen-
betrag zwischen 0 % und maximal 200 % des „prisma“- sionsanspruch bei pensionierung ergibt sich als summe 
zielbetrags ausgezahlt. beim eintritt in den ruhestand  der angesammelten rentenbausteine einschließlich einer 
werden zu diesem zeitpunkt laufende tranchen gegebe- überschussbeteiligung. diese wird jährlich von der ver-
nenfalls wertmäßig gekürzt.  treterversammlung der rheinischen pensionskasse vvag 
beschlossen und von der bundesanstalt für finanzdienst-
pensionszusagen (alters- und  leistungsaufsicht genehmigt. dr. klaus schäfer hat da-
hinterbliebenenversorgung) rüber hinaus eine unverfallbare pensionszusage über 
die mitglieder des vorstands sind berechtigt, nach dem  eine jährliche pensionsleistung in höhe von 126.750 €. 
ausscheiden aus dem covestro-konzern lebenslange 
pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch  der tatsächliche pensionsanspruch kann nicht vorab 
nicht vor erreichen des 62. lebensjahres. die auszahlung  exakt ermittelt werden. er hängt von der persönlichen 
der pensionsleistungen erfolgt in form einer lebenslan- gehaltsentwicklung, der anzahl der dienstjahre im vor-
gen monatlichen rente.  stand sowie der erzielten rendite in der rheinischen 
pensionskasse vvag ab. 
die regelungen zur hinterbliebenenversorgung sehen 
im wesentlichen ein witwengeld in höhe von 60 % sowie 
103
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
zur deckung von pensionszusagen in deutschland, die  arbeitsunfähigkeit
aus direktzusagen resultieren, werden vermögenswerte  im fall einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit werden 
im rahmen eines contractual trust agreement (cta)  den vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
treuhänderisch verwaltet. dies führt zu einem zusätzlichen  bezüge weiter bezahlt. die covestro ag kann den dienst-
insolvenzschutz der betreffenden pensionsansprüche  vertrag vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied 
der vorstandsmitglieder in deutschland. ununterbrochen mindestens 18 monate arbeitsunfähig 
ist und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage 
zukünftige pensionsleistungen werden grundsätzlich mit  ist, die ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu 
mindestens 1 % p. a. angepasst. darüber hinaus erfolgt  erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). bei beendigung 
je nach versorgungszusage ggf. eine weitere anpassung,  des vertrags mit dem vorstandsmitglied aufgrund einer 
sofern die höhe der überschussbeteiligung der rheini- dauernden arbeitsunfähigkeit vor dem 60. lebensjahr 
schen pensionskasse vvag oder der verbraucherpreis- wird eine invalidenpension gewährt. die höhe dieser in-
index 1 % p. a. übersteigen. validenpension entspricht der zum zeitpunkt der been-
digung des vertrags erreichten anwartschaft, ggf. zu-
züglich einer zurechnungszeit bis zum 55. lebensjahr.
leistungen bei beendigung der  
vorstandstätigkeit vergütung des vorstands  
im geschäftsjahr
nachvertragliche wettbewerbsverbote  nachfolgend wird über die vergütung des vorstands der 
mit den vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche  covestro ag für das geschäftsjahr 2015 berichtet. die 
wettbewerbsverbote. diese sehen eine von der gesell- mitglieder des vorstands der covestro ag sind auch 
schaft zu zahlende entschädigung für die dauer des  mitglieder des vorstands der covestro deutschland ag, 
bestehens des nachvertraglichen wettbewerbsverbots  die am 1. september 2015 tochtergesellschaft der 
(zwei jahre) vor. die entschädigung beträgt 100 % der  covestro ag wurde. eine vergütung für die tätigkeit als 
durchschnittlichen festvergütung der letzten zwölf mo- vorstand der covestro deutschland ag wird seit dem 
nate vor dem ausscheiden.  1. september 2015 nicht mehr gewährt.
change of control die gesamtbezüge für die vorstandstätigkeit der covestro 
für die mitglieder des vorstands bestehen vereinbarun- ag beliefen sich im berichtszeitraum 1. september bis 
gen für den fall eines kontrollwechsels, die unter be- 31. dezember 2015 insgesamt auf 3.280 tsd. €. davon 
stimmten voraussetzungen abfindungszahlungen vor- entfielen 1.278 tsd. € auf erfolgsunabhängige kompo-
sehen. die höhe der abfindungszahlungen einschließlich  nenten und 2.002 tsd. € auf erfolgsbezogene kompo-
nebenleistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung  nenten der vergütung. der dienstzeitaufwand der pen-
der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels ist  sionszusagen (hgb) betrug 312 tsd. €.
entsprechend der empfehlung in ziffer 4.2.3 des dcgk 
auf maximal drei jahresvergütungen begrenzt. die ver- die gesamtbezüge der einzelnen im jahr 2015 tätigen 
bleibende vergütung bis zum ablauf des dienstvertrags  vorstandsmitglieder nach hgb bzw. drs 17 sind der 
wird dabei nicht überschritten. nachfolgenden tabelle zu entnehmen: 
gesamtbezüge des vorstands (hgb) für den zeitraum 1. september bis 31. dezember 2015
dienstzeit-
sachbezüge kurzfristige aufwand für
und sonstige variable pensions-
  fest vergütung leistungen barver gütung gesamtbezüge zusagen1
  in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. €
patrick thomas (vorsitzender) 317 97 811 1.225 121
frank h. lutz 227 7 525 759 78
dr. klaus schäfer 183 34 333 550 58
dr. markus steilemann 1832 2303 333 746 55
gesamt 910 368 2.002 3.280 312
1 inkl. arbeitgeberbeitrag zur bayer-pensionskasse bzw. rheinischen pensionskasse vvag
2 a uszahlung erfolgte im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
3 s achbezüge und sonstige leistungen für herrn dr. steilemann beinhalten aufwendungen, die in verbindung mit seiner auslandsentsendung stehen, wie z. b. 
die übernahme der ortsüblichen mietkosten.
  
104
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
jährliche festvergütung langfristige aktienbasierte  
im jahr 2015 wurde die festvergütung der vorstands- barvergütung („aspire“)
mitglieder angepasst und betrug im berichtszeitraum  in den gesamtbezügen (hgb) ist keine aktienbasierte 
2015 für alle vorstandsmitglieder insgesamt 910 tsd. €. barvergütung („aspire“) enthalten, da im berichtszeitraum 
keine neue tranche aufgelegt bzw. gewährt wurde.
kurzfristige variable barvergütung
die kurzfristige variable barvergütung nach abzug des  nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizule-
solidarbeitrags betrug im berichtszeitraum 1. september  genden zeitwert des in dem jeweiligen geschäftsjahr 
bis 31. dezember 2015 für alle vorstandsmitglieder ins- erdienten teilanspruchs. dies bedeutet, dass ab dem 
gesamt 2.002 tsd. €. den solidarbeitrag gemäß den  jahr der gewährung bei einem vierjährigen erdienungs-
 vereinbarungen mit den arbeitnehmervertretern zur  zeitraum der jeweilige beizulegende zeitwert über vier 
beschäftigungssicherung leisten alle mitarbeiter in den  jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende 
bet reffenden gesellschaften zum erhalt von arbeitsp lätzen  aufwand ist teil der vergütung nach ifrs. zusätzlich wird 
an den deutschen standorten. für den berichtszeitraum  die wertänderung bereits erdienter anteile der noch lau-
2015 beträgt dieser beitrag 0,2 % der individuellen sti. fenden „aspire“-tranchen der vorjahre als aktienbasierte 
entlohnung nach ifrs ausgewiesen. 
 vorstandsvergütung aufgrund von aspire (ifrs)
  dr. klaus  schäfer dr. markus 
patrick thomas   frank h. lutz (produktion und   steilemann
(vorsitzender) (finanzen) technik) (innovation) gesamt
  in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. €
im laufenden jahr erdiente 
aktienbasierte vergütung1 233 14 53 30 330
wertänderungen bisheriger 
ansprüche2 155 6 35 20 216
summe 388 20 88 50 546
1 d ie langfristige variable vergütung der neu erdienten ansprüche umfasst die aspire-programme aus den jahren 2012, 2013, 2014 und 2015, da diese 
vergütungen über einen zeitraum von vier geschäftsjahren erdient werden. sie sind mit dem anteiligen beizulegenden zeitwert während des erdienungs-
zeitraums 2015 bewertet.
2 die wertänderung bisheriger ansprüche bezieht sich auf die wertänderungen bereits erdienter ansprüche in den jahren 2012, 2013 und 2014.
für die zum 31. dezember 2015 amtierenden vorstands- der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende 
mitglieder wurden rückstellungen für die „aspire“- dienstzeitaufwand und barwert der pensionsverpflich-
ansprüche in höhe von 2.801 tsd. € gebildet. tungen ergibt sich aus der nachstehenden übersicht.
pensionszusagen der dienstzeitaufwand für die pensionszusagen weicht 
im laufenden berichtszeitraum wurde für die vorstands- aufgrund unterschiedlicher bewertungsansätze für den 
mitglieder ein dienstzeitaufwand in höhe von insgesamt  erfüllungsbetrag der pensionsverpflichtungen nach hgb 
312 tsd. € nach hgb bzw. 436 tsd. € nach ifrs auf- sowie für den barwert der leistungsorientierten pensi-
wandswirksam berücksichtigt. onsverpflichtungen nach ifrs ab.
pensionszusagen nach hgb und ifrs für den berichtszeitraum 1. september bis 31. dezember 2015
hgb ifrs
dienstzeit- barwert der leis-
erfüllungsbetrag  aufwand für im  tungsorientierten 
dienstzeit- der pensions- laufenden jahr  pensionsver-
aufwand für   verpflichtungen  erdiente   pflichtung zum 
pensionszusagen1 zum 31.12. pensionszusagen 31.12. 
  in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. €
patrick thomas 121 2.784 154 3.514
frank h. lutz 78 106 114 146
dr. klaus schäfer 58 1.864 82 2.735
dr. markus steilemann 55 421 86 778
gesamt 312 5.175 436 7.173
1 inkl. arbeitgeberbeitrag zur bayer-pensionskasse bzw. rheinischen pensionskasse vvag
105
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
25.2  angaben gemäß den  
anforderungen des dcgk
in den nachfolgenden tabellen werden gemäß den anfor- erreichbaren maximal- und minimalvergütung bei variab-
derungen des dcgk vom 5. mai 2015 die für den be- len vergütungskomponenten sowie der zufluss für den 
richtszeitraum 2015 gewährten zuwendungen ein- berichtszeitraum dargestellt.
schließlich der nebenleistungen und inklusive der 
gewährte zuwendungen für den berichtszeitraum 1. september bis 31. dezember 2015   
patrick thomas   frank h. lutz   dr. klaus schäfer   dr. markus steilemann
(vorsitzender) (finanzen) (produktion und technik) (innovation)
in tsd. € zielwert  min.  max. zielwert min. max. zielwert  min. max. zielwert min. max.
festvergütung 317 317 317 227 227 227 183 183 183 1831 1831 1831
nebenleistungen 97 97 97 7 7 7 34 34 34 2302 2302 2302
summe 
festeinkommen 414 414 414 234 234 234 217 217 217 413 413 413
kurzfristige variable 
barvergütung  350 – 933 227 – 605 183 – 488 183 – 488
summe 764 414 1.347 461 234 839 400 217 705 596 413 901
versorgungsaufwand 154 154 154 114 114 114 82 82 82 86 86 86
gesamtvergütung 918 568 1.501 575 348 953 482 299 787 682 499 987
1 a uszahlung erfolgte im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2 n ebenleistungen für herrn dr. steilemann beinhalten aufwendungen, die in verbindung mit seiner auslandsentsendung stehen, wie z. b. die übernahme der ortsüblichen mietkosten.
zufluss im bzw. für den zeitraum 1. september bis 31. dezember 2015 
dr. klaus schäfer dr. markus  
patrick thomas frank h. lutz (produktion und  steilemann
(vorsitzender) (finanzen) technik) (innovation)
  in tsd. € in tsd. € in tsd. € in tsd. €
festvergütung 317 227 183 1831
nebenleistungen 97 7 34 2302
summe festeinkommen 414 234 217 413
kurzfristige variable barvergütung  811 525 333 333
summe 1.255 759 550 746
versorgungsaufwand 154 114 82 86
gesamtvergütung 1.379 873 632 832
1 a uszahlung erfolgte im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2 n ebenleistungen für herrn dr. steilemann beinhalten aufwendungen, die in verbindung mit seiner auslandsentsendung stehen, wie z. b. die übernahme der 
ortsüblichen mietkosten.
106
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
25.3  vergütungssystem des  
aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats richtet sich nach den  präsenzsitzung des aufsichtsrats und seiner ausschüs-
entsprechenden satzungsbestimmungen.  se ein sitzungsgeld von 1 tsd. €. das sitzungsgeld ist 
auf 1 tsd. € pro tag begrenzt.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten neben dem 
ersatz ihrer aufwendungen eine jährliche feste vergütung  die aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem auf-
von jeweils 100 tsd. €.  sichtsrat im rahmen einer „selbstverpflichtung“ erklärt, 
dass sie für jeweils 25 % der gewährten festen vergütung 
gemäß den empfehlungen des dcgk werden vorsitz  einschließlich der vergütung für ausschusstätigkeit (vor 
und stellvertretender vorsitz im aufsichtsrat sowie vor- abzug von steuern) covestro-aktien kaufen und jeweils 
sitz und mitgliedschaft in ausschüssen gesondert be- während der dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat 
rücksichtigt. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält  der covestro ag halten werden. dies gilt nicht, wenn die 
eine feste vergütung von 300 tsd. €, sein stellvertreter  mitglieder des aufsichtsrats ihre feste vergütung zu 
150 tsd. €, womit auch die übernahme von mitglied- mindestens 85 % nach den richtlinien des deutschen 
schaften bzw. vorsitzen in ausschüssen abgegolten ist.  gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung 
den übrigen aufsichtsratsmitgliedern steht für die mit- oder aufgrund einer dienst- oder arbeitsvertraglichen 
gliedschaft oder den vorsitz in ausschüssen eine zu- verpflichtung an den arbeitgeber abführen. wird hingegen 
sätzliche vergütung zu. der vorsitzende des prüfungs- ein geringerer teil als 85 % der festen vergütung abge-
ausschusses erhält als zusätzliche vergütung 50 tsd. €  führt, bezieht sich die selbstverpflichtung auf den nicht- 
und jedes andere mitglied des prüfungsausschusses  abgeführten teil. mit dieser selbstverpflichtung zur 
25 tsd. €. der vorsitzende eines anderen ausschusses  investition in covestro-aktien und zum halten dieser 
erhält 30 tsd. €, jedes mitglied eines anderen ausschus- aktien wollen die aufsichtsratsmitglieder ein weiteres 
ses 20 tsd. €. für die mitgliedschaft im nominierungs- element für die ausrichtung ihres interesses auf einen 
ausschuss wird keine zusätzliche vergütung gewährt.  langfristigen, nachhaltigen unternehmenserfolg schaffen.
ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei aus-  
schüsse berücksichtigt. bei überschreiten dieser höchst- vergütung des aufsichtsrats im  
zahl sind die zwei höchstdotierten funktionen maßgeblich.  geschäftsjahr
veränderungen im aufsichtsrat und seinen ausschüssen  die nachfolgende tabelle fasst die komponenten der 
während des geschäftsjahres führen zu einer zeitantei- vergütung des aufsichtsrats der covestro ag im be-
ligen vergütung. darüber hinaus erhält jedes mitglied des  richtszeitraum 2015 zusammen:
aufsichtsrats für jede persönliche teilnahme an einer 
aufsichtsratsvergütung für den zeitraum 1. september bis 31. dezember 2015 der covestro ag  
  feste vergütung sitzungsgeld gesamt
in tsd. € in tsd. € in tsd. €
ferdinando falco beccalli1 25 3 28
dr. christine bortenlänger1 25 2 27
johannes dietsch (stellvertretender vorsitzender bis 30.09.2015) 49 6 55
dr.-ing. thomas fischer1 30 3 33
peter hausmann1 37 3 40
petra kronen1 (stellvertretende vorsitzende seit 01.10.2015) 38 3 41
irena küstner1 32 3 35
michael mostert1 25 3 28
prof. dr. rolf nonnenmacher 46 6 52
dr. richard pott (vorsitzender) 100 6 106
regine stachelhaus1 30 3 33
sabine wirtz1 25 3 28
gesamt 462 44 506
1seit 1. oktober 2015 mitglied des aufsichtrats
107
covestro-geschäftsbericht 2015 zusammengefasster lagebericht 
corporate-governance-bericht
25. vergütungsbericht
über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die  zugunsten der aufsichtsratsmitglieder eine haftpflicht-
arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des covestro- versicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche 
konzerns sind, entgeltleistungen, die nicht in zusam- haftpflicht aus der aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
menhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen. 
in summe erhielten die arbeitnehmervertreter aus sol-
25.4 sonstige angaben
chen tätigkeiten 144 tsd. €.
vergütungen oder vorteile für persönlich erbrachte leis- zum 31. dezember 2015 gab es keine vorschüsse und 
tungen, insbesondere beratungs- und vermittlungsleis- kredite an mitglieder des vorstands oder des aufsichtsrats.
tungen bestanden nicht. daneben hat die gesellschaft 
108
informationen für investoren  covestro-geschäftsbericht 2015
 
konzernabschluss
konzernabschluss der covestro ag  
zum 31. dezember 2015
•  konzernergebnis um 26,1 % auf 343 mio. € erhöht
•  dividende von 0,70 € je aktie geplant 
•  eigenkapitalquote verbessert sich durch  
börsengang auf 34,3 %
•  hohe liquidität und ungenutzte kreditlinien  
sichern w  eitere wachstumsfinanzierung
•  gutes emittentenrating bestätigt  
internationale  kapitalmarktfähigkeit
109 109
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss
gewinn- und verlustrechnung
gewinn- und verlustrechnung  
covestro-konzern
   
  anhangangabe 2014 2015
  in mio. € in mio. €
umsatzerlöse   11.761 12.082
herstellungskosten   – 9.609 – 9.438
bruttoergebnis vom umsatz   2.152 2.644
vertriebskosten   – 1.097 – 1.257
forschungs- und entwicklungskosten   – 212 – 257
allgemeine verwaltungskosten   – 343 – 480
sonstige betriebliche erträge  6 97 128
sonstige betriebliche aufwendungen 7  – 80 – 98
ebit1   517 680
ergebnis aus at-equity bewerteten beteiligungen   – 15 – 10
ergebnis aus sonstigen beteiligungen   –  1
zinsertrag   30 4
zinsaufwand   – 104 – 89
übriges finanzergebnis   – 47 – 81
finanzergebnis 9 – 136 – 175
ergebnis vor ertragsteuern   381 505
ertragsteuern 10 – 104 – 153
ergebnis nach ertragsteuern   277 352
davon auf andere gesellschafter entfallend 11 5 9
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend (konzernergebnis)   272 343
in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie 12 1,94 2,21
verwässertes ergebnis je aktie 12 1,94 2,21
1 ebit: ergebnis vor finanzergebnis und steuern
110
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss
gesamtergebnisrechnung 
 gesamtergebnisrechnung  
covestro-konzern
   
  anhangangabe 2014 2015
  in mio. € in mio. €
ergebnis nach ertragsteuern   277 352
neubewertungen der nettoverpflichtung aus leistungsorientierten
versorgungsplänen 21  – 753 66
ertragsteuern 10  242 – 8
sonstiges ergebnis aus neubewertungen der n  ettoverpflichtung   
aus leistungsorientierten versorgungsplänen   – 511 58
sonstiges ergebnis, das anschließend nicht in die gewinn- und   
verlustrechnung umgegliedert wird   – 511 58
veränderung des beizulegenden zeitwerts von zu    
sicherungszwecken eingesetzten derivaten 26  – 1 – 4
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag   – 8 2
ertragsteuern 10  2 0 
sonstiges ergebnis aus cashflow-hedges   – 7 – 2
veränderung des ausgleichspostens aus der   
 währungsumrechnung ausländischer tochtergesellschaften   351 144
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag   –  – 
sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung   351 144
sonstiges ergebnis, das anschließend in die gewinn- und 
 verlustrechnung umgegliedert wird, wenn bestimmte    
bedingungen erfüllt sind   344 142
veränderung aus konzernkreisänderungen   1 6
sonstiges ergebnis1   – 166 206
davon auf andere gesellschafter entfallend   3 0
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend   – 169 206
gesamtergebnis   111 558
davon auf andere gesellschafter entfallend   8 9
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend   103 549
1 summe der im eigenkapital erfolgsneutral erfassten wertänderungen.
111
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss
bilanz
bilanz covestro-konzern
   
  anhang angabe 01.01.2014 31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. € in mio. €
langfristige vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte 13  239 243 261
sonstige immaterielle vermögenswerte 13  164 133 132
sachanlagen 14  4.442 4.893 4.934
anteile an at-equity bewerteten beteiligungen 15  202 216 227
sonstige finanzielle vermögenswerte 16  1.021 39 40
sonstige forderungen 19  76 74 60
latente steuern 10  160 413 640
  6.304 6.011 6.294
kurzfristige vermögenswerte
vorräte 17  1.616 1.904 1.783
forderungen aus lieferungen und leistungen 18  1.363 1.561 1.486
sonstige finanzielle vermögenswerte 16  546 431 33
sonstige forderungen 19  259 277 277
ertragsteuererstattungsansprüche   8 7 16
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   37 201 642
  3.829 4.381 4.237
gesamtvermögen   10.133 10.392 10.531
eigenkapital 20
gezeichnetes kapital der covestro ag   –  –  203
kapitalrücklage der covestro ag   –  –  4.908
sonstige rücklagen   2.769 1.770 – 1.515
aktionären der covestro ag zurechenbarer  
anteil am eigenkapital   2.769 1.770 3.596
anteile anderer gesellschafter   10 17 16
  2.779 1.787 3.612
langfristiges fremdkapital
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 21  622 1.395 1.462
andere rückstellungen 22  167 187 309
finanzverbindlichkeiten 23  827 779 374
sonstige verbindlichkeiten 25  27 30 29
latente steuern 10  193 176 181
  1.836 2.567 2.355
kurzfristiges fremdkapital
andere rückstellungen 22  238 307 429
finanzverbindlichkeiten 23  3.726 3.943 2.507
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 24  1.329 1.522 1.403
ertragsteuerverbindlichkeiten 10  8 18 56
sonstige verbindlichkeiten 25  217 248 169
  5.518 6.038 4.564
gesamtkapital   10.133 10.392 10.531
112
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss
kapitalflussrechnung
kapitalflussrechnung covestro-konzern
   
  anhangangabe 2014 2015
  in mio. € in mio. €
ergebnis nach ertragsteuern   277 352
ertragsteuern   104 153
finanzergebnis   136 175
gezahlte bzw. geschuldete ertragsteuern   – 84 – 230
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   605 739
veränderung pensionsrückstellungen   – 23 – 21
gewinne (–) / verluste (+) aus dem abgang von langfristigen 
 vermögenswerten   1 – 13
zu- / abnahme vorräte   – 164 213
zu- / abnahme forderungen aus lieferungen und leistungen   – 110 172
zu- / abnahme verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   117 – 270
veränderung übriges nettovermögen / sonstige nicht-zahlungswirksame 
vorgänge   66 203
zu- / abfluss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-cashflow) 29.1  925 1.473
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   – 612 – 509
einnahmen aus dem verkauf von sachanlagen und anderen  
vermögenswerten   9 42
einnahmen aus desinvestitionen    4 0 
einnahmen / ausgaben aus langfristigen finanziellen vermögenswerten   12 96
ausgaben für akquisitionen abzüglich übernommener zahlungsmittel    –  – 14
zins- und dividendeneinnahmen   2 6
einnahmen / ausgaben aus kurzfristigen finanziellen vermögenswerten   –  – 1
zu- / abfluss aus investiver tätigkeit 29.2  – 585 – 380
kapitaleinzahlung durch die bayer ag    –  1.855
kapitaleinzahlungen durch ausgabe neuer aktien im rahmen des 
börsengangs    –  1.485
finanzielle transaktionen mit gesellschaften des bayer-konzerns1   – 22 – 1.806
ein- / auszahlungen aus der ergebnisabführung an die bayer ag    20 – 5
gezahlte dividenden und kapitalertragsteuer    – 1 – 12
kreditaufnahme   175  4.241
schuldentilgung   – 332 – 6.310
zinsausgaben   – 32 – 93
zu- / abfluss aus finanzierungstätigkeit 29.3  – 192 – 645
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit   148 448
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang   37 201
veränderung aus wechselkursänderungen   16 – 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende   201 642
1  für das geschäftsjahr 2014 wurden sämtliche finanzielle transaktionen mit gesellschaften des bayer-konzerns in dieser zeile ausgewiesen.
113
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss
eigenkapitalveränderungsrechnung
eigenkapitalveränderungsrechnung  
covestro-konzern
   
kumuliertes sonstiges konzernergebnis
aktionären der
covestro ag 
gezeichnetes  gewinnrücklagen  zurechenbarer  anteile 
kapital der  kapitalrücklage  inkl.   währungs­ neubewertungs­ anteil am  anderer 
  covestro ag der covestro ag konzernergebnis umrechnung cashflow­hedges rücklage eigenkapital gesellschafter eigenkapital
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
31.12.2013     2.767 – 8 9 1 2.769 10 2.779
ergebnisabführung an die bayer ag 20 20 20
dividendenausschüttung – 650   – 650 – 1 – 651
sonstige veränderungen – 472   – 472   – 472
ergebnis nach ertragsteuern 272 272 5 277
sonstiges ergebnis – 510 348 – 7   – 169 3 – 166
31.12.2014     1.427 340 2 1 1.770 17 1.787
31.12.2014     1.427 340 2 1 1.770 17 1.787
einlage grundkapital durch die bayer ag 140 140 140
kapitalerhöhung durch die bayer ag 1.715 1.715 1.715
kapitalerhöhung durch ausgabe neuer aktien1 63 1.427 1.490 1.490
sacheinbringung anteile an der covestro deutschland ag  
durch die bayer ag 1.766 – 1.766    
ergebnisabführung an die bayer ag – 5 – 5 – 5
dividendenausschüttung – 7 – 7 – 6 – 13
sonstige veränderungen – 2.055 – 1  – 2.056 – 4 – 2.060
ergebnis nach ertragsteuern 343 343 9 352
sonstiges ergebnis 64 144 – 2 206   206
31.12.2015 203 4.908 – 1.999 484 0 0 3.596 16 3.612
1 nach abzug der kosten für die eigenkapitalbeschaffung und unter berücksichtigung latenter steuern
114
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
1. allgemeine angaben
anhang  
covestro-konzern
grundlagen und methoden 
1. allgemeine angaben
die covestro ag ist eine börsennotierte aktiengesellschaft  der covestro-gruppe vollständig in der covestro 
mit sitz in der kaiser-wilhelm-allee 60, 51373 leverkusen,  deutschland ag, leverkusen, gebündelt war und keine 
deutschland (covestro ag). der von der covestro ag  beherrschung im sinne des ifrs 10 (consolidated 
aufgestellte konzernabschluss zum 31. dezember 2015  financial statements) vorlag, noch die covestro ag als 
umfasst die covestro ag, ihre tochter unternehmen,  konzernführungsgesellschaft existierte. für die am 
unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie  31. dezember 2014, 31. dezember 2013 und 31. dezem-
assoziierte unternehmen und ist nach den vorschriften  ber 2012 endenden geschäftsjahre sowie für die nach 
der am abschlussstichtag gültigen und von der europä- den grundsätzen des ias 34 (interim financial reporting) 
ischen union anerkannten international financial re- erstellte zwischenberichtsperiode vom 1. januar 2015 
porting standards (ifrs) des international accounting  bis zum 30. juni 2015 wurden für die covestro-gruppe 
standards board, london, (iasb) den interpretationen  kombinierte ifrs-abschlüsse aufgestellt. die kombinierten 
(ifric) des ifrs interpretations committee (ifrs ic) bzw.  jahresabschlüsse und der kombinierte zwischenab-
den seitens des standing interpretations committee  schluss werden nachfolgend als „kombinierter abschluss“ 
(sic) verlautbarten interpretationen sowie den zusätzlich  bezeichnet. dieser kombinierte abschluss, der für 
nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden handels- zwecke des ipo der covestro ag in einem börsenpros-
rechtlichen vorschriften für den sogenannten befrei- pekt veröffentlicht wurde, ist, wie der börsenprospekt selbst, 
enden ifrs-konzern abschluss erstellt worden. auf der homepage von covestro verfügbar.
die geschäftsaktivitäten unterteilen sich in drei segmente  erstmalige anwendung der international  
und umfassen die komponenten für polyurethane (poly- financial reporting standards
urethanes), den hochwertigen kunststoff polycarbonat  covestro existiert als konzern im sinne der ifrs seit dem 
(polycarbonates) und rohstoffe für  lacke, kleb- und  1. september 2015. er besteht aus der covestro ag und 
dichtstoffe sowie spezialitäten (coatings, adhesives,  ihren mittel- und unmittelbaren tochtergesellschaften, 
specialties). die aktivitäten der einzelnen segmente sind  gemeinschaftlichen tätigkeiten, gemeinschaftsunter-
in anhangangabe 4 erläutert. nehmen und assoziierten unternehmen. der vorliegende 
konzernabschluss wurde auf basis einheitlicher ifrs-
die nach § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zum  bilanzierungsgrundsätze sowie nach den regeln des 
deutschen corporate governance kodex wurde abge- ifrs 1 (first-time adoption of international financial 
geben, den aktionären zugänglich gemacht und ist in  reporting standards) mit einer entsprechenden eröff-
diesem geschäftsbericht enthalten. nungsbilanz zum 1. januar 2014 erstellt. hinsichtlich der 
anhangangaben zum 1. januar 2014 wird auf die bilan-
erstmaliger konzernabschluss   ziellen erläuterungen des kombinierten abschlusses 
der covestro ag verwiesen. da bisher für die covestro-gruppe kein konzern-
am 18. september 2014 hatte die bayer ag, leverkusen,  abschluss aufzustellen war, entfallen die grundsätzlich 
(bayer ag) angekündigt, das operative geschäft von  nach ifrs 1 vorgesehenen überleitungsrechnungen für 
bayer materialscience, das seit dem 1. september 2015  das eigenkapital bzw. für das gesamtergebnis.
unter dem namen covestro geführt wird, unter einer 
aktiengesellschaft zu bündeln und anteile dieser aktien- covestro hat entsprechend ifrs 1.18 in verbindung mit 
gesellschaft durch erstnotierung an der börse („initial  ifrs 1 appendix d16a die buchwerte inklusive geschäfts- 
public offering“, ipo) zu platzieren. aus diesem grund  oder firmenwerten aus dem ifrs-konzernabschluss der 
wurde am 20. august 2015 die covestro ag gegründet,  bayer ag fortgeführt. abgesehen davon wurden im vor-
in welche die bayer ag ihre anteile an der covestro  liegenden konzernabschluss keine der durch ifrs 1 
deutschland ag (vormals: bayer materialscience ag),  möglichen optionalen vereinfachungen in anspruch 
leverkusen, mit wirkung zum 1. september 2015 einge- genommen.
legt hat. die covestro deutschland ag, leverkusen, war 
bis zum 1. september 2015 eine 100 %ige tochterge- angaben zum konzernabschluss
sellschaft der bayer ag und führungsgesellschaft des  das management von covestro hat von der möglichkeit 
teilkonzerns materialscience. bis einschließlich 31. august  gebrauch gemacht, die legalen übertragungen der 
2015 bestand für covestro keine pflicht zur erstellung  geschäftsaktivitäten von bayer auf covestro als „unter-
eines konzernabschlusses, da weder das reinvermögen  nehmenszusammenschluss unter gemeinsamer führung“ 
115
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
1. allgemeine angaben
(„transaction under common control“) nach der buchwert- der klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im 
methode abzubilden. die buchwertmethode impliziert, dass  anhang erläutert. die gewinn- und verlustrechnung ist 
die im bayer-konzernabschluss bilanzierten ifrs-werte  nach dem umsatzkostenverfahren erstellt worden.  
inklusive geschäfts- oder firmenwert unverändert abge- die bilanzgliederung erfolgt nach der fristigkeit der 
bildet werden. weiterhin wurde das wahlrecht in anspruch  vermögen swerte und schulden. als kurzfristig werden 
genommen, die nach ifrs erforderlichen vergleichs- vermögenswerte und schulden angesehen, wenn  
informationen so darzustellen, als ob die legalen über- sie innerhalb eines jahres oder aber innerhalb des  
tragungen der geschäftsaktivitäten bereits zuvor statt- normalen geschäftszyklus des unternehmens bzw.  
gefunden hätten. diese methode führt dazu, dass für die  konzerns fällig sind oder veräußert werden sollen. der 
vorjahreszahlen auf die darstellung im veröffentlichten  geschäfts zyklus beginnt mit der beschaffung der für den 
kombinierten abschluss zurückgegriffen werden kann. leistungserstellungsprozess notwendigen ressourcen 
und endet mit dem erhalt der zahlungsmittel bzw. zah-
das im vorliegenden konzernabschluss berichtete er- lungsmitteläquivalente als gegenleistung für die veräuße-
gebnis je aktie ermittelt sich als verhältnis des auf die  rung der in diesem prozess erstellten produkte oder 
aktionäre der covestro ag entfallenden ergebnisses  dienstleistungen. forderungen und verbindlichkeiten aus 
nach ertragsteuern (konzernergebnis) der berichtsperi- lieferungen und leistungen sowie vorräte werden grund-
ode zu der gewichteten durchschnittlichen anzahl der  sätzlich als kurzfristige posten ausgewiesen. latente 
ausgegebenen stimmberechtigten stückaktien der  steuerans prüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso 
covestro ag innerhalb des geschäftsjahres 2015. nach- wie pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig 
richtlich wird das ergebnis je aktie auch für die vergleichs- dar gestellt.
periode berichtet. verwässerungseffekte waren nicht zu 
berücksichtigen. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit 
nicht anders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro 
soweit in der gewinn- und verlustrechnung, der gesamt- (mio. €) angegeben.
ergebnisrechnung, der bilanz, der kapitalflussrechnung 
sowie der eigenkapitalveränderungsrechnung des   die einzelabschlüsse der konsolidierten unternehmen sind 
covestro-konzerns einzelne posten zur verbesserung  auf den stichtag des konzernabschlusses aufgestellt.
116
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
2. auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
2.  auswirkungen von neuen  
rechnungslegungsstandards
im laufenden geschäftsjahr erstmals ange- to ifrs 9, ifrs 7 and ias 39“ weitere ergänzungen. 
wendete rechnungslegungs vorschriften schwerpunkt der ergänzungen ist die grundlegende 
im rahmen der jährlichen „improvement“-projekte hat  überarbeitung der regelungen zum hedge accounting 
das iasb im dezember 2013 die sammelbände „annual  mit dem ziel einer engeren verknüpfung des risikoma-
improvements to ifrs 2010–2012 cycle“ sowie „annual  nagements und der bilanziellen abbildung von siche-
improvements to ifrs 2011–2013 cycle“ herausgege- rungsbeziehungen im abschluss. hiermit verbunden ist 
ben. die änderungen präzisieren im kern den ansatz, die  auch die ausweitung der angabepflichten im anhang. 
bewertung und den ausweis von geschäftsvorfällen,  im juli 2014 veröffentlichte das iasb neue regelungen 
vereinheitlichen terminologien und sind im wesentlichen  zur erfassung von wertminderungen bei finanzinstru-
als redaktionelle korrekturen zu bestehenden standards  menten. das grundprinzip der neuen regelungen besteht 
zu verstehen. mit den „annual improvements to ifrs  in der abbildung erwarteter verluste. ifrs 9 ist für geschäfts-
2010–2012“ werden insbesondere die standards ifrs 2  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
(share-based payment), ifrs 3 (business combinations),  2018 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
ifrs 8 (operating segments), ifrs 13 (fair value mea- die übernahme in europäisches recht steht noch aus. 
surement), ias 16 (property, plant and equipment), ias 24  die auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, 
(related party disclosures) und ias 38 (intangible assets)  finanz- und ertragslage werden noch geprüft.
geändert. die „annual improvements to ifrs 2011–2013“ 
beinhalten änderungen an ifrs 1 (first-time adoption  das iasb hat im januar 2014 (übergangsweise) ifrs 14 
of ifrs), ifrs 3 (business combinations), ifrs 13 (fair  (regulatory deferral accounts) herausgegeben. der 
value measurement) und ias 40 (investment property).  standard behandelt die rechnungslegung von regula-
sie sind für geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach  torischen abgrenzungsposten für ifrs-erstanwender. 
dem 1. juli 2014 beginnen. in der europäischen union  die erstanwendung des ifrs 14 ist verpflichtend für 
sind die sammelbände davon abweichend spätestens  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. februar 2015  beginnen. die übernahme in europäisches recht wird 
bzw. am 1. januar 2015 beginnen. beide sammelbände  einer entscheidung der europäischen kommission folgend 
wurden erstmals zum 1. januar 2015 angewendet. die  nicht vor veröffentlichung des finalen standards erfolgen. 
erstmalige anwendung hatte keinen bzw. keinen wesent- ifrs 14 wird keine auswirkungen auf die darstellung der 
lichen einfluss auf die darstellung der vermögens-,  vermögens-, finanz- und ertragslage haben.
finanz- und ertragslage.
im mai 2014 veröffentlichte das iasb die ergänzung  
veröffentlichte, aber noch nicht angewen- „accounting for acquisitions of interests in joint opera-
dete rechnungslegungsvorschriften tions“ in bezug auf ifrs 11 (joint arrangements). die 
das iasb bzw. ifrs ic hat nachfolgende standards, ände- ergänzung zu ifrs 11 stellt insbesondere klar, dass die 
rungen und entwürfe von standards und interpretationen  bilanzierung des erwerbs von anteilen an gemeinschaft-
herausgegeben, deren anwendung jedoch bislang nicht  lichen tätigkeiten, deren tätigkeit einen geschäftsbetrieb 
verpflichtend ist. die anwendung dieser ifrs bzw. sic  darstellt, unter anwendung der regelungen des ifrs 3 zu 
und ifric setzt voraus, dass sie im rahmen des ifrs- erfolgen hat, soweit diese nicht den regelungen des 
übernahmeverfahrens („endorsement“) durch die eu  ifrs 11 wider sprechen. die änderungen sind verpflichtend 
angenommen werden. für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 
beginnen, anzuwenden. eine vorzeitige anwendung ist 
im november 2009 veröffentlichte das iasb ifrs 9  zulässig. die übernahme in europäisches recht erfolgte 
(financial instruments) mit regeln zur kategorisierung  im november 2015. die auswirkungen dieser ergänzung 
und bewertung finanzieller vermögenswerte. im oktober  auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertrags-
2010 (letztmalig geändert im juli 2014) folgten regeln  lage hängen von künftigen erwerben von anteilen an 
zur kategorisierung und bewertung von finanziellen  gemeinschaftlichen tätigkeiten ab und können daher 
verbindlichkeiten. ifrs 9 definiert drei anstatt vier  zum jetzigen zeitpunkt nicht verlässlich geschätzt werden. 
bewertungs kategorien für finanzielle vermögenswerte. 
die kategorisierung basiert zum einen auf dem geschäfts- ebenfalls im mai 2014 gab das iasb die ergänzung  
modell des unternehmens, zum anderen auf den eigen- „clarification of acceptable methods of depreciation  
schaften der vertraglichen zahlungsströme des jeweiligen  and amortisation“ in bezug auf ias 16 (property, plant 
finanziellen vermögenswerts. für eigenkapitalinstrumente,  and equipment) und ias 38 (intangible assets) heraus. 
die nicht zu handelszwecken gehalten werden, besteht  die ergänzung zu ias 16 und ias 38 stellt klar, dass eine 
beim erstmaligen ansatz das einmalige wahlrecht, die  umsatzerlösbasierte abschreibung von sachanla gen 
zukünftigen änderungen des beizulegenden zeitwerts  und immateriellen vermögenswerten nicht sach gerecht 
im sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung  ist. die änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, 
zu erfassen. im november 2013 veröffentlichte das iasb  die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine 
unter dem titel „hedge accounting and amendments  vorzeitige anwendung ist erlaubt. die übernahme in 
117
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
2. auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards 
europäisches recht erfolgte im dezember 2015. die  die standards ifrs 5 (non-current assets held for sale 
ergänzung wird keine auswirkungen auf die dar stellung  and discontinued operations), ifrs 7 (financial instru-
der vermögens-, finanz- und ertragslage haben. ments: disclosures), ias 19 (employee benefits) und 
ias 34 (interim financial reporting) geändert. sie sind 
des weiteren veröffentlichte das iasb im mai 2014  für geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach dem  
ifrs 15 (revenue from contracts with customers). dem- 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist 
nach hat ein unternehmen zeitgleich mit der übertragung  zulässig. die übernahme in europäisches recht erfolgte 
der verfügungsmacht an gütern oder der erbringung von  im dezember 2015. es werden derzeit keine wesentlichen 
dienstleistungen den erwarteten gegenwert für die über- auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- 
tragung bzw. erbringung als umsatzerlös zu erfassen.  und ertragslage erwartet.
die umsatzerlöserfassung erfolgt in fünf schritten. in 
schritt 1 wird der vertrag mit einem kunden und in schritt 2  mit „sale or contribution of assets between an investor 
werden die daraus resultierenden leistungsverpflichtungen  and its associate or joint venture“ hat das iasb im sep-
identifiziert. in schritt 3 wird der transaktionspreis be- tember 2014 änderungen zu ifrs 10 (consolidated  
stimmt, der in schritt 4 auf die separaten leistungsver- financial statements) und ias 28 (investments in associ-
pflichtungen aufgeteilt wird. in schritt 5 erfolgt die um- ates and joint ventures) veröffentlicht. das ausmaß der 
satzrealisierung zu einem bestimmten zeitpunkt oder  erfolgserfassung bei transaktionen mit einem assoziierten 
über den zeitraum der leistungserbringung. ifrs 15  unternehmen oder einem joint venture ist davon abhän-
ersetzt ias 11 (construction contracts), ias 18 (revenue),  gig, ob die eingebrachten oder veräußerten vermögens-
ifric 13 (customer loyalty programmes), ifric 15  werte einen geschäftsbetrieb darstellen. die änderungen 
(agreements for the construction of real estate), ifric 18  sollten für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder 
(transfers of assets from customers) und sic-31 (re- nach dem 1. januar 2016 beginnen. allerdings hat das 
venue – barter transactions involving advertising services).  iasb im juli 2015 vorgeschlagen, den erstanwendungs-
im juli 2015 hat das iasb einen exposure draft ver- zeitpunkt auf unbestimmte zeit bis zum abschluss des 
öffentlicht, der verschiedene klarstellungen zu ifrs 15  forschungsprojekts zur equity-methode zu verschieben. 
enthält. des weiteren wurde im september 2015 eine  die übernahme in europäisches recht wurde infolge-
änderung veröffentlicht, die den erstanwendungszeit- dessen zunächst verschoben. die auswirkungen auf die 
punkt um ein jahr auf den 1. januar 2018 verschiebt.  darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage 
eine vorzeitige anwendung ist ungeachtet dessen erlaubt.  werden geprüft.
die übernahme von ifrs 15 einschließlich des neuen 
erstanwendungszeitpunkts in europäisches recht steht  weitere änderungen zu ifrs 10 (consolidated financial 
noch aus. die auswirkungen des neuen standards auf  statements), ifrs 12 (disclosure of interests in other 
die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage  entities) und ias 28 (investments in associates and joint 
werden derzeit geprüft. da einerseits die analyse noch  ventures) wurden mit dem titel „investment entities: 
andauert und andererseits bestimmte sachverhalte einer  applying the consolidation exception“ im dezember 2014 
weitergehenden würdigung bedürfen, können zum jetzigen  herausgegeben. die änderungen stellen im wesentlichen 
zeitpunkt noch keine verlässlichen, spezifischen aussagen  klar, welche tochterunternehmen einer investmentge-
bezüglich der wesentlichkeit von auswir kungen des  sellschaft von dieser zu konsolidieren sind und welche 
ifrs 15 auf die darstellung der vermögens-, finanz- und  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten 
ertragslage getroffen werden. sind. die änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine 
im juni 2014 hat das iasb unter dem titel „agriculture:  vorzeitige anwendung ist zulässig. die übernahme in 
bearer plants“ änderungen zu ias 16 (property, plant and  europäisches recht steht noch aus. es werden keine 
equipment) und ias 41 (agriculture) veröffentlicht. die  auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- 
änderungen stellen klar, dass fruchttragende pflanzen,  und ertragslage erwartet.
die nur zur erzeugung landwirtschaftlicher produkte genutzt 
werden, nach ias 16 zu bilanzieren sind. die änderungen  ebenfalls im dezember 2014 wurden mit der „disclosure 
sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  initiative“ änderungen zu ias 1 (presentation of financial 
dem 1. januar 2016 beginnen. eine vorzeitige anwendung  statements) herausgegeben. die änderungen zielen auf 
ist zulässig. die übernahme in europäisches recht erfolgte  eine weitere klarstellung der in ias 1 formulierten anfor-
im november 2015. die änderungen werden keine aus- derungen an darstellung und angaben ab und betreffen 
wirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz-  insbesondere die wesentlichkeit und zusammenfassung 
und ertragslage haben. von posten, die darstellung der bilanz, des gewinns oder 
verlusts und des sonstigen ergebnisses, die struktur der 
im september 2014 hat das iasb im rahmen der jährlichen  anhangangaben sowie die angaben zu maßgeblichen 
„improvement“-projekte den sammelband „annual im- rechnungslegungsmethoden. die übernahme in euro-
provements to ifrs 2012–2014 cycle“ herausgegeben.  päisches recht erfolgte im dezember 2015. die ände-
die änderungen präzisieren den ansatz, die bewertung  rungen von ias 1 sind für geschäftsjahre anzuwenden, 
und den ausweis von geschäftsvorfällen, vereinheitlichen  die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. eine 
terminologien und sind im wesentlichen als redaktionelle  vorzeitige anwendung ist zulässig. die änderungen werden 
korrekturen zu bestehenden standards zu verstehen. im  voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf die 
zuge der veröffentlichung dieses sammelbands wurden  darstellung des konzernabschlusses haben. 
118
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
2. auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
im januar 2016 veröffentlichte das iasb mit ifrs 16  zugsfähigen temporären differenzen führen, soweit die 
(leases) einen neuen standard zur leasingbilanzierung,  steuerliche basis den buchwert übersteigt. ferner enthält 
der ias 17 (leases), ifric 4 (determining whether an  die änderung klarstellende regelungen hinsichtlich des 
arrangement contains a lease), sic-15 (operating lea- zu versteuernden ergebnisses im zusammenhang mit 
ses – incentives) und sic-27 (evaluating the substance  abzugsfähigen temporären differenzen. die änderungen 
of transactions involving the legal form of a lease)  sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
ersetzen wird. während ifrs 16 die bisherigen regelungen  dem 1. januar 2017 beginnen. eine vorzeitige anwendung 
für leasinggeber weitgehend fortführt, ist für die bilan- ist erlaubt. die übernahme in europäisches recht steht 
zierung beim leasingnehmer nur noch ein modell zur  noch aus. die auswirkungen auf die darstellung der ver-
bilanzierung vorgesehen. demzufolge müssen leasing- mögens-, finanz- und ertragslage werden noch geprüft.
nehmer bei jedem leasingverhältnis grund sätzlich ein 
nutzungsrecht als vermögenswert aktivieren und eine  des weiteren veröffentlichte das iasb im januar 2016 
korrespondierende schuld passivieren. davon ausge- mit der „disclosure initiative“ änderungen an ias 7 (state-
nommen sind leasingverhältnisse, deren laufzeit nicht  ment of cash flows). mit den änderungen werden die 
länger als zwölf monate ist oder deren zugrunde liegender  bislang nach ias 7 erforderlichen angaben um angaben 
vermögenswert von „geringem wert“ ist. das nutzungs- zu veränderungen von schulden aus finanzierungsakti-
recht spiegelt das recht wider, den vermögenswert, der  vitäten erweitert. hierunter werden sowohl schulden als 
dem leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. die  auch finanzielle vermögenswerte subsumiert, für die in 
schuld zeigt die verpflichtung des unternehmens,  der vergangenheit oder zukünftig cashflows im „cashflow 
vertragliche leasingzahlungen zu leisten. ifrs 16 ist für  aus finanzierungstätigkeit“ erfasst wurden bzw. werden. 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  konkret sind, soweit relevant, die folgenden änderungen 
1. januar 2019 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist  anzugeben: änderungen aus dem cashflow aus finan-
zulässig, soweit auch ifrs 15 angewendet wird. die über- zierungstätigkeit, änderungen aus der erlangung oder 
nahme in europäisches recht steht noch aus. die aus- dem verlust von kontrolle über tochtergesellschaften 
wirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz-  oder andere geschäftsbetriebe, auswirkungen von 
und ertragslage werden noch geprüft. währungseffekten, änderungen im fair value und andere 
änderungen. diese änderungen an ias 7 sind für  
ebenfalls im januar 2016 hat das iasb mit „recognition  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
of deferred tax assets for unrealised losses“ änderungen  1. januar 2017 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist 
an ias 12 (income taxes) herausgegeben. mit den ände- erlaubt. die übernahme in europäisches recht steht noch 
rungen wird insbesondere klargestellt, dass unrealisierte  aus. die auswirkungen auf die darstellung des konzern-
verluste im zusammenhang mit schuldinstrumenten, die  abschlusses werden noch geprüft.
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, zu ab-
119
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden
3.1  grundlagen der erstellung des  geschäftsaktivitäten („asset deals“) mit entsprechender 
auswirkung auf die verschuldung des covestro-konzerns 
konzernabschlusses
sind im abschnitt „transaktionen mit der bayer ag  
übereinstimmung mit ifrs sowie deren tochtergesellschaften“ in anhangangabe 
der vorliegende konzernabschluss wurde nach den  30.1 erläutert. die vereinbarten gegenleistungen sind 
vorschriften der ifrs aufgestellt. er entspricht zudem  zum zeitpunkt der übertragung als entnahme oder  
den anforderungen für einen erstmaligen ifrs-konzern- einlage der gesellschafterin bayer ag im eigenkapital 
abschluss nach den regelungen des ifrs 1 (first-time  dargestellt.
adoption of international financial reporting standards). 
wie im abschnitt „angaben zum konzernabschluss“   hinsichtlich der in den kombinierungskreis einbezogenen 
in anhangangabe 1 erläutert, wurde für die ver gleichs- einheiten wird auf die jeweilige anhangangabe im ver-
periode die methode der buchwertfortführung ent- öffentlichten kombinierten abschluss verwiesen. 
sprechend den regelungen zu unternehmenszu-
sammenschlüssen unter gemeinsamer beherrschung  behandlung von kosten für 
angewandt. hinsichtlich der wesentlichen prämissen   zentrale dienstleistungen
wird auf den veröffentlichten kombinierten abschluss   im konzernabschluss sind erstmals bestimmte personal-
verwiesen. bezogene verpflichtungen ( z. b. pensionen) gegenüber 
den im berichtszeitraum aus bayer-servicegesellschaften 
anmerkungen zum konsolidierungskreis übertragenen mitarbeitern sowie zugehörige vermögens-
zum 31. dezember 2015 wurden die mittelbaren und  werte in der bilanz enthalten. in der vergleichsperiode 
unmittelbaren tochtergesellschaften der covestro ag  wurden lediglich die ausbelasteten kosten in der gewinn- 
nach den grundsätzen des ifrs 10 (consolidated finan- und verlustrechnung berücksichtigt. entsprechendes gilt 
cial statements) vollkonsolidert. daneben wurden un- für bestimmte administrative dienstleistungen, z. b. in den 
ternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit gemäß  bereichen einkauf, buchhaltung und it, die bis zum 
ifrs 11 (joint arrangements) als „joint operation“  31. august 2015 von bayer bezogen wurden, nunmehr 
anteilsmäßig konsolidiert bzw. als „joint venture“ wie  aber im covestro-konzern direkt erbracht werden.
assoziierte unternehmen im konzernabschluss nach der 
equity-methode gemäß ias 28 (investments in assoc iates  bis zum 31. august 2015 wurden bestimmte zentrale 
and joint ventures) bewertet. weitere erläuterungen  dienstleistungen von der bayer ag sowie der bayer 
hierzu finden sich in anhangangabe 5.1. corporation, pittsburgh, usa, als holdinggesellschaften 
für die covestro-gruppe erbracht, die durch kostenal-
in der vergleichsperiode wurden im kombinierungskreis  lokation bzw. unter verwendung von angemessenen 
mittelbar oder unmittelbar durch die covestro deutschland  schlüsseln in der gewinn- und verlustrechnung erfasst 
ag, leverkusen, beherrschte unternehmen sowie das  wurden. diese dienstleistungen werden seit dem 
reinvermögen von unternehmensteilen (vermögens- 1. september 2015 im covestro-konzern durch eigene 
werte und schulden) berücksichtigt, die für die covestro- zentralfunk tionen erbracht. 
gruppe geschäftsaktivitäten darstellten, die bereits  
während des berichtszeitraums zentral vom management  behandlung von ertragsteuern 
von covestro gesteuert, jedoch legal noch von bayer   und latenten steuern
gehalten wurden. daneben wurden in der vergleichs- wie nachfolgend erläutert, werden laufende und latente 
periode vermögenswerte, insbesondere grundstücke,  ertragsteuern im konzernabschluss gemäß ias 12 
produktionsanlagen, bürogebäude und sonstige flächen,  (income taxes) bilanziert. in der vergleichsperiode wurden 
die historisch von covestro genutzt wurden oder im zu- latente ertragsteuern unter der annahme ermittelt, dass 
sammenhang mit dem geschäft von covestro stehen, in  die kombinierten gesellschaften und geschäftstätigkeiten 
den kombinierungskreis einbezogen, die rechtlich erst  der covestro-gruppe eigenständige steuersubjekte 
in der berichtsperiode übertragen wurden. darstellen („separate tax return approach“). diese an-
nahme implizierte, dass die laufenden und latenten steuern 
in der berichtsperiode wurden vermögenswerte   aller gesellschaften und geschäftsaktivitäten sowie der 
und schulden von bayer an covestro transferiert, die  organschaften innerhalb der covestro-gruppe separat 
historisch im verantwortungsbereich der covestro- berechnet werden und die beurteilung der werthaltigkeit 
gruppe lagen. erfüllten diese übertragenen vermögens- aktiver latenter steuern unter dieser prämisse erfolgt. 
werte und schulden die definition eines geschäfts- steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten sowie 
betriebs nach ifrs 3 (business combinations), erfolgte  aktive latente steuern auf verlustvorträge von gesell-
die übertragung ergebnisneutral zu buchwerten, andern- schaften bzw. geschäftsaktivitäten der covestro-gruppe, 
falls zu marktwerten.  die in der vergleichsperiode keine eigenstän digen ertrag-
steuersubjekte waren, wurden als nicht-zahlungswirksame 
die wesentlichen geleisteten zahlungen für die rechtliche  einlagen bzw. entnahmen der jeweiligen gesellschafter 
übertragung von rechtseinheiten („share deals“) bzw.  dargestellt.
120
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
3.2   allgemeine bilanzierungs-   im rahmen der kapitalkonsolidierung werden die betei-
und bewertungsmethoden ligungsbuchwerte an den tochterunternehmen mit dem 
anteiligen eigenkapital dieser tochterunternehmen ver-
der konzernabschluss basiert auf dem grundsatz histo- rechnet. im falle einer unternehmensakquisition wird das 
rischer anschaffungs- und herstellungskosten, mit  anteilige eigenkapital des erworbenen tochterunterneh-
ausnahme der posten, die mit ihrem beizulegenden zeitwert  mens zum erwerbszeitpunkt ermittelt. dabei werden die 
ausgewiesen werden, wie zur veräußerung verfügbare  beizulegenden zeitwerte der identifizierbaren vermö-
finanzielle vermögenswerte und nicht im sicherungszu- genswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten, 
sammenhang (hedge accounting) stehende derivate. latente steuern und ein eventueller geschäfts- oder 
firmenwert zu diesem zeitpunkt berücksichtigt. die 
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert es,  anschaffungskosten von erworbenen ausländischen 
dass seitens des managements von covestro in be- gesellschaften werden zum erwerbszeitpunkt mit dem  
stimmtem umfang annahmen getroffen und schätzungen  jeweiligen kurs in euro umgerechnet.
vorgenommen werden, die einen erheblichen einfluss 
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertrags- werden anteile von anderen gesellschaftern erworben, 
lage des konzerns haben können. annahmen, schätzungen  so wird dies als eigenkapitaltransaktion dargestellt. ent-
sowie die ausübung von ermessensspielräumen kommen  sprechend wird die differenz zwischen dem von anderen 
dabei insbesondere in folgenden bereichen zur anwen- gesellschaftern erworbenen anteiligen eigenkapital und 
dung: festlegung der nutzungsdauern von langfristigen  dem kaufpreis direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
vermögenswerten, ermittlung abgezinster cashflows im 
rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden wert- gemeinschaftliche tätigkeiten  
haltigkeitstests, kaufpreisallokationen, einschätzung der  (joint operations) und gemeinschafts-
werthaltigkeit von aktiven latenten steuern, bildung von  unternehmen (joint ventures) 
rückstellungen, z. b. für rechtsverfahren, für versor- gemeinschaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunter-
gungs- und ähnliche leistungen für arbeitnehmer, für  nehmen beruhen auf gemeinsamen vereinbarungen. eine 
steuern, für umweltschutz sowie für preisnachlässe und  gemeinsame vereinbarung liegt vor, wenn die covestro ag 
produkthaftungen.  mittel- oder unmittelbar auf grundlage einer vertraglichen 
vereinbarung zusammen mit mindestens einem dritten 
konsolidierung eine aktivität gemeinschaftlich führt. gemeinschaftliche 
der konzernabschluss beinhaltet tochterunternehmen,  führung liegt nur vor, sofern entscheidungen über die 
gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunterneh- maßgeblichen tätigkeiten die einstimmigkeit der betei-
men und assoziierte unternehmen. ligten parteien erfordern.
tochterunternehmen sind diejenigen gesellschaften, bei  eine gemeinschaftliche tätigkeit ist dadurch gekenn-
denen die covestro ag mittel- oder unmittelbar über  zeichnet, dass die parteien, die die gemeinschaftliche 
bestehende rechte verfügt, die ihr die gegenwärtige  führung über die vereinbarung ausüben, rechte an den 
fähigkeit verleihen, die maßgeblichen tätigkeiten zu lenken.  der vereinbarung zuzurechnenden vermögenswerten 
maßgebliche tätigkeiten sind diejenigen tätigkeiten, die  und verpflichtungen für deren schulden haben. die ver-
die profitabilität der gesellschaft wesentlich beeinflussen.  mögenswerte und schulden sowie erlöse und aufwen-
beherrschung ist folglich nur gegeben, wenn die covestro  dungen aus den gemeinschaftlichen tätigkeiten werden 
ag variablen rückflüssen aus der beziehung zu einer  anteilig, entsprechend den rechten und pflichten, in den 
gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer verfügungs- konzernabschluss einbezogen.
gewalt über die maßgeblichen tätigkeiten die möglichkeit 
zur beeinflussung dieser rückflüsse hat. in der regel  bei gemeinschaftsunternehmen besitzen die parteien, 
beruht die beherrschungsmöglichkeit auf einer mittel-  die die gemeinschaftliche führung ausüben, rechte am 
oder unmittelbaren stimmrechtsmehrheit der covestro  nettovermögen der vereinbarung. gemeinschaftsunter-
ag. bei strukturierten unternehmen ergibt sich die  nehmen werden gemäß der equity-methode bilanziert.
beherrschungsmöglichkeit nicht über die stimmrechts-
mehrheit, sondern basiert auf vertraglichen vereinba- ebenfalls nach der equity-methode werden assoziierte 
rungen. die einbeziehung beginnt zu dem zeitpunkt, ab  unternehmen bewertet, bei denen die covestro ag, in 
dem die möglichkeit der beherrschung besteht. sie en- der regel aufgrund eines anteilsbesitzes zwischen 20 % 
det, wenn die möglichkeit der beherrschung nicht mehr  und 50 %, einen maßgeblichen einfluss ausübt.
besteht.
bei beteiligungen, die mittels der equity-methode in den 
umsätze, erträge und aufwendungen sowie gewinne  konzernabschluss einbezogen sind, wird der buchwert 
und verluste, die durch transaktionen innerhalb des kon- jährlich um die dem covestro-kapitalanteil entsprechen-
solidierungskreises begründet sind, werden ebenso wie  den eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. 
die zwischen konsolidierten gesellschaften bestehenden  bei der erstmaligen einbeziehung von beteiligungen nach 
forderungen und verbindlichkeiten eliminiert. bei den  der equity-methode werden unterschiedsbeträge aus 
konsolidierungsvorgängen werden die latenten ertrag- der erstkonsolidierung entsprechend den grundsätzen 
steuerlichen auswirkungen berücksichtigt. der vollkonsolidierung behandelt. die erfolgswirksamen 
121
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
veränderungen des anteiligen eigenkapitals werden ein- stichtagskurse wichtiger währungen  
schließlich außerplanmäßiger abschreibungen eines 
1 € /  2014 2015
geschäfts- oder firmenwerts im ergebnis aus at-equity 
brl brasilien 3,22 4,31
bewerteten beteiligungen berücksichtigt. zwischenge-
sellschaftliche gewinne und verluste waren bei diesen  cny china 7,54 7,06
gesellschaften für die berichtsperiode unbedeutend.
hkd hongkong 9,42 8,44
beteiligungen, deren einfluss auf die vermögens-, finanz-  inr indien 76,72 72,02
und ertragslage im einzelnen und insgesamt unwesent-
jpy japan 145,23 131,07
lich ist, werden zu anschaffungskosten abzüglich mög-
licher wertminderungen bilanziert. mxn mexiko 17,87 18,91
usd usa 1,21 1,09
währungsumrechnung
die in den konzernabschluss einbezogenen einzelab-
schlüsse der konsolidierten gesellschaften werden in  durchschnittskurse wichtiger währungen  
deren funktionaler währung aufgestellt. die funktionale 
1 € /  2014 2015
währung ist die währung, in der überwiegend zahlungs-
brl brasilien 3,12 3,64
mittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. bei der 
mehrzahl der gesellschaften ist die funktionale währung  cny china 8,17 6,97
die jeweilige landeswährung, da diese gesellschaften 
hkd hongkong 10,29 8,60
ihr geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organi-
satorischer hinsicht selbständig betreiben. inr indien 80,99 71,14
jpy japan 140,32 134,28
forderungen und verbindlichkeiten in einer währung, die 
nicht die funktionale währung darstellt, werden in den  mxn mexiko 17,65 17,56
einzelabschlüssen der einbezogenen gesellschaften mit 
usd usa 1,33 1,11
dem kurs am bilanzstichtag bewertet. daraus resultie-
rende kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst 
und im kursergebnis innerhalb des übrigen finanzergeb- umsatzerlöse und sonstige  
nisses ausgewiesen. betriebliche erträge
als umsatzerlöse werden alle erträge im zusammenhang 
im konzernabschluss werden vermögenswerte und  mit produktverkäufen, erbrachten dienstleistungen und 
schulden der ausländischen covestro-gesellschaften  lizenzeinnahmen erfasst. andere operative erträge werden 
zu beginn und zum ende der berichtsperiode mit den  als sonstige betriebliche erträge ausgewiesen. umsatzer-
jeweiligen stichtagskursen, sämtliche veränderungen  löse aus verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn 
während des jahres sowie aufwendungen, erträge und  die maßgeblichen chancen und risiken aus dem eigen-
zahlungsströme mit den jahresdurchschnittskursen in  tum an den gütern auf den kunden übertragen wurden, 
euro umgerechnet. eigenkapitalbestandteile werden zu  dem covestro-konzern weder ein weiter bestehendes 
historischen kursen umgerechnet. verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem eigentum 
verbunden ist, noch eine wirksame verfügungsmacht 
die sich gegenüber der umrechnung zu stichtagskursen  über die verkauften waren und erzeugnisse verbleibt, die 
ergebenden unterschiedsbeträge werden in der gesamt- höhe der erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden 
ergebnisrechnung bzw. eigenkapitalveränderungsrechnung  kosten verlässlich bestimmt werden können und es hin-
gesondert als „ausgleichsposten aus der währungsum- reichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche 
rechnung ausländischer tochtergesellschaften“ bzw. als  nutzen aus dem geschäft zufließen wird. üblicherweise 
„währungsumrechnung“ ausgewiesen. beim ausscheiden  fällt die übertragung der maßgeblichen chancen und 
aus dem konsolidierungskreis werden währungsumrech- risiken aus dem eigentum an den gütern zeitlich mit dem 
nungsdifferenzen, die während der konsolidierungskreis- besitzübergang auf den kunden oder mit dem zeitpunkt 
zugehörigkeit im eigenkapital erfasst wurden, erfolgswirksam  während des transports zusammen, ab dem covestro 
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. nicht mehr für die versicherung sorgt. der übergang des 
rechtlichen eigentums orientiert sich an den vereinbarten 
tochterunternehmen, deren funktionale währung in  versand- bzw. transportbedingungen.
den vergangenen drei jahren in summe eine inflations-
rate von 100 % überschritten hat, wenden die vorschriften  umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzsteuern 
gemäß ias 29 (financial reporting in hyperinflationary  und anderen steuern sowie nach abzug von erlösmin-
economies) zur inflationsbilanzierung an. gewinne und  derungen zum beizulegenden zeitwert der erhaltenen 
verluste aus der inflationsanpassung der buchwerte von  bzw. zu erhaltenden gegenleistungen ausgewiesen.  
nicht-monetären vermögenswerten und schulden werden  daher werden zum zeitpunkt der umsatzrealisierung 
im sonstigen betrieblichen ergebnis erfasst. auch geschätzte beträge für rabatte und skonti umsatz-
mindernd erfasst und zurückgestellt. schätzungen be-
im berichtszeitraum wurden folgende umrechnungskurse  züglich der erlösminderungen basieren vor allem auf 
für die für den covestro-konzern wesentlichen fremd- erfahrungen aus der vergangenheit, spezifischen ver-
währungen verwendet: tragsbedingungen und erwartungen hinsichtlich der 
122
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
künftigen umsatzentwicklung. es ist nicht wahrscheinlich,  gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen regelungen. 
dass andere als die angeführten faktoren eine wesent- latente steueransprüche und -schulden werden saldiert, 
liche auswirkung auf erlösminderungen des covestro- sofern diese gegenüber der gleichen steuerbehörde 
konzerns haben. anpassungen der in vorherigen perio- bestehen und ein einklagbares recht zur aufrechnung 
den gebildeten rückstellungen für rabatte waren für das  vorliegt. materielle auswirkungen von steuersatz- oder 
ergebnis vor steuern der berichtsperiode von unterge- steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven 
ordneter bedeutung. latenten steuern werden grundsätzlich in der periode, in 
der das gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, 
forschungs- und entwicklungskosten berücksichtigt. dies erfolgt im regelfall ergebniswirksam.
forschungsaufwendungen werden für die zwecke der 
rechnungslegung als kosten im zusammenhang mit  latente und laufende steuern werden grundsätzlich auf-
laufenden oder geplanten untersuchungen definiert, die  wandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen sich auf 
neue wissenschaftliche oder technische erkenntnisse  erfolgsneutral im eigenkapital erfasste sachverhalte. 
und einsichten liefern sollen. entwicklungsaufwendungen  dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral erfasst.
werden als kosten im zusammenhang mit der anwendung 
von forschungsergebnissen oder fachkenntnissen auf  die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern, 
einen plan oder entwurf für die produktion von neuen  die aus zeitlichen unterschieden, steuergutschriften und 
oder erheblich verbesserten produkten, verfahren oder  verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensin-
dienstleistungen vor beginn der kommerziellen produk- dividuellen prognosen, u. a. über die zukünftige ertragssi-
tion oder nutzung definiert. tuation der betreffenden konzerngesellschaft.
forschungs- und entwicklungskosten fallen im covestro- auf geplante dividendenausschüttungen von tochter-
konzern bei internen forschungs- und entwicklungstä- unternehmen werden passive latente steuern angesetzt. 
tigkeiten sowie bei forschungs- und entwicklungskoope- soweit in absehbarer zeit keine dividendenausschüttung 
rationen und partnerschaften mit dritten an. geplant ist, wird auf den unterschiedsbetrag zwischen 
anteiligem ifrs-eigenkapital und dem steuerlichen be-
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig. hingegen  teiligungsbuchwert keine passive latente steuer gebildet.
sind entwicklungskosten bei vorliegen bestimmter, genau  erwartete auswirkungen von ungewissen steuerpositionen 
bezeichneter voraussetzungen aktivierungspflichtig. eine  werden mit dem wahrscheinlichen wert im konzernab-
aktivierung ist erforderlich, wenn die entwicklungstätigkeit  schluss berücksichtigt.
mit hinreichender sicherheit zu künftigen finanzmittel-
zuflüssen führt, die auch die entsprechenden entwick- geschäfts- oder firmenwerte
lungskosten abdecken. da eigene entwicklungsprojekte  ein geschäfts- oder firmenwert wird im rahmen eines 
häufig mit unsicherheiten verbunden sind, werden die  unternehmenszusammenschlusses zum erwerbszeit-
bedingungen für eine aktivierung in der regel nicht erfüllt. punkt als vermögenswert angesetzt. er wird mit seinen 
anschaffungskosten bewertet, die als überschuss des 
ertragsteuern kaufpreises für anteile an einem unternehmen und dem 
als ertragsteuern werden die in den einzelnen ländern  erworbenen anteiligen nettovermögen hergeleitet werden. 
erhobenen steuern auf den steuerpflichtigen gewinn  das nettovermögen entspricht dem saldo aus den beizu-
sowie die erfolgswirksame veränderung der latenten  legenden zeitwerten der erworbenen identifizierbaren 
steuerabgrenzungen ausgewiesen. die ausgewiesenen  vermögenswerte sowie denen der übernommenen 
ertragsteuern werden auf basis der am bilanzstichtag  verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten.
gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen regelungen 
in der höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt  geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig 
werden müssen bzw. erstattet werden. abgeschrieben. ihr buchwert wird jährlich sowie bei vor-
liegen von hinweisen auf eine mögliche wertminderung 
latente steuern werden gemäß ias 12 (income taxes)  durch werthaltigkeitstests geprüft. für nähere erläute-
auf zeitlich begrenzte unterschiede zwischen den wert- rungen zu den werthaltigkeitstests wird auf den abschnitt 
ansätzen von vermögenswerten und schulden in der  „vorgehensweise und auswirkungen der weltweiten 
ifrs-bilanz und der steuerbilanz sowie auf wahrschein- werthaltigkeitsprüfungen“ verwiesen. bei einem einmal 
lich nutzbare verlustvorträge und steuergutschriften  abgeschriebenen geschäfts- oder firmenwert sind zu-
ermittelt oder resultieren aus konsolidierungsvorgängen. schreibungen (wertaufholungen) in folgeperioden 
unzulässig.
aktive latente steuern auf abzugsfähige temporäre dif-
ferenzen, steuergutschriften und steuerliche verlustvor- sonstige immaterielle vermögenswerte
träge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist,  ein sonstiger immaterieller vermögenswert ist ein identifi-
dass für deren nutzung ein zu versteuerndes ergebnis  zierbarer nicht-monetärer vermögenswert ohne physische 
innerhalb des covestro-konzerns zukünftig verfügbar  substanz ( z. b. software, rechte), bei dem es sich nicht 
sein wird. passive latente steuern werden auf zukünftig  um einen geschäfts- oder firmenwert handelt. er wird 
noch zu versteuernde temporäre differenzen gebildet.  aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche 
der berechnung liegen die in den einzelnen ländern zum  nutzen aus dem vermögenswert wahrscheinlich zufließen 
realisierungszeitpunkt erwarteten steuersätze zugrunde.  wird und die anschaffungs- oder herstellungskosten 
diese basieren grundsätzlich auf den am bilanzstichtag  verlässlich ermittelt werden können.
123
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sonstige immaterielle vermögenswerte werden mit den  nutzungsdauer sachanlagen  
anschaffungs- bzw. herstellungskosten angesetzt. soweit 
gebäude  20 bis 50 jahre
sie eine bestimmbare nutzungsdauer haben, werden sie 
dieser entsprechend über einen zeitraum von bis zu 20  andere baulichkeiten 10 bis 20 jahre
jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den 
tank- und verteilungsanlagen 10 bis 20 jahre
tatsächlichen werteverzehr ein anderer abschreibungs-
verlauf geboten ist. die festlegung der voraussichtlichen  technische anlagen 6 bis 20 jahre
nutzungsdauern und der abschreibungsverläufe beruht  maschinen und apparate 6 bis 12 jahre
auf schätzungen des zeitraums der mittelzuflüsse aus 
betriebs- und geschäftsausstattung 4 bis 10 jahre
den immateriellen vermögenswerten. bei vorliegen von 
hinweisen auf eine mögliche wert minderung wird ein  fahrzeuge 5 bis 8 jahre
wertminderungstest durchg eführt.
edv-anlagen 3 bis 5 jahre
soweit eine wertminderung festgestellt wurde, wird diese  labor- und forschungseinrichtungen 3 bis 5 jahre
durch eine außerplanmäßige abschreibung berücksichtigt. 
bei fortfall der gründe für die außerplanmäßige abschreibung 
wird eine entsprechende zuschreibung (wertaufholung)  wesentliche komponenten einer sachanlage, die sich in 
vorgenommen, wobei die fortgeführten anschaffungs-  ihren nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bzw. herstellungskosten nicht überschritten werden  bilanziert und abgeschrieben.
dürfen.
bei hinweisen auf eine wertminderung eines einzelnen 
sachanlagen sachanlagevermögenswerts wird geprüft, ob dessen 
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaffungs-  erzielbarer betrag seinen buchwert übersteigt. sollte 
bzw. herstellungskosten, vermindert um plan mäßige  dies nicht der fall sein, so wird eine außerplanmäßige 
lineare abschreibungen sowie ggf. außerplanmäßige  abschreibung in höhe der differenz zwischen buchwert 
wertminderungen. und erzielbarem betrag erfasst. bei fortfall der gründe 
für eine außerplanmäßige abschreibung wird eine ent-
die anschaffungskosten setzen sich aus dem an- sprechende zuschreibung vorgenommen, wobei die 
schaffungspreis, den anschaffungsnebenkosten und  fort geführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
nachträglichen anschaffungskosten abzüglich erhalte- nicht überschritten werden dürfen.
ner anschaffungspreisminderungen zusammen. die 
her stellungskosten der selbst erstellten anlagen   wenn sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet 
enthalten neben den einzelkosten angemessene   werden, wird der gewinn bzw. verlust als differenz zwischen 
anteile der entstandenen material- und fertigungsge- dem nettoverkaufserlös und dem restbuchwert unter den 
meinkosten. besteht eine verpflichtung einen ver- sonstigen betrieblichen erträgen bzw. aufwendungen erfasst.
mögenswert des sachanlagevermögens zum ende 
seiner nutzungsdauer stillzulegen, rückzubauen oder  als finanzinvestition gehaltene immobilien umfassen 
einen stand ort wiederherzustellen, wird bei fertig- nicht operativ oder administrativ genutzte sowie an 
stellung der bar wert der hierfür anfallenden zukünftigen  vertragspartner vermietete grundstücke und gebäude. 
zahlungen zusammen mit den anschaffungs- bzw.   die bewertung der als finanzinvestition gehaltenen immo-
herstellungskosten aktiviert und in gleicher höhe eine  bilien erfolgt gemäß dem anschaffungskostenmodell. 
verpflichtung passiviert. der im anhang ausgewiesene beizulegende zeitwert 
der als finanzinvestition gehaltenen immobilien des 
erstreckt sich die bauphase von vermögenswerten des  konzerns wird unter anwendung der discounted-cash-
sachanlagevermögens über einen zeitraum von zwölf  flow-methode unter bezugnahme auf aktuelle marktwerte 
monaten oder mehr, werden die bis zur fertigstellung  vergleichbarer immobilien bzw. durch externe gutachten 
anfallenden fremdkapitalzinsen als bestandteil der an- ermittelt.
schaffungs- oder herstellungskosten in übereinstimmung 
mit den bedingungen des ias 23 (borrowing costs)   finanzielle vermögenswerte
aktiviert. die finanziellen vermögenswerte setzen sich aus gegebenen 
krediten und forderungen, erworbenen eigenk apital- und 
fallen kosten im zusammenhang mit regelmäßig   schuldtiteln, zahlungsmitteln bzw. zahlungsmitteläqui-
durchgeführten, umfangreichen wartungsarbeiten (wie  valenten und derivaten mit positiven beizulegenden 
z. b. der generalüberholung einer technischen anlage)  zeitwerten zusammen.
an, so werden die zugehörigen kosten als separate  
komponente aktiviert, sofern diese spezielle ansatz- die bilanzierung und bewertung der finanziellen vermö-
kriterien erfüllen. genswerte erfolgt nach ias 39 (financial instruments: 
recognition and measurement). demnach werden finan-
planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden  zielle vermögenswerte in der konzernbilanz angesetzt, 
über die erwartete nutzungsdauer grundsätzlich nach  wenn dem covestro-konzern ein vertragliches recht 
der linearen methode vorgenommen. zusteht, zahlungsmittel oder andere finanzielle vermö-
genswerte von einer anderen partei zu erhalten. marktüb-
folgende konzerneinheitliche nutzungsdauern werden  liche käufe und verkäufe von finanziellen vermögens-
zugrunde gelegt: werten werden grundsätzlich zum erfüllungstag bilanziert. 
124
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
der erstmalige ansatz eines finanziellen vermögenswerts  dem eigenkapital erfolgt erst bei veräußerung oder bei 
erfolgt zum beizulegenden zeitwert zuzüglich der trans- vorliegen objektiver hinweise für eine wertminderung, 
aktionskosten. soweit dieser finanzielle vermögenswert  indem der kumulierte verlust erfolgswirksam erfasst wird. 
für zwecke der folgebewertung zu fortgeführten anschaf- als objektiver hinweis für das vorliegen einer wertmin-
fungskosten anzusetzen ist, werden transaktionskosten  derung zählt eine signifikante oder länger anhaltende 
mittels der effektivzinsmethode abgegrenzt. dagegen  abnahme des beizulegenden zeitwerts eines eigenka-
werden transaktionskosten, die beim erwerb von erfolgs- pitalinstruments unter dessen anschaffungskosten. eine 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finan- zuschreibung erfolgt bei wegfall der gründe für die wert-
ziellen vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwands- minderung. bei einem eigenkapitalinstrument ist eine 
wirksam erfasst. unverzinsliche oder unterverzinsliche  zuschreibung erfolgsneutral, bei einem fremdkapitalin-
forderungen werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit  strument hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. in 
dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows  fällen, in denen der marktwert von eigenkapitaltiteln 
angesetzt. zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes wird  bestimmt werden kann, wird dieser als beizulegender 
ein finanzieller vermögenswert einer kategorie nach  zeitwert angesetzt. existiert kein notierter marktpreis 
ias 39 zugeordnet. die folgebewertung wird entspre- und kann keine verlässliche schätzung des beizulegen-
chend den bewertungsregeln der jeweiligen kategorie  den zeitwerts vorgenommen werden, werden diese  
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. finanziellen vermögenswerte mit anschaffungskosten 
abzüglich möglicher wertminderungen angesetzt.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte umfassen die zu handels- liegen bei finanziellen vermögenswerten der kategorien 
zwecken gehaltenen finanziellen vermögenswerte. diese  „kredite und forderungen“ sowie „zur veräußerung ver-
finanziellen vermögenswerte werden hauptsächlich mit  fügbare finanzielle vermögenswerte“ objektive und sub-
der absicht erworben, sie im rahmen des liquiditätsma- stanzielle anzeichen für eine wertminderung vor, erfolgt 
nagements kurzfristig zu verkaufen. in diese bewertungs- ein wertminderungstest. hinweise auf wertminderung 
kategorie sind zudem die in den sonstigen finanziellen  sind u. a. die hohe wahrscheinlichkeit einer insolvenz, 
vermögenswerten enthaltenen forderungen aus solchen  eine wesentliche verschlechterung der bonität, eine be-
derivaten enthalten, die nicht in einer bilanziellen siche- sondere vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 
rungsbeziehung stehen. dies betrifft in einzelfällen ein- verlust in einer gesellschaft, eine minderung des markt-
gebettete derivate sowie die derivate, bei denen kein  werts, eine finanzielle restrukturierung des schuldners 
hedge accounting angewandt wird. änderungen des  oder das verschwinden eines aktiven markts.
beizulegenden zeitwerts finanzieller vermögenswerte 
dieser kategorie werden zum zeitpunkt der wertsteige- bei krediten und forderungen wird im rahmen eines 
rung bzw. wertminderung erfolgswirksam erfasst. wertminderungstests der buchwert mit dem barwert der 
erwarteten zukünftigen zahlungsmittelflüsse, die mit dem 
kredite und forderungen sind nicht-derivative finanzielle  ursprünglichen effektivzins abgezinst werden, verglichen. 
vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen,  sollte der buchwert über dem barwert liegen, wird eine 
die nicht in einem aktiven markt notiert sind. sie werden  erfolgswirksame wertberichtigung in höhe der differenz 
unter anwendung der effektivzinsmethode mit den fort- vorgenommen. bei wegfall der gründe für zuvor vorge-
geführten anschaffungskosten bewertet. dieser bewer- nommene außerplanmäßige abschreibungen werden 
tungskategorie werden die forderungen aus lieferungen  entsprechende zuschreibungen, nicht jedoch über die 
und leistungen, die in den sonstigen finanziellen vermö- fortgeführten anschaffungskosten hinaus, getätigt.
genswerten enthaltenen kredite und forderungen, die 
in den sonstigen forderungen ausgewiesenen weiteren  finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn 
finanziellen forderungen sowie die zahlungsmittel und  die vertraglichen rechte auf zahlungen aus den finanzi-
zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. der zinsertrag  ellen vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die 
aus positionen dieser kategorie wird unter anwendung  finanziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen 
der effektivzinsmethode ermittelt. chancen und risiken übertragen werden.
covestro hält derzeit keine finanziellen vermögenswerte,  vorräte
die als bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen  unter den vorräten werden gemäß ias 2 (inventories) 
zu klassifizieren wären.  diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, die im rahmen 
der produktion oder bei der erbringung von dienstleis-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  tungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe), 
umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen vermö- die sich in der herstellung für den verkauf befinden 
genswerte, die nicht einer der zuvor genannten kategorien  (unfertige erzeugnisse), die zum verkauf im normalen 
zugeordnet wurden. dies sind insbesondere eigenkapi- geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse 
taltitel (z. b. aktien) und nicht bis zur endfälligkeit zu  und waren) sowie anzahlungen auf vorräte. die bewertung 
haltende schuldtitel, welche in den sonstigen finanziellen  der vorräte erfolgt zum niedrigeren wert aus auf basis 
vermögenswerten enthalten sind. zur veräußerung ver- der durchschnittsmethode ermittelten anschaffungs- 
fügbare finanzielle vermögenswerte werden nach ihrem  bzw. herstellungskosten (produktionsbezogene voll-
erstmaligen ansatz mit dem beizulegenden zeitwert  kosten) und ihrem nettoveräußerungswert, d. h. dem 
bewertet, wobei unrealisierte gewinne und verluste   im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in der gesamter- abzüglich der geschätzten fertigstellungs- und ver-
gebnisrechnung erfasst werden. eine umgliederung aus  triebskosten.
125
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
zahlungsmittel und zahlungsmittel- obergrenze für vermögenswerte als sonstige forderung 
äquivalente ausgewiesen. die verpflichtungen und das planvermögen 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente um- werden in regelmäßigen abständen bewertet. ein zeit-
fassen den kassenbestand, erhaltene schecks und gut- raum von drei jahren wird dabei nicht überschritten. für 
haben bei kreditinstituten. zahlungsmitteläquivalente  alle bedeutenden versorgungspläne werden jährlich 
sind kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitionen, die  umfassende versicherungsmathematische berechnungen 
nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen und  zum 31. dezember erstellt.
leicht in einen festen zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. sie haben bei erwerb oder zum anlage- im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten 
zeitpunkt eine maximale laufzeit von drei monaten. pensionspläne werden, mit ausnahme der nettozinsen 
auf die nettoverpflichtung, sämtliche aufwendungen und 
pensionsrückstellungen und ähnliche   erträge per saldo im ebit erfasst. die nettozinsen werden 
verpflichtungen im finanzergebnis berücksichtigt. 
die betriebliche altersversorgung erfolgt im konzern 
sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. bei den  die ergebnisse aus neubewertungen der nettoverpflich-
beitragsorientierten altersversorgungssystemen zahlt  tung werden in der gesamtergebnisrechnung im sonsti-
das unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertragli- gen ergebnis erfasst. sie setzen sich zusammen aus 
cher bestimmungen bzw. auf freiwilliger basis beiträge  versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten, 
an staatliche oder private rentenversicherungsträger.  dem ertrag aus planvermögen und den veränderungen 
mit zahlung der beiträge bestehen für das unternehmen  der auswirkungen der vermögensobergrenze – bei den 
keine weiteren leistungsverpflichtungen. die laufenden  beiden letztgenannten jeweils abzüglich der bereits in den 
beitragszahlungen sind als aufwand des jeweiligen jahres  nettozinsen berücksichtigten beträge. latente steuern 
in den funktionsbereichen und damit im ergebnis vor  in bezug auf die neubewertungsergebnisse werden eben-
finanzergebnis und steuern (ebit) ausgewiesen. alle  falls im sonstigen ergebnis erfasst.
übrigen altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, 
wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten  andere rückstellungen 
versorgungssystemen unterschieden wird. andere rückstellungen werden für gegenwärtige recht-
liche oder faktische verpflichtungen gebildet, die aus 
der barwert der versorgungsverpflichtungen für die leis- ereignissen der vergangenheit resultieren, die wahr-
tungsorientierten altersversorgungssysteme sowie der  scheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen belastung 
daraus resultierende aufwand wird gemäß ias 19   führen werden und deren höhe verlässlich geschätzt 
(employee benefits) nach der projected-unit-credit- werden kann.
methode (anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. 
dabei werden die zukünftigen verpflichtungen unter  die bewertung der anderen rückstellungen erfolgt nach 
anwendung versicherungsmathematischer verfahren  ias 37 (provisions, contingent liabilities and contingent 
bewertet und über die gesamte beschäftigungszeit der  assets) oder ggf. auch nach ias 19. soweit bei verpflich-
mitarbeiter verteilt. hier sind spezifische annahmen zur  tungen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabflüssen 
berechtigtenstruktur und zum ökonomischen umfeld zu  gerechnet wird, werden die rückstellungen mit dem bar-
treffen. dies sind im wesentlichen der abzinsungssatz,  wert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt. 
die gehalts- und rentenentwicklung, die entwicklung der  erstattungsansprüche gegen dritte werden getrennt von 
krankheitskosten sowie sterberaten. den rückstellungen als sonstige forderung aktiviert, 
wenn ihre realisation nahezu sicher ist.
die bestimmung der abzinsungssätze basiert auf wäh-
rungsspezifischen, hochwertigen anleiheportfolios,   wenn aus einer geänderten einschätzung eine reduzie-
deren zahlungsströme den erwarteten zahlungsabflüssen  rung des verpflichtungsumfangs resultiert, wird die rück-
aus den pensionsplänen näherungsweise entsprechen.  stellung anteilig aufgelöst und der ertrag in jenen funk-
der aus dieser zinsstruktur abgeleitete einheitliche  tionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der bildung 
abzinsungssatz orientiert sich somit an den stichtags- der rückstellung mit dem aufwand belastet waren.
renditen entsprechender, mit einer einstufung von min-
destens aa oder aaa („rating“) versehener unterneh- um die aussagekraft im bereich der schätzungsergeb-
mensanleihen. als richtgröße für den einheitlichen  nisse zu erhöhen, werden für bestimmte rückstellungen, 
abzinsungssatz gilt die rendite solcher anleihen, deren  die wesentliche auswirkungen auf die vermögens-, 
gewichtete restlaufzeit in etwa der laufzeit („duration“)  finanz- und ertragslage haben könnten, die folgen von 
des entsprechenden portfolios zur abdeckung der  parameteränderungen auf die bilanzierten rückstellungs-
gesamten verpflichtung entspricht. beträge mittels einer sensitivitätsanalyse untersucht. 
zur untersuchung der unsicherheit hinsichtlich der 
von dem barwert der versorgungsverpflichtungen wird  eintrittswahrscheinlichkeiten werden die auswirkungen 
der beizulegende zeitwert des planvermögens subtra- der änderung von jeweils fünf prozentpunkten der  
hiert, um die nettoverpflichtung für die leistungsorien- individuell angesetzten eintrittswahrscheinlichkeiten 
tierten versorgungspläne zu bestimmen. überschreitet  analysiert. 
das fondsvermögen die entsprechende versorgungs-
verpflichtung, wird der darüber hinausgehende betrag  rückstellungen für umweltschutz werden gebildet, wenn 
unter berücksichtigung der in ias 19 vorgegebenen  zukünftige mittelabflüsse zur erfüllung von umweltaufla-
126
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
gen oder für sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind,  zu den rückstellungen, die den kunden- und lieferan-
die kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden  tenverkehr betreffen, gehören insbesondere verpflich-
können und die maßnahmen keinen künftigen nutzen- tungen für rabatte, skonti und ähnliche preisnachlässe.
zufluss erwarten lassen.
als international tätiges unternehmen ist covestro einer 
die schätzung der künftigen kosten für umweltschutz-  vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt, für die bei 
und sanierungsmaßnahmen ist mit vielen unsicherheiten  vorliegen bestimmter bedingungen rückstellungen für 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen unsicherheiten,  rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. hierzu können ins-
die sich auf gesetze und verordnungen beziehen, sowie  besondere risiken aus den bereichen produkthaftung, 
mit unsicherheiten über die tatsächlichen verhältnisse  wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, steuerrecht 
in den verschiedenen ländern und an den verschiede- sowie umweltrecht gehören. 
nen standorten. die schätzung der kosten stützt sich 
insbesondere auf frühere erfahrungen in ähnlichen fäl- rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche verfahren wer-
len, schlussfolgerungen aus bereits zu bestehenden  fen oft komplexe fragen auf und sind mit zahlreichen un-
umweltprogrammen eingeholten gutachten, laufende  wägbarkeiten und schwierigkeiten verbunden, u. a. auf-
kosten und neue entwicklungen mit einfluss auf die  grund des sachverhalts und der umstände jedes einzelnen 
kosten. darüber hinaus werden bei der schätzung der  falls, des gerichts, bei dem die klage anhängig ist, sowie 
kosten auch die auslegung der geltenden umweltge- aufgrund von unterschieden im anwendbaren recht. die 
setze und -vorschriften durch die unternehmensleitung,  ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen 
die anzahl und die finanzlage dritter, die verpflichtet sein  verfahren sind in aller regel nicht vorhersagbar. durch das 
könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen sa- urteil in einem gerichtsverfahren, durch behördliche ent-
nierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich zur  scheidungen oder durch einen vergleich können dem 
anwendung kommenden sanierungsmethoden berück- konzern aufwendungen entstehen, für die bisher mangels 
sichtigt. änderungen dieser annahmen können sich auf  verlässlicher ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt 
das künftige ergebnis des unternehmens auswirken. wurde oder die über die hierfür gebildete rückstellung und 
die versicherungsdeckung hinausgehen.
unter berücksichtigung der bisherigen erfahrungen mit 
ähnlichen umweltschutzsituationen geht die unterneh- bei anhängigen bzw. künftigen juristischen verfahren wird 
mensleitung davon aus, dass die vorhandenen rückstel- anhand der informationen, die der covestro-rechtsab-
lungen – auf der grundlage der heute vorhandenen   teilung vorliegen, und in enger abstimmung mit den für 
informationen – ausreichend sind. angesichts der ge- den konzern tätigen rechtsanwälten geprüft, ob und in 
schäfte, in denen der covestro-konzern tätig ist, und der  welcher höhe bilanzielle vorsorge getroffen werden muss. 
inhärenten schwierigkeiten, umweltschutzverpflichtungen 
zutreffend abzuschätzen, können unter umständen we- soweit nach vernünftigem ermessen eines dieser verfahren 
sentliche zusätzliche kosten über die zurückgestellten  wahrscheinlich zu bereits heute verlässlich messbaren 
beträge hinaus anfallen. so ist es möglich, dass während  mittelabflüssen führen wird, wird der barwert als rück-
einer sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden  stellung für rechtsstreitigkeiten passiviert. diese rück-
rückstellungen hinaus zusätzliche aufwendungen über  stellungen decken die geschätzten zahlungen an die 
einen längeren zeitraum und in einem ausmaß   kläger, die gerichts- und verfahrenskosten, die kosten 
erforderlich werden, die nicht vernünftig abgeschätzt  für rechtsanwälte sowie eventuelle vergleichskosten ab.
werden können. 
häufig kann die existenz einer gegenwärtigen verpflich-
die rückstellungen für restrukturierung beinhalten nur  tung oder die wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
die den restrukturierungsmaßnahmen direkt zuorden- ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künf-
baren aufwendungen, die für die restrukturierung not- tigen juristischen verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
wendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen  werden. aufgrund der besonderen natur dieser verfahren 
geschäft in verbindung stehen. dies sind z. b. aufwen- erfolgt die bildung einer rückstellung regelmäßig erst 
dungen für abfindungszahlungen an mitarbeiter und  dann, wenn erste vergleiche eine einschätzung über die 
ausgleichszahlungen für nicht mehr nutzbare ange- potenzielle höhe erlauben oder urteile vorliegen. rück-
mietete immobilien. stellungen für rechtsverteidigungskosten werden dann 
gebildet, wenn zur verteidigung der eigenen rechtspo-
restrukturierungsmaßnahmen sind u. a. der verkauf oder  sition eine konzernexterne unterstützung in materiellem 
die beendigung eines geschäftsbereichs, die stilllegung  umfang wahrscheinlich erforderlich werden wird. 
von standorten, die verlegung von geschäftsaktivitäten 
an einen anderen ort oder die grundsätzliche umorga- zu jedem bilanzstichtag ermitteln die internen und externen 
nisation von geschäftsbereichen. rückstellungen werden  rechtlichen berater den aktuellen stand der wesentlichen 
hierfür zu dem zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter  rechtlichen risiken im covestro-konzern. auf dieser 
restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils ent- grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher höhe eine 
scheidungsbefugten managementebene beschlossen  rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. wertaufhel-
und den mitarbeitern bzw. deren vertretern kommuniziert  lende informationen werden bis zum aufstellungszeit-
wurde. rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen  punkt des konzernabschlusses berücksichtigt.
werden mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse   
angesetzt. bezüglich des stands der wesentlichen rechtlichen risiken 
wird auf anhangangabe 28 verwiesen.
127
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
in den personalrückstellungen wird bilanzielle vorsorge  eingebettete separierungspflichtige derivate in solchen 
vor allem für jahressonderzahlungen, variable und  geschäften identifiziert werden, werden diese losgelöst 
individuelle einmalzahlungen, zahlungen aufgrund von  von den schwebenden geschäften bilanziert. in geringem 
mitarbeiterjubiläen, abfindungsverpflichtungen im zu- umfang können – um marktchancen zu nutzen bzw. po-
sammenhang mit vor- und frühruhestandsvereinbarun- tenzielle bedarfsspitzen zu decken – geschäfte getätigt 
gen, überschüsse auf langzeitkonten sowie sonstige  werden, bei denen die unmittelbare weiterveräußerung 
personalkosten getroffen.  nicht ausgeschlossen werden kann. diese geschäfte 
werden bei erwerb gesonderten portfolios zugeordnet 
des weiteren sind hier die verpflichtungen aus aktien- und entsprechend nach ias 39 als derivate bilanziert. 
basierten vergütungen mit barausgleich ausgewiesen.
die vergütung des vorstands der covestro ag sowie von  derivate werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkursori- soweit sie zum stichtag einen positiven beizulegenden 
entierter entlohnung, die unter berücksichtigung von  zeitwert haben, werden sie als finanzielle vermögens-
sperrfristen erdient und als personalaufwand entspre- werte angesetzt, andernfalls als finanzielle verbindlich-
chend der im erdienungszeitraum erbrachten gegenleis- keiten. zeitwertänderungen der nach ias 39 bilanzierten 
tung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. die bewertung  transaktionen über nicht-finanzielle güter beziehen sich 
erfolgt im zeitpunkt der gewährung sowie zu jedem be- auf eingebettete derivate außerhalb von sicherungsbe-
richtsstichtag gemäß ifrs 2 (share-based payment) auf  ziehungen, die als sogenannte frei stehende, trennungs-
basis eines finanzmathematischen optionspreismodells.  pflichtige derivate klassifiziert wurden. die veränderungen 
es bestehen keine aktienbasierten entlohnungssysteme  der beizulegenden zeitwerte dieser derivate werden 
mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente. unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
rechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle siche-
finanzielle verbindlichkeiten rungsbeziehung besteht. veränderungen des beizu-
die finanziellen verbindlichkeiten setzen sich aus origi- legenden zeitwerts von devisentermingeschäften  
nären verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden  und -optionen zur absicherung bilanzieller risiken werden 
zeitwerten von derivaten zusammen. im kursergebnis innerhalb des finanzergebnisses aus-
gewiesen. veränderungen beizulegender zeitwerte von 
originäre verbindlichkeiten (z. b. finanzverbindlichkeiten)  devisentermingeschäften zur sicherung von geplanten 
werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn covestro  umsätzen in fremdwährung werden im sonstigen be-
eine vertragliche pflicht hat, zahlungsmittel oder andere  trieblichen ergebnis erfasst. die zeitwertveränderungen 
finanzielle vermögenswerte auf eine andere partei zu  aus den eingebetteten derivaten werden grundsätzlich 
übertragen. der erstmalige ansatz einer originären  im sonstigen betrieblichen ergebnis ausgewiesen.
verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden zeitwert, ggf. 
unter berücksichtigung von transaktionskosten. die fol- der ausweis von marktwertänderungen des effektiven 
gebewertung erfolgt bei den originären verbindlichkeiten  teils von als cashflow-hedges designierten derivaten 
zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung  erfolgt zunächst erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in 
der effektivzinsmethode. der gesamtergebnisrechnung. erst zum zeitpunkt der 
realisierung des grundgeschäfts wird der erfolgsbeitrag 
finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn  des sicherungsgeschäfts in der gewinn- und verlust-
die vertraglichen verpflichtungen beglichen, aufgehoben  rechnung ausgewiesen. wird ein entsprechendes derivat 
oder ausgelaufen sind. veräußert oder sind die voraussetzungen für eine bilan-
zielle sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt 
sonstige forderungen   dessen wertänderung bis zum eintreten der geplanten 
und verbindlich keiten transaktion im sonstigen ergebnis in der gesamtergeb-
abgrenzungen und andere nicht-finanzielle vermögens- nisrechnung. wird mit dem eintritt der geplanten trans-
werte und verbindlichkeiten werden mit den fortgeführten  aktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im sonstigen 
anschaffungskosten angesetzt. ihre auflösung erfolgt  ergebnis ausgewiesene ergebnis in die gewinn- und 
linear bzw. entsprechend der leistungserbringung. verlustrechnung umzugliedern. der ineffektive teil des 
gewinns oder verlusts von als cashflow-hedges desig-
von dritten gewährte zuwendungen, die der investitions- nierten derivaten wird in abhängigkeit vom grundgeschäft 
förderung dienen, werden unter den sonstigen verbind- im sonstigen betrieblichen ergebnis oder im finanz-
lichkeiten ausgewiesen und über die nutzungsdauer der  ergebnis ausgewiesen.
betreffenden investitionen ertragswirksam aufgelöst.
die im finanzergebnis ausgewiesenen aufwendungen 
derivate bzw. erträge aus den entsprechenden grundgeschäften 
derivate werden zur reduzierung des währungsrisikos,  und aus den zugrunde liegenden derivaten werden  
z. b. in form von devisentermingeschäften, eingesetzt.  separat erfasst. eine verrechnung der entsprechenden 
die bilanzierung erfolgt zum handelstag. aufwendungen und erträge erfolgt nicht.
verträge, die für zwecke des erhalts oder der lieferung  leasing
nicht-finanzieller güter für den eigenen bedarf abge- als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei der der 
schlossen werden, werden nicht als derivate bilanziert,  leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zahlung 
sondern wie schwebende geschäfte behandelt. sofern  oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung 
128
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
eines vermögenswerts für einen vereinbarten zeitraum  gemäß ifrs 3 ist bei sukzessiven unternehmenskäufen, 
überträgt. es wird zwischen finanzierungsleasing und  bei denen ein unternehmen in mehreren tranchen er-
operating leasing unterschieden. als finanzierungslea- worben wird, zum zeitpunkt der erlangung der kontrolle 
sing werden leasingtransaktionen behandelt, bei denen  über das betreffende unternehmen eine erfolgswirksame 
der leasingnehmer im wesentlichen alle mit dem eigen- neubewertung des bisherigen gesellschaftsanteils zum 
tum eines vermögenswerts verbundenen risiken und  beizulegenden zeitwert notwendig. im anschluss daran 
chancen trägt. alle anderen leasingverhältnisse werden  findet eine buchwertanpassung der bereits bilanzierten 
als operating leasing behandelt. ob es sich bei der ver- vermögenswerte und schulden auf ihren beizulegenden 
einbarung um ein leasingverhältnis handelt oder eine  zeitwert statt.
vereinbarung ein leasingverhältnis beinhaltet, wird zum 
zeitpunkt des vertragsabschlusses beurteilt. vorgehensweise und auswirkungen der  
weltweiten werthaltigkeitsprüfungen
ist der covestro-konzern leasingnehmer in einem   auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
finanzierungsleasing, wird in der bilanz der niedrigere  („cash generating units“, cgu) werden zentrale werthal-
wert aus beizulegendem zeitwert des vermögenswerts  tigkeitsprüfungen durchgeführt. eine zahlungsmittelge-
und dem barwert der mindestleasingzahlungen zu   nerierende einheit stellt die kleinste identifizierbare grup-
beginn des leasingverhältnisses aktiviert und gleich- pe von vermögenswerten dar, die weitest gehend 
zeitig unter den finanzverbindlichkeiten passiviert. die  unabhängig von anderen vermögenswerten oder gruppen 
mindestleasingzahlungen werden aufgeteilt in einen  von vermögenswerten mittelzuflüsse erzeugt. im covestro-
zinsanteil und einen tilgungsanteil der restschuld, wobei  konzern werden die strategischen geschäftseinheiten 
die schuld nach der effektivzinsmethode fortgeschrie- als zahlungsmittelgenerierende einheiten angesehen 
ben wird. der leasinggegenstand wird linear über die  und unterliegen zentralen werthaltigkeitsprüfungen. die 
geschätzte nutzungsdauer oder die kürzere vertrags- strategischen geschäftseinheiten entsprechen der 
laufzeit abgeschrieben. berichtsebene unterhalb der berichtssegmente.
beim operating leasing erfasst der covestro-konzern  eine zentrale werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmit-
die als leasingnehmer zu zahlende leasingrate als auf- telgenerierenden einheit wird entweder bei vorliegen 
wand bzw. die als leasinggeber erhaltene leasingrate  eines anhaltspunkts für eine wertminderung vorgenom-
als ertrag. vermögenswerte, die dritten im rahmen eines  men oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen 
operating leasing-verhältnisses überlassen werden,  geschäftseinheit oder gruppe von strategischen ge-
sind weiterhin in der bilanz des covestro-konzerns als  schäftseinheiten ein geschäfts- oder firmenwert zuge-
sachanlagen erfasst. ordnet ist.
unternehmenserwerbe bei einer werthaltigkeitsprüfung wird der restbuchwert 
die bilanzierung eines unternehmenserwerbs erfolgt  der zahlungsmittelgenerierenden einheit mit ihrem 
mithilfe der erwerbsmethode, die eine bewertung der  jeweiligen erzielbaren betrag, d. h. dem höheren wert aus 
übernommenen vermögenswerte und schulden zum  beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der erstmaligen  und nutzungswert, verglichen. in den fällen, in denen der 
beherrschung vorsieht. die mit dem unternehmenser- buchwert höher als ihr erzielbarer betrag ist, besteht in 
werb in zusammenhang stehenden anschaffungsne- höhe der differenz ein wertberichtigungsbedarf. in  
benkosten werden als aufwand in den perioden erfasst,  diesem fall wird bei einer strategischen geschäftseinheit 
in denen sie anfallen. im ersten schritt der geschäfts- oder firmenwert ab-
geschrieben. ein eventuell verbleibender restbetrag wird 
die anwendung der erwerbsmethode erfordert bestimm- buchwertproportional auf die anderen vermögenswerte 
te schätzungen und beurteilungen, vor allem in bezug auf  der jeweiligen strategischen geschäftseinheit verteilt. 
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts der erwor- der wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen 
benen immateriellen vermögenswerte und sachanlagen,  funktionsbereich erfasst, in dem auch die planmäßige 
der übernommenen verbindlichkeiten zum zeitpunkt des  abschreibung berichtet wird. dies gilt analog auch für 
erwerbs sowie der nutzungsdauern der erworbenen  erträge aus einer wertaufholung, wobei zuschreibungen 
immateriellen vermögenswerte und sachanlagen. auf den geschäfts- oder firmenwert unzulässig sind.
die bewertung basiert in großem umfang auf antizipierten  grundsätzlich erfolgt die ermittlung des erzielbaren  
zu- oder abflüssen von zahlungsmitteln. abweichungen  betrags auf basis des beizulegenden zeitwerts abzüglich 
zwischen den tatsächlichen und den bei der ermittlung  der veräußerungskosten. der barwert der künftigen  
der beizulegenden zeitwerte zugrunde gelegten zu- oder  netto-zahlungsmittelzuflüsse (cashflows) wird dabei 
abflüssen von zahlungsmitteln können die zukünftigen  zugrunde gelegt, da in der regel keine marktpreise für die 
ergebnisse wesentlich beeinflussen. einzelnen einheiten vorliegen. die prognosen der künftigen 
netto-zahlungsmittelzuflüsse zur ermittlung des erzielbaren 
die kaufpreisaufteilung wesentlicher akquisitionen erfolgt  betrags haben im regelfall einen planungshorizont von 
mit unterstützung externer unabhängiger gutachter. die  drei bis fünf jahren und stützen sich auf die aktuellen 
damit zusammenhängenden bewertungen basieren auf  planungen des covestro-konzerns. hierfür werden vor 
dem kenntnisstand zum erwerbszeitpunkt. allem annahmen über künftige verkaufspreise und -mengen, 
kosten, wachstumsraten der märkte, konjunkturzyklen 
129
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
3. bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
und wechselkurse getroffen. der entwicklung dieser  bei covestro als gewichteter durchschnitt des eigen- und 
annahmen liegen konzerninterne einschätzungen sowie  fremdkapitalkostensatzes berechnet. um dem rendite- / 
externe marktstudien zugrunde. beim ansatz des beizu- risikoprofil des covestro-konzerns rechnung zu tragen, 
legenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten  wird ein kapitalkostensatz nach ertragsteuern sowie eine 
wird die bewertung der zahlungsmittelgenerierenden  spezifische kapitalstruktur anhand von vergleichsunter-
einheit aus sicht eines unabhängigen marktteilnehmers  nehmen derselben branche festgelegt. der eigenkapital-
vorgenommen. beim ansatz des nutzungswerts wird die  kostensatz entspricht den renditeerwartungen der 
zahlungsmittelgenerierende einheit in ihrer bisherigen  aktionäre. der verwendete fremdkapitalkostensatz stellt 
nutzung bewertet. netto-zahlungsmittelzu flüsse jenseits  die langfristigen finanzierungskonditionen der vergleichs-
der planungs periode werden für beide methoden unter  unternehmen dar. beide komponenten werden aus  
anwendung individueller, jeweils aus marktinformationen  kapitalmarktinformationen abgeleitet.
abgeleiteter wachstumsraten auf basis langfristiger 
geschäfts erwartungen bestimmt. die ermittlung des  die für die werthaltigkeitsprüfungen in den jahren 2014 
beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten  und 2015 verwendeten wachstumsraten für die ewige 
erfolgt auf basis nicht-beobachtbarer inputfaktoren   rente („terminal value“) und die zur diskontierung der 
(sogenannte stufe 3). prognostizierten cashflows herangezogenen kapital-
kostensätze können der nachfolgenden tabelle entnom-
die netto-zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem   men werden:
kapitalkostensatz abgezinst. der kapitalkostensatz wird 
parameter werthaltigkeitsprüfung  
  nachsteuer-
wachstumsrate kapitalkostensatz
  2014 2015 2014 2015
  in % in % in % in %
diphenylmethan-diisocyanat (mdi) 1,5 2,0 6,0 6,1
toluylen-diisocyanat (tdi) – 2,0 – 6,1
polyether (pet) 0,0 0,0 6,0 6,1
polycarbonates (pcs) 1,5 2,0 6,0 6,1
base & modified isocyanates (bmi) 2,0 2,0 6,0 6,1
resins (res) 2,0 2,0 6,0 6,1
specialty films (sf) 1,0 2,0 6,0 6,1
aufgrund der jährlichen zentralen werthaltigkeitsprüfungen  derte umstände korrekturen notwendig machen, die zu 
der zahlungsmittelgenerierenden einheiten wurde im   zusätzlichen außerplanmäßigen abschreibungen oder, 
berichtsjahr wie im vorjahr keine außerplanmäßige  falls sich die erwarteten entwicklungen umkehren sollten, 
abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert vor- zu wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht 
genommen. unter berücksichtigung von wertaufholungen  um geschäfts- oder firmenwerte handelt.
in höhe von 0 mio. € (vorjahr: 2 mio. €) ergab sich eine 
wertberichtigung auf immaterielle vermögenswerte sowie  im rahmen einer sensitivitätsanalyse für zahlungsmittel-
sachanlagen in höhe von 67 mio. € (vorjahr: 11 mio. €).  generierende einheiten, denen ein geschäfts- oder  
detaillierte erläuterungen sind in den anhangangaben   firmenwert zugeordnet ist, wurden eine minderung des 
13 und 14 enthalten. zukünftigen free operating cash flow um 10 %, eine  
erhöhung der gewichteten kapitalkosten um 10 % oder 
die vorgenommenen schätzungen in bezug auf die   eine minderung der langfristigen wachstumsrate um 
voraussichtliche nutzungsdauer bestimmter vermögens- einen prozentpunkt angenommen. auf dieser grundlage 
werte, die annahmen über makroökonomische rahmen- würde sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden 
bedingungen und entwicklungen in den branchen, in  einheiten ein wertminderungsbedarf ergeben. entspre-
denen covestro tätig ist, und die schätzung der barwerte  chendes gilt auch für andere als möglich erachtete  
künftiger cashflows werden für angemessen erachtet.  abweichungen von den für die werthaltigkeitsprüfungen 
gleichwohl können geänderte annahmen oder verän- verwendeten annahmen.
130
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
4. segment- und regionenberichterstattung
4.  segment- und regionenberichterstattung
die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft  geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten seg-
der geschäftssegmente werden im covestro- konzern  menten zugeordnet werden können, sind unter „alle 
durch den vorstand der covestro ag als haupt ent schei- sonstigen segmente“ ausgewiesen. die außenumsatzer-
dungs träger wahrgenommen. die segment- und  löse resultieren im wesentlichen aus kuppelprodukten, die 
regionena bgrenzung sowie die auswahl der dargestellten  bei der polyetherherstellung, chlorproduktion und  
kennzahlen erfolgen in übereinstimmung mit dem internen  -verwendung entstehen.
steuerungs- und berichtssystem („management approach“). 
es werden dieselben rechnungslegungsvorschriften  die kosten für corporate-center-funktionen, die elimi-
zugrunde gelegt, wie sie für den covestro-konzern in an- nierung der intersegment-transfers sowie mehr- oder 
hangangabe 3 beschrieben sind. zum 31. dezember 2015  minderaufwendungen aus einer höheren oder niedrigeren 
besteht der covestro-konzern aus drei berichtspflichtigen  performance der bayer-aktie im rahmen der langfristigen 
segmenten. die segmente umfassen die folgenden   aktienbasierten vergütung werden in der segmentbe-
aktivitäten: richterstattung als „corporate center und überleitung“ 
dargestellt.
polyurethanes
im segment polyurethanes werden hochwertige vorpro- die segmentdaten wurden auf folgende weise ermittelt:
dukte für polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
bei den vorprodukten handelt es sich um isocyanate (tdi,  • die intersegment-transfers zeigen die transfers, die 
mdi) und polyether-polyole. polyurethan-weichschaum  zwischen den segmenten getätigt werden. diese wer-
wird vor allem in der möbel- und automobilindustrie ver- den im wesentlichen zu herstellungskosten bewertet.
wendet (z. b. polster, matratzen, autositze), hartschaum 
kommt besonders als dämmmaterial in der baubranche  • das mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich 
sowie entlang der kühlkette zum einsatz. das segment  auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, 
unterhält weltweit produktionsstätten sowie systemhäu- polycarbonates und coatings, adhesives, specialties 
ser für die abmischung und bereitstellung von kunden- und wird als prozentuale veränderung der extern verkauf-
individuellen polyurethan-systemen. ten mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr  
errechnet. covestro nutzt auch geschäftsmöglichkeiten 
polycarbonates außerhalb des kerngeschäfts, z. b. durch den verkauf 
das segment polycarbonates entwickelt, produziert   von rohstoffen und nebenprodukten wie salzsäure, 
und vertreibt den technischen kunststoff polycarbonat  natronlauge und styrol. solche transaktionen sind nicht 
in form von granulaten und halbzeugen (platten). das  bestandteil des mengenwachstums im kerngeschäft.
material findet vor allem in der automobilindustrie (z. b. 
innenraum, fahrzeugbeleuchtung) sowie in der baubran- • das ebitda entspricht dem ebit gemäß gewinn- und 
che (z. b. dachkonstruktionen) verwendung. zudem wird  verlustrechnung zuzüglich abschreibungen und ab-
es u. a. in der elektro- und elektronikindustrie (z. b. stecker- züglich wertaufholungen von immateriellen vermö-
gehäuse, computergehäuse, dvds), der medizintechnik  genswerten und sachanlagen.
und beleuchtungsindustrie (z. b. led-komponenten) 
eingesetzt. polycarbonat wird vom covestro-konzern  • das ebit, ebitda, bereinigte ebit und bereinigte ebitda 
weltweit produziert und in compoundierungszentren  sind kennzahlen, die nach den internationalen rechnungs-
gemäß kundenindividuellen wünschen weiterverarbeitet. legungsvorschriften nicht definiert sind. sonder einflüsse 
umfassen einmalige bzw. in ihrer art oder höhe nicht 
coatings, adhesives, specialties regelmäßig wiederkehrende effekte. das bereinigte 
im segment coatings, adhesives, specialties entwickelt,  ebit und bereinigte ebitda sollen ein bild der ertrags-
produziert und vertreibt covestro rohstoffe für lacke,  lage vermitteln, welches im zeitablauf vergleichbar und 
kleb- und dichtstoffe sowie spezialitäten im wesentlichen  zutreffend informiert. zur beurteilung der profitabilität 
für polyurethan-systeme. dazu zählen u. a. polymere   von covestro und der berichtspflichtigen segmente 
materialien und wässrige dispersionen auf basis der iso- wird das bereinigte ebitda verwendet.
cyanate hdi und ipdi, die in anlagen weltweit hergestellt 
werden. haupteinsatzgebiete der produkte sind transport  • der free operating cash flow entspricht dem cashflow 
und verkehr, infrastruktur und bau sowie holzverarbeitung  aus operativer tätigkeit abzüglich ausgaben für sach-
und möbel. die spezialitäten umfassen elastomere, hoch- anlagen und immaterielle vermögenswerte.
qualitative folien sowie rohstoffe für die kosmetik- und 
textilindustrie und den gesundheitsbereich. • das working capital beinhaltet die vorräte zuzüglich 
forderungen aus lieferungen und leistungen und ab-
züglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
131
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
4. segment- und regionenberichterstattung
die nachfolgende tabelle enthält die kennzahlen nach 
segmenten:
kennzahlen nach segmenten  
sonstige / konsolidierung
coatings, alle corporate
polyure­ polycarbo­ adhesives, sonstigen center und
  thanes nates specialties segmente überleitung konzern
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
2015
außenumsatzerlöse 6.088 3.172 2.093 729 – 12.082
intersegment-transfers 79 21 48 – – 148 – 
umsatzerlöse (gesamt) 6.167 3.193 2.141 729 – 148 12.082
mengenwachstum im kerngeschäft 1,8 % 5,2 % 2,7 %     2,7 %
bereinigtes ebitda 624 560 491 33 – 67 1.641
bereinigtes ebit 201 376 406 26 – 67 942
free operating cash flow 654 138 319 49 – 196 964
working capital 918 494 373 86 – 5 1.866
ausgaben für immaterielle vermögenswerte  
und  sachanlagen 209 190 107 3 –  509
abschreibungen – 461 – 184 – 87 – 7 – – 739
davon außerplanmäßige abschreibungen – 58 – 4 – 5 – –  – 67
wertaufholungen –  –  –  –  – – 
forschungs- und entwicklungskosten – 99 – 68 – 78 – 8 – 4 – 257
2014            
außenumsatzerlöse 6.282 2.822 1.928 729 –  11.761
intersegment-transfers 85 27 46 – – 158 – 
umsatzerlöse (gesamt) 6.367 2.849 1.974 729 – 158 11.761
mengenwachstum im kerngeschäft 3,9 % 9,0 % 1,3 %     4,8 % 
bereinigtes ebitda 592 160 437 26 – 54 1.161
bereinigtes ebit 242 – 3 359 17 – 54 561
free operating cash flow 125 – 24 194 52 – 34 313
working capital 1.127 369 362 85 – 1.943
ausgaben für immaterielle vermögenswerte  
und  sachanlagen 280 210 113 9 – 612
abschreibungen – 351 – 164 – 81 – 9 – – 605
davon außerplanmäßige abschreibungen – 2 – 3 – 5 – 3 – – 13
wertaufholungen – – 2 – – 2
forschungs- und entwicklungskosten – 79 – 61 – 68 – 1 – 3 – 212
132
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
4. segment- und regionenberichterstattung 
informationen über geografische gebiete in der spalte konsolidierung werden kon zerninterne 
die nachfolgende tabelle enthält informationen über  posten und transaktionen (interregionen-umsatzerlöse) 
geografische gebiete. die region „emla“ beinhaltet  eliminiert ausgewiesen. die nachfolgende tabelle enthält 
europa, den nahen osten, afrika und lateinamerika ohne  die kennzahlen nach regionen:
mexiko, das gemeinsam mit den usa und kanada die 
region „nafta“ bildet. die region „apac“ umfasst asien 
und die pazifik-region.
regionenberichterstattung  
konsoli­
  emla nafta apac dierung gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
2015
außenumsatzerlöse nach verbleib 5.357 3.356 3.369 – 12.082
außenumsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 5.340 3.411 3.331 – 12.082
interregionen-umsatzerlöse 734 543 136 – 1.413 –
2014          
außenumsatzerlöse nach verbleib 5.493 3.022 3.246 – 11.761
außenumsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 5.488 3.080 3.193 – 11.761
interregionen-umsatzerlöse 766 616 142 – 1.524 –
die außenumsätze nach verbleib sowie die immateriellen 
vermögenswerte und sachanlagen teilten sich regional 
wie folgt auf:
außenumsatzerlöse nach verbleib und immaterielle vermögenswerte und sachanlagen nach ländern
außenumsatzerlöse   immaterielle vermögens­
  nach verbleib werte und sachanlagen
  in mio. € in mio. €
2015
deutschland 1.645 1.125
usa 2.748 1.124 
china 1.875 2.358
sonstige 5.814 720 
gesamt 12.082 5.327
2014
deutschland 1.729 1.128 
usa 2.470  1.044 
china 1.790 2.302 
sonstige 5.772 795 
gesamt 11.761 5.269
informationen über wichtige kunden
im geschäftsjahr 2015 und im vorjahr wurden mit keinem 
kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des covestro-
konzerns getätigt.
133
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
4. segment- und regionenberichterstattung
überleitungsrechnungen  working capital des konzerns sowie des bereinigten 
die nachfolgenden tabellen enthalten die überleitungs- ebitda der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern 
rechnungen des working capitals der segmente zum   des konzerns.
 
überleitung vom working capital der segmente zum working capital des konzerns  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
working capital der segmente 1.943 1.871
working capital corporate center –  – 5 
working capital konzern 1.943  1.866
überleitung vom bereinigten ebitda der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern des konzerns  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
bereinigtes ebitda der segmente 1.215 1.708
bereinigtes ebitda corporate center – 54 – 67
bereinigtes ebitda 1.161 1.641
bereinigte abschreibungen der segmente – 600 – 699
bereinigte abschreibungen corporate center – –
bereinigte abschreibungen – 600 – 699
bereinigtes ebit der segmente 615 1.009
bereinigtes ebit corporate center – 54 – 67
bereinigtes ebit 561 942
sondereinflüsse der segmente – 43 – 186
sondereinflüsse corporate center – 1 – 76
sondereinflüsse – 44 – 262
ebit der segmente 572 823
ebit corporate center – 55 – 143
ebit 517 680
finanzergebnis – 136 – 175
ergebnis vor ertragsteuern 381 505
die wesentlichen sondereinflüsse der berichtsperiode  dene schließung des produktionsstandorts in belford 
sind nachfolgend erläutert: roxo, brasilien, bekannt gegeben. in den sondereinflüssen 
sind aus diesem sachverhalt resultierende restrukturie-
• im rahmen einer initiative zur optimierung des mdi- rungsaufwendungen in höhe von 93 mio. € enthalten, 
geschäfts von covestro wurde im dezember 2015  die im wesentlichen dem segment polyurethanes zu-
entschieden, die mdi-produktion von covestro am  zuordnen sind. hierin sind wertminderungen der produk-
standort in tarragona, spanien, aufgrund von nicht- tionsanlagen in höhe von 25 mio. € enthalten.
wettbewerbsfähigen produktionskosten bis ende 2017 
zu schließen. aus diesem umstand resultierten re- • im zusammenhang mit der wirtschaftlichen und recht-
strukturierungsaufwendungen in höhe von 96 mio. €,  lichen verselbständigung von covestro sowie dem am 
die als sondereinflüsse von polyurethanes erfasst  6. oktober 2015 erfolgten börsengang fielen restruk-
wurden. hierin sind wertminderungen der produktions- turierungsaufwendungen in höhe von 76 mio. € an, die 
anlagen in höhe von 15 mio. € enthalten. dem corporate center zugeordnet sind. in diesem 
betrag sind erträge aus einer erstattung der bayer ag 
• im märz 2015 hat covestro die restrukturierung seiner  für die beendigung der mitbenutzungsvereinbarung 
geschäftsaktivitäten in brasilien und die damit verbun- der konzernkennzeichen enthalten.
134
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
5. entwicklung des konsolidierungskreises 
5. entwicklung des konsolidierungskreises
5.1    konsolidierungskreis und   gegenüber kreditinstituten. zum 31. dezember 2015 
belief sich die höhe der garantierten verbindlichkeiten 
beteiligungen 
auf 17 mio. € (vorjahr: 20 mio. €). die pure salt baytown 
der konsolidierungskreis setzte sich zum 31. dezember  llc, houston, usa, ist in hohem maße von covestro 
2015 aus der covestro ag sowie 48 konsolidierten  abhängig (z. b. durch genehmigungsvorbehalte), dadurch 
unternehmen zusammen. seit dem 1. september 2015  kann covestro seine interessen mittelbar bei der gesell-
haben sich keine veränderungen ergeben. wie im   schaft durchsetzen.
abschnitt „anmerkungen zum konsolidierungskreis“ in 
anhangangabe 3.1 beschrieben, wurde vor der rechtli- im konsolidierungskreis ist zum 31. dezember 2015 mit 
chen verselbständigung auch das reinvermögen von  der lyondellbasell covestro manufacturing maasvlakte 
unternehmensteilen (vermögenswerte und schulden)  v.o.f, rotterdam, niederlande, wie auch im vorjahr eine 
im kombinierungskreis berücksichtigt, die für die coves- gemeinschaftliche tätigkeit enthalten, deren vermögens-
tro-gruppe geschäftsaktivitäten erbracht haben und  werte und schulden sowie erlöse und aufwendungen 
bereits zentral vom management von covestro gesteu- gemäß ifrs 11 (joint arrangements) anteilig, entspre-
ert, jedoch legal noch nicht von covestro, sondern von  chend den rechten und pflichten des covestro-konzerns, 
bayer gehalten wurden. im zuge der rechtlichen verselb- in den konzernabschluss einbezogen werden. wesent-
ständigung wurde u. a. eine neue, global agierende ver- licher zweck der lyondellbasell covestro manufacturing 
triebsgesellschaft gegründet. die ms global ag, köniz,  maasvlakte v.o.f, rotterdam, niederlande, ist die gemein-
schweiz, beschäftigt lokale repräsentanten in 27 ländern  schaftliche produktion von propylenoxid (po) für covestro 
und vertreibt dort die produkte von covestro. und den partner lyondell.
bei dem vollkonsolidierten tochterunternehmen bayer  zusätzlich wurden zwei assoziierte unternehmen (vorj ahr: 
pearl polyurethane systems llc, dubai, vereinigte arabi- zwei) sowie ein gemeinschaftsunternehmen (vorjahr: 
sche emirate, verfügt der covestro-konzern aufgrund  zwei) im konzernabschluss nach der equity-methode 
einer vertraglichen vereinbarung mit den nicht-beherr- berücksichtigt. diese sind in anhangangabe 15 erläutert.
schenden anteilseignern über 100 % der stimmrechte.
sechs tochterunternehmen (vorjahr: sieben) und ein 
die pure salt baytown llc, houston, usa, wird als struk- assoziiertes unternehmen (vorjahr: eins) von insgesamt 
turiertes unternehmen vollkonsolidiert. der covestro- untergeordneter bedeutung für die vermögens-, finanz- 
konzern bezieht 100 % des für die produktion in baytown,  und ertragslage des konzerns wurden nicht konsolidiert, 
usa, benötigten siedesalzes von der pure salt baytown  sondern stattdessen zu anschaffungskosten angesetzt. 
llc, houston, usa, was dem überwiegenden anteil der  die finanzdaten der unwesentlichen tochterunternehmen 
kapazität dieser gesellschaft entspricht. die variablen  machten jeweils nicht mehr als 0,1 % des konzern-
und fixen kosten der pure salt baytown llc, houston,  umsatzes, des eigenkapitals oder der bilanzsumme aus.
usa, werden nach einem vertraglich festgelegten  
mechanismus durch covestro erstattet. darüber hinaus  die angaben zum anteilsbesitz gemäß den anforderungen 
ist der covestro-konzern zur finanzierung einmaliger  des § 313 hgb sind in den nachfolgenden tabellen auf-
betriebsausgaben verpflichtet und garantiert die ver- geführt. die erste tabelle enthält die vollkonsolidierten 
bindlichkeiten der pure salt baytown llc, houston, usa,  unternehmen:
135
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
5. entwicklung des konsolidierungskreises
vollkonsolidierte unternehmen    
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
emla    
bayer pearl polyurethane systems fzco dubai, vereinigte arabische emirate 51
bayer pearl polyurethane systems l.l.c dubai, vereinigte arabische emirate 49
covestro (france) s.n.c. fos-sur-mer, frankreich 100
covestro (tielt) nv tielt, belgien 100
covestro a / s otterup, dänemark 100
covestro b.v. foxhol, niederlande 100
covestro brunsbüttel energie gmbh brunsbüttel, deutschland 100
covestro darmstadt gmbh darmstadt, deutschland 100
covestro deutschland ag leverkusen, deutschland 100
covestro elastomers s.a.s. romans-sur-isère, frankreich 100
covestro first real estate gmbh monheim, deutschland 100
covestro gmbh leverkusen, deutschland 100
covestro indústria e comércio de polimeros ltda. são paulo, brasilien 100
covestro international sa fribourg, schweiz 100
covestro nv antwerpen, belgien 100
covestro oldenburg gmbh & co. kg oldenburg, deutschland 100
covestro polyurethanes b.v. nieuwegein, niederlande 100
covestro s.p.a. mailand, italien 99
covestro s.r.l. mailand, italien 100
covestro second real estate gmbh monheim, deutschland 100
covestro uk limited cheadle, großbritannien 100
covestro, s.l. barcelona, spanien 100
epurex films gmbh & co. kg bomlitz, deutschland 100
ms global ag köniz, schweiz 100
ms holding b.v. nieuwegein, niederlande 100
ooo covestro moskau, russland 100
thermoplast composite gmbh markt bibart, deutschland 100
nafta    
covestro llc pittsburgh, usa 100
covestro po llc new martinsville, usa 100
covestro s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100
pure salt baytown llc houston, usa 01
apac    
covestro (hong kong) limited hongkong, china  100
covestro (india) private limited thane, indien 100
covestro (shanghai) management co., ltd. shanghai, china  100
covestro (taiwan) ltd. kaohsiung, taiwan 95,5
covestro (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100
covestro (vietnam) company limited ho-chi-minh-stadt, vietnam 100
covestro far east (hong kong) limited hongkong, china  100
1 gemäß ifrs 10.b8 i. v. m. b19 (b) und (c) in kombination mit weiteren maßgeblichen rechten von covestro vollkonsolidiertes strukturiertes unternehmen
136
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
5. entwicklung des konsolidierungskreises 
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
apac    
covestro japan ltd. tokio, japan 100
covestro korea corporation seoul, südkorea 100
covestro polymers (china) co., ltd. shanghai, china  100
covestro polymers (qingdao) co., ltd. qingdao, china  100
covestro polymers (shenzhen) co., ltd. shenzhen, china  100
covestro pty ltd cheltenham, australien 100
guangzhou covestro polymers co., ltd. guangzhou, china  100
pt covestro polymers indonesia jakarta, indonesien 99,9
sumika covestro urethane company, ltd. amagasaki, japan 60
außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche tätig-
keit anteilsmäßig in den konzernabschluss einbezogen:
gemeinschaftliche tätigkeit  
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
lyondellbasell covestro manufacturing maasvlakte v.o.f rotterdam, niederlande 50
die folgenden assoziierten unternehmen und gemein-
schaftsunternehmen wurden in den konzernabschluss 
nach der equity-methode einbezogen:
nach der equity­methode bilanzierte assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
assoziierte unternehmen
paltough industries (1998) ltd. kibbuz ramat yochanan, israel 25
po jv, lp wilmington, usa 39,4
gemeinschaftsunternehmen
dic covestro polymer ltd. tokio, japan 50
die folgenden tochterunternehmen wurden aufgrund 
ihrer untergeordneten bedeutung zu fortgeführten an-
schaffungskosten in den konzernabschluss einbezogen:
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung  
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
cleantech nrw gmbh leverkusen, deutschland 100
covestro polimer anonim şirketi istanbul, türkei 100
covestro polymers (tianjin) co., ltd. tianjin, china 100
covestro verwaltungs gmbh oldenburg oldenburg, deutschland 100
epurex films geschäftsführungs-gmbh bomlitz, deutschland 100
shanghai baulé polyurethane technology co., ltd. shanghai, china 100
137
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
5. entwicklung des konsolidierungskreises
das folgende assoziierte unternehmen wurde aufgrund 
seiner untergeordneten bedeutung zu anschaffungs-
kosten angesetzt:
assoziierte unternehmen von untergeordneter bedeutung  
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
technology jv, l.p. wilmington, usa 50
folgende inländische tochterunternehmen machten im 
geschäftsjahr 2015 von der befreiungsvorschrift des 
§ 264 absatz 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch:
befreite inländische tochterunternehmen  
name der gesellschaft sitz der gesellschaft kapitalanteil
in %
covestro brunsbüttel energie gmbh brunsbüttel 100 
covestro darmstadt gmbh darmstadt 100
covestro gmbh leverkusen 100
covestro oldenburg gmbh & co. kg oldenburg 100
epurex films gmbh & co. kg bomlitz 100 
138
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
grundlagen und methoden
5. entwicklung des konsolidierungskreises
5.2  akquisitionen und sonstige   2. märz 2015 erfolgreich abgeschlossen wurde. die ther-
moplast composite gmbh, markt bibart, ist ein techno-
erwerbe
logisch führender spezialist zur herstellung von thermo-
akquisitionen werden nach der erwerbsmethode ausge- plastischen faserverbundwerkstoffen. durch den zukauf 
wiesen, wonach die ergebnisse der erworbenen unternehmen  soll das produktangebot im bereich von polycarbonates 
vom jeweiligen erwerbszeitpunkt an in den konzernabschluss  um verbundwerkstoffe auf basis endlosfaserverstärkter 
einbezogen werden. die anschaffungskosten von erwor- thermoplastischer materialien für wichtige industrien er-
benen ausländischen gesellschaften werden zum erwerbs- weitert werden. der kaufpreis entfiel im wesentlichen auf 
zeitpunkt mit dem jeweiligen kurs in euro umgerechnet. patente und technologien sowie einen geschäfts- oder 
firmenwert. der variable teil des kaufpreises ist in summe 
im geschäftsjahr 2015 wurde eine akquisition mit einem  18 monate nach dem erwerbszeitpunkt fällig, sofern das 
gesamtkaufpreis von 18 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) getätigt.  schlüsselpersonal der thermoplast composite gmbh, 
hierin ist ein variabler kaufpreis in höhe von 4 mio. € ent- markt bibart, bestimmte dokumentationsanforderungen 
halten. der sofort fällige teil des kaufpreises der erwor- hinsichtlich des vereinbarten wissenstransfers erfüllt.
benen gesellschaft wurde durch die übertragung von 
zahlungsmitteln beglichen. insgesamt entstand dabei ein  die genannte transaktion wirkte sich zum erwerbs- und 
geschäfts- oder firmenwert von 7 mio. € (vorjahr: 0 mio. €).  anpassungszeitpunkt auf vermögen und schulden des 
covestro-konzerns im jahr 2015 wie folgt aus und führte 
bei der akquisition handelt es sich um die übernahme  unter berücksichtigung der übernommenen zahlungsmittel 
der thermoplast composite gmbh, markt bibart, die am  und zahlungsmitteläquivalente zu folgendem mittela bfluss:
erworbene vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert bei erwerb  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
geschäfts- oder firmenwert – 7
patente und technologien – 18
sonstige verbindlichkeiten – – 1
passive latente steuern – – 6
nettovermögen – 18
kaufpreis – 18
verbindlichkeiten für zukünftige zahlungen – – 4
nettoabfluss aus akquisitionen – 14
in der periode vom 2. märz 2015 bis zum 31. dezember  die periode vom 1. januar 2015 bis zum 31. dezember 
2015 trug die thermoplast composite gmbh, markt   2015 nicht wesentlich verändert.
bibart, in höhe von 0 mio. € zum umsatz sowie in höhe 
von –2 mio. € zum ergebnis nach ertragsteuern des 
5.3 desinvestitionen
covestro-konzerns bei. wäre die akquisition bereits zum 
1. januar 2015 erfolgt, hätten sich der umsatz und das  im geschäftsjahr 2015 haben keine wesentlichen  
ergebnis nach ertragsteuern des covestro-konzerns für  desinvestitionen stattgefunden.
139
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
6. sonstige betriebliche erträge
 erläuterungen zur gewinn- und  
verlustr  echnung
6. sonstige betriebliche erträge
die sonstigen betrieblichen erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:
sonstige betriebliche erträge  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
gewinne aus derivaten 26 19
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 2 3
gewinne aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten 4 1
erträge aus der auflösung von rückstellungen 3 1
übrige betriebliche erträge 59 27
sonstige betriebliche erträge ohne sondereinflüsse 94 51
sondereinflüsse 3 77
gesamt 97 128
die gewinne aus derivaten in den jahren 2014 und 2015  in den sondereinflüssen war im jahr 2015 im wesentlichen 
resultierten im wesentlichen aus eingebetteten derivaten  eine erstattung der bayer ag für die beendigung der 
und aus währungsderivaten. mitbenutzungsvereinbarung der konzernkennzeichen 
enthalten.
die übrigen betrieblichen erträge der berichtsperiode 
setzten sich aus einer vielzahl im einzelnen unwesentli-
cher sachverhalte zusammen. im vorjahr enthielten die 
übrigen betrieblichen erträge versicherungserstattungen 
in höhe von 41 mio. €.
140
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
7. sonstige betriebliche aufwendungen
7. sonstige betriebliche aufwendungen
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzten 
sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche aufwendungen  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
verluste aus derivaten – 14 – 29
aufwand aus ausbuchungen und wertberichtigungen von  
forderungen – 9 – 17
verluste aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten – 5 – 7
übrige betriebliche aufwendungen – 41 – 37
sonstige betriebliche aufwendungen ohne sondereinflüsse – 69 – 90
sondereinflüsse – 11 – 8
gesamt – 80 – 98
die verluste aus derivaten in den jahren 2014 und 2015  die übrigen betrieblichen aufwendungen enthielten  
resultierten im wesentlichen aus eingebetteten deriva- versicherungsaufwendungen in höhe von 6 mio. €  
ten und aus währungsderivaten. (vorjahr: 5 mio. €), spendengelder von 3 mio. € (vorjahr: 
3 mio. €) sowie 2 mio. € sonstige steueraufwendungen 
die aufwendungen aus ausbuchungen und wertberich- (vorjahr: 6 mio. €). darüber hinaus wurden im vorjahr 
tigungen von forderungen im jahr 2015 entfielen im  2 mio. € aus rechtsstreitigkeiten erfasst. der übrige  
wesentlichen auf die segmente polyurethanes (10 mio. €)  betrag setzte sich in den jahren 2014 und 2015 aus 
und polycarbonates (5 mio. €). einer vielzahl im einzelnen unwesentlicher sachverhalte 
zusammen.
141
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
8. personalaufwand und mitarbeiter
8.  personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
löhne und gehälter – 1.073 – 1.319
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und  
unterstützung – 249 – 310
davon für beitragsorientierte altersversorgungssysteme – 72 – 84
davon für leistungsorientierte und sonstige altersversorgungs-
systeme – 46 – 81
gesamt – 1.322 – 1.629
der anstieg des personalaufwands um 307 mio. € basierte  nicht als personalaufwand erfasst sind beträge, die sich 
im wesentlichen auf der unten beschriebenen erhöhung  aus der aufzinsung langfristiger personalrückstellungen, 
der mitarbeiterzahl sowie auf währungseffekten. insbesondere der pensionsrückstellungen, ergeben. 
diese beträge sind als bestandteil des finanzergebnisses 
unter den sonstigen finanziellen aufwendungen ausge-
wiesen (anhangangabe 9.3).
durchschnittliche anzahl von mitarbeitern  
  2014 2015
produktion 9.328 9.896
vertrieb 3.512 3.550
forschung und entwicklung 987 968
verwaltung 570 956
gesamt 14.397 15.370
auszubildende 98 251
die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und be- im wesentlichen handelt es sich dabei um mitarbeiter 
fristete arbeitsverhältnisse) wird in vollzeitbeschäftigte  aus servicegesellschaften des bayer-konzerns, die zum 
umgerechnet dargestellt. teilzeitbeschäftigte werden  1. september 2015 auf covestro übergegangen sind. 
dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional  die serviceleistungen dieser mitarbeiter wurden in der 
berücksichtigt. auszubildende sind in dieser kennzahl  vergangenheit an covestro ausbelastet.
nicht enthalten. der anstieg beruht vor allem auf der 
übernahme von mitarbeitern im zuge der rechtlichen 
verselbständigung des covestro-konzerns.
142
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
9. finanzergebnis
9. finanzergebnis
das finanzergebnis belief sich im geschäftsjahr 2015  9.2 zinsergebnis
auf –175 mio. € (vorjahr: –136 mio. €) und setzte sich aus 
–9 mio. € beteiligungsergebnis (vorjahr: –15 mio. €),  zinsen und ähnliche aufwendungen beliefen sich im 
–85 mio. € zinsergebnis (vorjahr: –74 mio. €) sowie  geschäftsjahr auf 89 mio. € (vorjahr: 104 mio. €). der 
–81 mio. € übrigem finanzergebnis (vorjahr: –47 mio. €)  großteil der zinsaufwendungen resultierte aus darlehen 
zusammen. details zu den einzelnen kategorien des   („inter-group loan agreements“) von der bayer antwerpen 
finanzergebnisses sind im folgenden dargestellt. nv, diegem, belgien, sowie aus bankverbindlichkeiten 
der tochtergesellschaften covestro polymers (china) 
co., ltd., shanghai, china, und covestro (india) private 
9.1 beteiligungsergebnis limited, thane, indien. 
das beteiligungsergebnis beinhaltete im wesentlichen  in den zinsen und ähnlichen aufwendungen waren 1 mio. € 
das at-equity-ergebnis des assoziierten unternehmens  (vorjahr: 0 mio. €) zinsaufwendungen aus nicht-finanzi-
po jv, lp, wilmington, usa, in höhe von –23 mio. €   ellen verbindlichkeiten enthalten. zinsen und ähnliche 
(vorjahr: –18 mio. €) sowie das at-equity-ergebnis der  erträge beliefen sich im geschäftsjahr auf 4 mio. € (vor-
gemeinschaftsunternehmen in höhe von insgesamt  jahr: 30 mio. €). in den zinsen und ähnlichen erträgen 
13 mio. € (vorjahr: 3 mio. €). darüber hinaus waren 1 mio. €  waren keine zinserträge aus nicht-finanziellen vermö-
(vorjahr: 0 mio. €) dividendenerträge aus sonstigen be- genswerten enthalten. 
teiligungen enthalten. weitere erläuterungen zu den at-
equity bilanzierten beteiligungen finden sich in anhang-
angabe 15. 9.3 übriges finanzergebnis 
das übrige finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen:
übriges finanzergebnis  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
aufwendungen
aufzinsung verzinslicher rückstellungen – 37 – 38
kursergebnis – 10 – 40
übrige finanzielle aufwendungen – – 3
gesamt – 47 – 81
die aufzinsung langfristiger rückstellungen beinhaltete   rungseffekte aus sonstigen rückstellungen und entspre-
zins aufwendungen aus pensionsrückstellungen   chenden vermögensüberdeckungen in höhe von 3 mio. € 
und ähnlichen verpflichtungen in höhe von 35 mio. €  (vorjahr: 10 mio. €). 
(vorjahr: 27 mio. €) sowie aufzinsungs- und zinsände-
143
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
10. steuern
10. steuern
die steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer  
herkunft wie folgt:
ertragsteuern  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
gezahlte bzw. geschuldete ertragsteuern – 151 – 379
latente steuern 47 226
aus temporären unterschieden 42 173
aus verlustvorträgen und steuergutschriften 5 53
gesamt – 104 – 153
aufgrund des im abschnitt „behandlung von ertragsteu- steuern“ ein laufender steueraufwand in höhe von 
ern und latenten steuern“ in anhangangabe 3.1 beschrie- 149 mio. € (vorjahr: 67 mio. €) sowie in der position  
benen „separate tax return approach“ wurden bis zur  „latente steuern“ ein latenter steuerertrag in höhe von 
rechtlichen verselbständigung des covestro-konzerns  50 mio. € (vorjahr: 16 mio. €). dieser gebuchte steuerauf-
laufende und latente steuerforderungen und -schulden  wand wird weder im laufenden jahr noch in der zukunft 
als einlagen bzw. entnahmen des gesellschafters behan- zu steuerzahlungen führen.
delt, insoweit sie tatsächlich von bayer-konzerngesell-
schaften zu tragen waren. für das jahr 2015 resultierte  die latenten steuerabgrenzungen resultierten aus den 
hieraus in der position „gezahlte bzw. geschuldete ertrag- folgenden bilanzpositionen:
aktive und passive latente steuern  
31.12.2014 31.12.2015
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
  steuern steuern steuern steuern
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
immaterielle vermögenswerte 59 – 19 79 – 27
sachanlagen 41 – 304 194 – 317
finanzielle vermögenswerte 1 – 71 6 – 68
vorräte 1 – 1 0 0
forderungen 20 – 6 2 – 48
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 411 – 137 412 – 48
andere rückstellungen 55 – 81 – 18
verbindlichkeiten 145 – 156 0
verlustvorträge 41 – 55 –
steuergutschriften 1 – – –
gesamt 775 – 538 985 – 526
davon langfristig 610 – 531 827 – 478
saldierung – 362 362 – 345 345
bilanzansatz 413 – 176 640 – 181
144
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
 erläuterungen zur gewinn- und verlust rechnung
10. steuern
latente steuern für erfolgsneutral erfasste neubewer- verlusten im laufenden berichtsjahr sowie aus geänderten 
tungen der nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  steuerfestsetzungen für vorjahre. auf die voraussichtlich 
pensionszusagen und anderen leistungszusagen führ- nutzbaren verlustvorträge wurden aktive latente steuern 
ten zu einem eigenkapitalreduzierenden effekt in höhe  in höhe von 55 mio. € (vorjahr: 41 mio. €) gebildet.
von 8 mio. € (vorjahr: eigenkapitalerhöhender effekt von 
242 mio. €). latente steuern für erfolgsneutrale verän- für verlustvorträge in höhe von 105 mio. € (vorjahr: 
derungen beizulegender zeitwerte von zur veräußerung  43 mio. €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten sowie von zu  einschränkungen hinsichtlich ihrer nutzbarkeit. deshalb 
sicherungszwecken eingesetzten derivaten hatten   wurden hierfür keine aktiven latenten steuern angesetzt. 
keinen effekt auf das eigenkapital (vorjahr: eigenkapi- wäre eine nutzbarkeit der verlustvorträge in voller höhe 
talerhöhender effekt von 2 mio. €). die genannten eigen- möglich, hätten theoretisch weitere aktive latente steuern 
kapitaleffekte sind in der gesamtergebnisrechnung  in höhe von 29 mio. € (vorjahr: 15 mio. €) angesetzt werden 
enthalten. müssen.
von den gesamten verlustvorträgen in höhe von 315 mio. €  weder im berichtsjahr noch im vorjahr gab es wesentliche 
(vorjahr: 193 mio. €) können voraussichtlich beträge von  steuerliche gutschriften.
210 mio. € (vorjahr: 150 mio. €) innerhalb eines angemes-
senen zeitraums genutzt werden. der anstieg der verlust- die verfallbarkeit der nicht nutzbaren steuerlichen  
vorträge resultiert im wesentlichen aus neu entstandenen  verlustvorträge stellte sich wie folgt dar:
verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher verlustvorträge  
  steuerliche verlustvorträge
31.12.2014 31.12. 2015
in mio. € in mio. €
innerhalb von einem jahr – 0
innerhalb von zwei jahren – 66
innerhalb von drei jahren – 0
innerhalb von vier jahren 6 8
innerhalb von fünf jahren 7 9
später 30 22
gesamt 43 105
im jahr 2015 bestanden in tochtergesellschaften, die  bildet, da der covestro-konzern in der lage ist, den zeit-
im abgelaufenen jahr oder im vorjahr verluste erwirt- lichen verlauf der umkehrung zu steuern und sich die 
schafteten, latente steuerforderungsüberhänge aus  temporären differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren.
temporären differenzen und aus verlustvorträgen in höhe 
von 163 mio. € (vorjahr: 147 mio. €). diese wurden als  der ausgewiesene steueraufwand des jahres 2015 von 
werthaltig angesehen, da für diese gesellschaften von  153 mio. € (vorjahr: 104 mio. €) wich nicht (vorjahr: wich 
zukünftigen steuerlichen gewinnen ausgegangen wird. um 7 mio. €) von dem erwarteten steueraufwand von 
153 mio. € (vorjahr: 111 mio. €) ab, der sich bei anwen-
auf geplante dividendenausschüttungen von tochter- dung eines gewichteten erwarteten durchschnittssteuer-
unternehmen wurden im berichtsjahr 1 mio. € (vorjahr:  satzes auf das vorsteuerergebnis des konzerns ergeben 
0  mio. €) passive latente steuern angesetzt. für temporä- hätte. dieser durchschnittssatz wurde aus den erwarteten 
re differenzen aus thesaurierten ergebnissen von toch- steuersätzen der einzelnen konzerngesellschaften er-
terunternehmen in höhe von 493 mio. € (vorjahr:  mittelt und lag 2015 bei 30,3 % (vorjahr: 29,1 %). der 
224 mio. €) wurden keine passiven latenten steuern ge- effektive steuersatz betrug 30,3 % (vorjahr: 27,3 %).
145
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
 erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
10. steuern
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen 
steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven 
steuersatz stellte sich im konzern wie folgt dar:
steuerüberleitungsrechnung  
2014 2015
  in mio. € in %  in mio. € in % 
erwarteter steueraufwand und erwarteter steuersatz 111 29,1 153 30,3
steuerminderungen aufgrund steuerfreier erträge – 6 – 1,5 – 8 – 1,6
erstmaliger ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter steuern 
auf verlustvorträge – 12 – 3,2 – 2 – 0,4
nutzung von verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten steuern 
gebildet worden sind  – 1 – 0,3 – 10 – 2,0
nicht abzugsfähige aufwendungen 6 1,6 10 2,0
voraussichtlich nicht nutzbare neue verlustvorträge 1 0,3 – –
voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende verlustvorträge,
auf die zuvor latente steuern gebildet worden sind 6 1,6 16 3,2
steuereffekte aus vorjahren – 1 – 0,3 1 0,2
steuersatzänderungen – 1 – 0,3 4 0,8
sonstige steuereffekte 1 0,3 – 11 – 2,2
ausgewiesener steueraufwand und effektiver steuersatz 104 27,3 153 30,3
im geschäftsjahr 2015 wurde in der überleitungspositi- production activities deduction“ in den usa resultiert. 
on „sonstige steuereffekte“ ein positiver effekt von  diese steuererleichterung minderte den steueraufwand 
11 mio. € berichtet, der im wesentlichen aus der „domestic  um ca. 10 mio. €.
146
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur gewinn- und verlustr echnung
11.  auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 
11. auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 
die den anderen gesellschaftern zustehenden gewinne  entfielen wie im vorjahr nicht auf andere gesellschafter.
beliefen sich auf 9 mio. € (vorjahr: 5 mio. €). verluste  
12. ergebnis je aktie 
das ergebnis je aktie wird nach ias 33 (earnings per  net. für den zeitraum vor gründung der covestro ag 
share) mittels division des konzernergebnisses durch  sowie für das vorjahr wurde für das ergebnis je aktie eine 
die gewichtete durchschnittliche anzahl der stammak- aktienanzahl von 140.000.000 stück zugrunde gelegt.
tien innerhalb des abgelaufenen geschäftsjahres errech-
ergebnis je aktie  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
ergebnis nach ertragsteuern 277 352
davon auf andere gesellschafter entfallend 5 9
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend  
(konzernergebnis) 272 343
in stück in stück
gewichtete durchschnittliche anzahl der stammaktien  140.000.000 154.897.260
in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie  1,94 2,21
verwässertes ergebnis je aktie  1,94 2,21
147
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
13. geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
erläuterungen zur bilanz
13.  geschäfts- oder firmenwerte sowie  
sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2015  
vermark-
erworbener patente tungs­  
geschäfts­ und  und produk  ­  geleistete
oder techno- verkaufs- tions­ sonstige an­
  firmenwert logien rechte rechte software rechte zahlungen summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
anschaffungs- und  
herstellungskosten 
stand 31.12.2014 243 17 111 98 129 1.099 6 1.703
transaktionen mit dem  
bayer-konzern –  –  –  –  3 –  –  3
akquisitionen 7 18 –  –  –  –  –  25
investitionen –  –  –  –  2 –  14 16
abgänge – –  – 6 –  – 4 – 867 –  – 877
umbuchungen –  –  2 – 2 5 –  – 5 – 
währungsänderungen 11 3 3 1 1 95 – 1 113
stand 31.12.2015 261 38 110 97 136 327 14 983
kumulierte abschreibungen 
stand 31.12.2014 – 12 66 82 114 1.053 – 1.327
transaktionen mit dem 
 bayer-konzern –  –  –  –  2 –  –  2
abschreibungen 2015 –  2 9 4 13 15 –  43
planmäßig –  2 9 4 13 15 –  43
außerplanmäßig –  –  –  –  –  –  –  – 
abgänge – –  – 6 –  – 4 – 867 –  – 877
wertaufholungen –  –  –  –  –  –  –  – 
umbuchungen –  –  2 – 2 –  –  –  – 
währungsänderungen – 2 2 1 1 89 –  95
stand 31.12.2015 – 16 73 85 126 290 – 590
buchwerte 31.12.2015 261 22 37 12 10 37 14 393
buchwerte 31.12.2014 243 5 45 16 15 46 6 376
im jahr 2015 wurden unter berücksichtigung von wert- erläuterungen zu akquisitionen und desinvestitionen 
aufholungen von 0 mio. € (vorjahr: 2 mio. €) keine außer- sind in den anhangangaben 5.2 und 5.3 enthalten. einzel-
planmäßigen abschreibungen bei den immateriellen  heiten zur vorgehensweise bei der werthaltigkeitsprüfung 
vermögenswerten vorgenommen (vorjahr: 5 mio. €).  der geschäfts- oder firmenwerte sowie der immateriellen 
vermögenswerte sind im abschnitt „vorgehensweise und 
auswirkungen der weltweiten werthaltigkeitsprüfungen“ 
in anhangangabe 3.2 erläutert. 
148
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
13. geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
entwicklung der immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2014  
vermark- 
erworbener patente  t ungs­  
geschäfts­ und  und produk ­  geleistete
oder techno- verkaufs- tions­ sonstige an­
  firmenwert logien rechte rechte software rechte zahlungen summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
anschaffungs- und  
herstellungskosten 
stand 31.12.2013 239 28 108 103 122 983 6 1.589
transaktionen mit dem  
bayer-konzern –  –  –  –  –  –  –  – 
akquisitionen –  –  –  –  –  –  –  – 
investitionen –  –  –  –  4 –  3 7
abgänge – 6 – 13 –  – 6 –  –  –  – 25
umbuchungen –  –  2 –  2 –  – 4 – 
währungsänderungen 10 2 1 1 1 116 1 132
stand 31.12.2014 243 17 111 98 129 1.099 6 1.703
kumulierte abschreibungen 
stand 31.12.2013 –  22 54 84 96 930 – 1.186
transaktionen mit dem 
 bayer-konzern –  –  –  –  – –  –  –
abschreibungen 2014 6  1 10 4 17 14 –  52
planmäßig –  1 10 4 17 13 –  45
außerplanmäßig 6  –  –  –  –  1  –  7 
abgänge – 6 –  11 – – 6  – – –  – 23
wertaufholungen –  – 2  –  –  –  –  –  –  2
umbuchungen –  –  – – –  –  –  – 
währungsänderungen – 2 2 – 1 109 –  114
stand 31.12.2014 –  12 66 82 114 1.053 – 1.327
buchwerte 31.12.2014 243 5 45 16 15 46 6 376
buchwerte 31.12.2013 239 6 54 19 26 53 6 403
für den covestro-konzern wesentliche geschäfts- oder  wesentliche geschäfts- oder firmenwerte  
firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittelgene- je z ahlungsmittelg enerierender einheit 
rierenden einheiten am bilanzstichtag zugeordnet: zahlungs­
mittel­  geschäfts­ 
generieren­ oder firmen­
de einheit wert
berichtssegment in mio. €
pur mdi 71
pur pet 24
pcs pcs 124
cas bmi 30
cas resins 10
149
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
14. sachanlagen
14. sachanlagen 
entwicklung der sachanlagen im geschäftsjahr 2015  
grundstücke,  
grundstücks­
gleiche rechte 
und bauten   andere 
einschließlich   anlagen,  geleistete 
der bauten   technische  betriebs­ und anzahlungen 
auf fremden   anlagen und  geschäfts­ und anlagen 
  grundstücken maschinen ausstattung im bau summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
anschaffungs- und 
 herstellungskosten 
stand 31.12.2014 2.972 10.428 434 819 14.653
transaktionen mit dem 
 bayer-konzern 51 22 22 –  95
akquisitionen –  1 –  –  1
investitionen 53 155 26 264 498
abgänge – 66 – 282 – 25 – 21 – 394
umbuchungen 73 437 18 – 528 – 
währungsänderungen 111 476 18 48 653
stand 31.12.2015 3.194 11.237 493 582 15.506
kumulierte abschreibungen 
stand 31.12.2014 1.689 7.703 365 3 9.760
transaktionen mit dem  
bayer-konzern 48 22 19 –  89
abschreibungen 2015 100 545 34 17 696
planmäßig 92 504 33 – 629
außerplanmäßig 8 41 1 17  67
abgänge – 52 – 270 – 23  – 17 – 362
wertaufholungen –  –  –  –  – 
umbuchungen –  –  –  –  – 
währungsänderungen 51 324 14 –  389
stand 31.12.2015 1.836 8.324 409 3 10.572
buchwerte 31.12.2015 1.358 2.913 84 579 4.934
buchwerte 31.12.2014 1.283 2.725 69 816 4.893
insgesamt wurden bei den sachanlagen außerplanmä- geschrieben. der erzielbare betrag der betroffenen ver-
ßige abschreibungen in höhe von 67 mio. € (vorjahr:   mögenswerte wurde ausgehend von der annahme, dass 
6 mio. €) in den berichtssegmenten polyurethanes  die produktion bis zum 31. august 2015 vollständig 
(58 mio. €), polycarbonates (4 mio. €) sowie coatings,  eingestellt wird, auf basis ihrer nutzungswerte bestimmt. 
adhesives, specialties (5 mio. €) vorgenommen. die wertminderungen entfielen im wesentlichen auf das 
segment polyurethanes und sind in der gewinn- und 
im märz 2015 hat covestro die restrukturierung seiner  verlustrechnung als herstellungskosten erfasst. zum 
geschäftsaktivitäten in brasilien und die damit verbundene  31. dezember 2015 waren die betreffenden vermögens-
schließung des produktionsstandorts in belford roxo,  werte vollständig veräußert oder sind im zuge der recht-
brasilien, bekannt gegeben. als folge des auslaufens  lichen verselbständigung von covestro beim bayer-
der produktion wurden nicht länger verwendete sach- konzern verblieben.
anlagen im umfang von 25 mio. € außerplanmäßig ab-
150
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
14. sachanlagen
im dezember 2015 wurde darüber hinaus im rahmen einer  15 mio. € erfasst. in der gewinn- und verlustrechnung 
initiative zur optimierung des mdi-geschäfts von covestro  sind diese aufwendungen in den herstellungskosten 
entschieden, dass die mdi-produktion am standort in  enthalten. der erzielbare betrag der betroffenen vermö-
tarragona, spanien, aufgrund von nicht wettbewerbsfähi- genswerte betrug zum 31. dezember 2015 16 mio. € und 
gen produktionskosten bis ende 2017 eingestellt wird.  wurde auf basis ihres nutzungswerts bestimmt. bei der 
aufgrund dieser entscheidung wurden wertminderungen  bestimmung des nutzungswerts wurden die erwarteten 
im anlagevermögen von polyurethanes in höhe von  cashflows mit einem zinssatz von 7,6 % abgezinst. 
entwicklung der sachanlagen im geschäftsjahr 2014  
grundstücke,  
grundstücks­
gleiche rechte 
und bauten   andere 
einschließlich   anlagen,  geleistete 
der bauten   technische  betriebs­ und anzahlungen 
auf fremden   anlagen und  geschäfts­ und anlagen 
  grundstücken maschinen ausstattung im bau summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
anschaffungs- und 
 herstellungskosten 
stand 31.12.2013 2.646 9.480 401 829 13.356
transaktionen mit dem  
bayer-konzern 6 – 2 –  8
akquisitionen –  – –  –  –
investitionen 73 195 15 383 666
abgänge – 35 – 152 – 14 – 1 – 202
umbuchungen 131 316 4 – 451 – 
währungsänderungen 151 589 26 59 825
stand 31.12.2014 2.972 10.428 434 819 14.653
kumulierte abschreibungen 
stand 31.12.2013 1.566 7.018 328 2 8.914
transaktionen mit dem  
bayer-konzern 3 – 2 –  5
abschreibungen 2014 79 444 29 1 553
planmäßig 76 442 29 – 547
außerplanmäßig 3 2 – 1  6
abgänge – 28 – 147 – 13  – 1 – 189
wertaufholungen –  –  –  –  – 
umbuchungen –  2  – 2  –  – 
währungsänderungen 69 386 21 1  477
stand 31.12.2014 1.689 7.703 365 3 9.760
buchwerte 31.12.2014 1.283 2.725 69 816 4.893
buchwerte 31.12.2013 1.080 2.462 73 827 4.442
151
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
14. sachanlagen
im berichtsjahr wurden fremdkapitalkosten in höhe von  mietete sachanlagen in höhe von 2 mio. € erwartet. für 
15 mio. € als teil der anschaffungs- oder herstellungs- die jahre 2017–2020 werden leasingzahlungen in höhe 
kosten von qualifizierten vermögenswerten in den sach- von insgesamt 7 mio. € erwartet, nach 2020 werden lea-
anlagen aktiviert (vorjahr: 20 mio. €). der dabei ange- singzahlungen in höhe von insgesamt 2 mio. € erwartet. 
wandte finanzierungskostensatz betrug im durchschnitt 
2,5 % (vorjahr: 3,1 %). als finanzinvestition gehaltene immobilien
die beizulegenden zeitwerte der als finanzinvestition 
leasing gehaltenen immobilien werden im wesentlichen anhand 
sachanlagen, die im wege von finanzierungsleasingver- von intern erstellten bewertungen nach dem ertrags-
trägen genutzt werden, sind in den bilanzierten sachan- wertverfahren für gebäude und bebaute grundstücke 
lagen mit 334 mio. € (vorjahr: 354 mio. €) enthalten. hier- sowie anhand des vergleichswertverfahrens für unbe-
bei handelt es sich um technische anlagen und maschinen  baute grundstücke ermittelt.
mit einem buchwert von 217 mio. € (vorjahr: 237 mio. €), 
gebäude mit einem buchwert von 36 mio. € (vorjahr:  zum 31. dezember 2015 betrug der buchwert von als 
41 mio. €) sowie sonstige sachanlagen mit einem buch- finanzinvestition gehaltenen immobilien 32 mio. €  
wert von 81 mio. € (vorjahr: 76 mio. €). ihre anschaffungs-  (vorjahr: 35 mio. €). 
und herstellungskosten betrugen zum bilanzstichtag 
599 mio. € (vorjahr: 580 mio. €). zu den aus dem finan- der beizulegende zeitwert dieser immobilien betrug 
zierungsleasing entstandenen verbindlichkeiten siehe  163 mio. € (vorjahr: 158 mio. €). aus der vermietung von 
anhangangabe 23. als finanzinvestition gehaltenen immobilien resultierten 
mieterträge von 2 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) sowie direkt 
für gemietete sachanlagen, bei denen ein operating  zurechenbare betriebliche aufwendungen von 1 mio. € 
leasing im sinne von ias 17 (leases) vorliegt, wurden  (vorjahr: 1 mio. €). sowohl im berichtsjahr als auch in der 
im geschäftsjahr 2015 mietzahlungen von 76 mio. €  vergleichsperiode wurden keine wesentlichen betriebli-
(vorjahr: 48 mio. €) geleistet. eine übersicht der fällig- chen aufwendungen erfasst, die als finanzinvestitionen 
keiten der verpflichtungen aus operating leasing ist in  gehaltene immobilien betreffen, mit denen jedoch keine 
anhangangabe 27 enthalten. mieterträge erzielt wurden.
aus operating-leasing-verträgen im sinne von ias 17 
(leases) werden im folgejahr leasingzahlungen für ver-
152
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
15. anteile an at-equity bewerteten beteiligungen
15.  anteile an at-equity bewerteten beteiligungen
in den konzernabschluss wurden zwei assoziierte unter- unter „sonstige“ werden überwiegend anpassungen an 
nehmen (vorjahr: zwei) und ein gemeinschaftsunterneh- die einheitlichen bilanzierungsgrundsätze von covestro, 
men (vorjahr: zwei) nach der equity-methode einbezogen.  unterschiedsbeträge im rahmen einer kaufpreisaufteilung 
eine übersicht der at-equity bewerteten beteiligungen  und deren ergebniswirksame fortschreibung ausgewiesen.
ist in anhangangabe 5.1 enthalten.
in der folgenden tabelle werden die ergebnisdaten und 
im jahr 2000 wurden das polyol-geschäft sowie anteile  der buchwert des at-equity bilanzierten assoziierten un-
der produktion von propylenoxid (po) von lyondell   ternehmens paltough industries (1998) ltd., kibbuz ramat 
chemicals mit dem ziel übernommen, den zugang zu  yochanan, israel, gezeigt:
patentgeschützten technologien sowie eine langfristige 
wirtschaftliche versorgung mit po als vorprodukt für   ergebnisdaten und buchwert paltough industries (1998) ltd., 
polyurethane zu sichern. im zuge dieser strategischen  kibbuz ramat yochanan, israel
entwicklung wurde ein unternehmen zur gemeinschaft-   2014 2015
lichen produktion von po gegründet (po jv, lp, wilmington, 
  in mio. € in mio. €
usa, covestro-anteil 39,4 %). covestro stehen aus der 
produktion langfristig feste abnahmequoten bzw. mengen  ergebnis nach steuern 4 5
von po zu. die folgenden beiden tabellen zeigen zusam-
anteiliges ergebnis nach 
mengefasste ergebnis- und bilanzdaten des at-equity  steuern 1 1
bilanzierten assoziierten unternehmens po jv, lp, 
anteiliges gesamtergebnis 
wilmington, usa, sowie dessen berücksichtigung im 
nach steuern 1 1
covestro-konzernabschluss.
     
buchwert 21  22
ergebnisdaten po jv, lp, wilmington, usa
  2014 2015
nachfolgend werden die ergebnisdaten und der buchwert 
  in mio. € in mio. € des at-equity bilanzierten gemeinschaftsunternehmens 
umsatzerlöse 2.414 1.695 dic covestro polymer ltd., tokio, japan, gezeigt:
ergebnis nach steuern – 44 – 56
ergebnisdaten und buchwert dic covestro polymer ltd.,  
anteiliges ergebnis nach  tokio, japan
steuern – 17 – 23
  2014 2015
anteiliges gesamtergebnis 
  in mio. € in mio. €
nach steuern -17 – 23
ergebnis nach steuern 3 4
ergebnis aus wertminderun-
gen / sonstigen abgängen   anteiliges ergebnis nach 
von anteilen nach steuern – 1 – steuern 1 2
ergebnis nach steuern  – 18 – 23 anteiliges gesamtergebnis 
nach steuern 1 2
     
buchwert 6 7
bilanzdaten po jv, lp, wilmington, usa
  31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. €
langfristige vermögenswerte 462 475
eigenkapital 462 475
anteiliges eigenkapital 182 201
sonstige 2 – 3
buchwert 184 198
153
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
16. sonstige finanzielle vermögensw erte
16.  sonstige finanzielle vermögens werte
die sonstigen finanziellen vermögenswerte setzten sich 
wie folgt zusammen:
sonstige finanzielle vermögenswerte  
31.12.2014 31.12.2015
  davon     davon 
  gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
ausleihungen 420 418 16 2
anteile an nicht-konsolidierten unternehmen
sowie sonstige beteiligungen 6 –  6 – 
forderungen aus derivaten 36 13 44 30 
leasingforderungen 8 0  7 1 
gesamt 470 431 73 33
zum 31. dezember 2014 enthielten die ausleihungen   weder zum 31. dezember 2015 noch im vorjahr waren 
im wesentlichen darlehens- und cashpoolforderungen  die nicht-wertgeminderten sonstigen finanziellen ver-
gegen den bayer-konzern. im jahr 2015 wurden diese  mögenswerte überfällig. in den jahren 2014 und 2015 
for derungen beglichen.   wurden keine wesentlichen ergebniswirksamen wert-
minderungen oder wertaufholungen für finanzielle ver-
forderungen aus derivaten umfassten devisentermin- mögenswerte vorgenommen. 
geschäfte in höhe von 27 mio. € (vorjahr: 13 mio. €) 
sowie eingebettete derivate in höhe von 17 mio. € (vor- bei den leasingforderungen handelt es sich um finan-
jahr: 23 mio. €). sie werden in anhangangabe 26.3 näher  zierungsleasingverträge, bei denen covestro der lea-
erläutert. singgeber und der vertragspartner der wirtschaftliche 
eigentümer der leasinggegenstände ist. den leasing-
anteile an nicht-konsolidierten unternehmen betrugen  forderungen liegen erwartete leasingzahlungen von  
zum bilanzstichtag 5 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) und wurden  38 mio. € (vorjahr: 45 mio. €) und ein darin enthaltener 
der bewertungskategorie „zur veräußerung verfügbare  zinsanteil von 31 mio. € (vorjahr: 37 mio. €) zugrunde.  
finanzielle vermögenswerte“ zugeordnet. die bewertung  1 mio. € der erwarteten leasingzahlungen sind innerhalb 
dieser eigenkapitaltitel erfolgte zu anschaffungskosten,  eines jahres fällig (vorjahr: 1 mio. €), 2 mio. € innerhalb 
weil der beizulegende zeitwert weder aus einem   der nachfolgenden vier jahre (vorjahr: 2 mio. €) und  
börsen- oder marktpreis noch durch diskontierung zu- 35 mio. € in den folgejahren (vorjahr: 42 mio. €).
verlässig ermittelbarer zukünftiger cashflows abgeleitet 
werden konnte.
154
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
17. vorräte
17. vorräte
die vorräte setzten sich wie folgt zusammen:
vorräte
  31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 439 415
unfertige und fertige  erzeugnisse, handelswaren 1.464 1.368
geleistete anzahlungen 1 –
gesamt 1.904 1.783
die wertberichtigungen auf vorräte, die in den herstel-
lungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich 
folgendermaßen:
wertberichtigungen auf vorräte  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
kumulierte wertberich tigungen zum 1.1. – 16 – 20
wertberichtigungen in der berichtsperiode – 11 – 23
wertaufholung / inanspruchnahme 8 13
währungsänderungen – 1 – 1
kumulierte wertberich tigungen zum 31.12. – 20 – 31
155
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
18. forderungen aus lieferungen und leistungen
18.  forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen setzten 
sich wie folgt zusammen: 
forderungen aus lieferungen und leistungen  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
forderungen aus lieferungen und leistungen (vor wertberichtigung) 1.604 1.533
kumulierte wertberichtigungen – 43 – 47
buchwert 31.12. 1.561 1.486
davon langfristig 4 0
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
und leistungen entwickelten sich folgendermaßen:
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
kumulierte wertberichtigungen zum 1.1. – 39 – 43
wertberichtigungen in der berichtsperiode – 7 – 12
wertaufholung / inanspruchnahme 4 6 
währungsänderungen – 1 2
kumulierte wertberichtigungen zum 31.12. – 43 – 47
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe  individueller beurteilung der einzelnen kundenrisiken als 
von 1.482 mio. € (vorjahr: 1.556 mio. €) waren nicht-ein- werthaltig erachtet. das zum bilanzstichtag bestehende 
zelwertgemindert. für diese nicht-wertgeminderten  ausfallrisiko wurde in den wertberichtigungen angemes-
forderungen aus lieferungen und leistungen bestanden  sen berücksichtigt.
zum bilanzstichtag überfälligkeiten bzw. sofortige fällig-
keiten in höhe von 203 mio. € (vorjahr: 141 mio. €). daneben waren forderungen in höhe von 46 mio. €  
(vorjahr: 41 mio. €) im wesentlichen durch akkreditive 
bei den einzelwertgeminderten forderungen aus liefe- besichert.
rungen und leistungen betrug der bruttobuchwert 
51 mio. € (vorjahr: 44 mio. €), die zugehörige wertminde- die folgende tabelle zeigt zusammenfassend die auf-
rung lag bei 47 mio. € (vorjahr: 39 mio. €), sodass sich ein  teilung der forderungen aus lieferungen und leistungen 
nettobuchwert von 4 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) ergab. nach den kriterien der wertminderung und der über-
fälligkeit.
der nicht-wertgeminderte forderungsbestand wurde 
aufgrund etablierter kreditmanagementprozesse und 
wertminderung und überfälligkeiten von forderungen aus lieferungen und leistungen   
davon zum  
bilanz stich­
tag weder davon zum
wert ge­ bilanzstich­
mindert noch   tag wert­
überfällig davon zum bilanzstichtag nicht­wertgemindert, aber überfällig gemindert 
bis zu   länger als  
  buchwert   3 monate 3 – 6 monate 6 – 12 monate  12 monate  
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
31.12.2015 1.486 1.279 190 7 4 2 4
31.12.2014 1.561 1.415 124 6 2 9 5
156
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
19. sonstige forderungen
19. sonstige forderungen
die sonstigen forderungen beinhalteten wie im vorjahr 
keine wertberichtigungen und setzten sich wie folgt zu-
sammen:
sonstige forderungen  
31.12.2014 31.12.2015
davon   davon  
  gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
forderungen aus sonstigen steuern 176 156 180 162 
rechnungsabgrenzungen 49 39 70 63 
erstattungsansprüche 10 10 2 2 
vermögenswerte aus überdotierten pensionsplänen 7 –  – – 
forderungen gegen mitarbeiter 2 2 4 4 
übrige forderungen 107 70 81 46 
gesamt 351  277  337  277 
in den übrigen forderungen war eine vorauszahlung der  überfälligkeiten bzw. sofortige fälligkeiten in höhe von 
covestro polymers (china) co., ltd., shanghai, china, an  6 mio. € (vorjahr: 6 mio. €). 
die shanghai chlor-alkali chemical co., ltd., shanghai, 
china, in höhe von 29 mio. € (vorjahr: 32 mio. €) enthalten,  die folgende tabelle zeigt zusammenfassend die aufteilung 
die mit den monatlichen vorratskäufen verrechnet wird.  der in den sonstigen forderungen enthaltenen finan ziellen 
von den sonstigen forderungen entfiel ein betrag von  forderungen nach den kriterien der wertminderung und 
65 mio. € (vorjahr: 94 mio. €) auf finanzielle forderungen.  der überfälligkeit.
für diese forderungen bestanden zum bilanzstichtag 
wertminderung und überfälligkeiten von sonstigen finanziellen forderungen  
davon zum  
bilanz stich­
tag weder davon zum
wert ge­ bilanzstich­
mindert noch   tag wert­
überfällig davon zum bilanzstichtag nicht­wertgemindert, aber überfällig gemindert 
bis zu   länger als  
  buchwert   3 monate 3 – 6 monate 6 – 12 monate  12 monate  
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
31.12.2015 65 59 3 1 1 1 –
31.12.2014 94 88 3 1 1 1 –
157
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
20. eigenkapital
20. eigenkapital
kapitalmanagement am 2. oktober 2015 hat die außerordentliche hauptver-
wesentliche aufgaben des finanzmanagements sind die  sammlung der erhöhung des gezeichneten kapitals um 
kontinuierliche sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die  62,5 mio. € gegen ausgabe neuer aktien zugestimmt. 
ständige optimierung der kapitalkosten sowie die redu- das gezeichnete kapital der covestro ag beträgt zum 
zierung der risiken aus finanzierungsmaßnahmen. bis  31. dezember 2015 somit 202,5 mio. €. es ist ein geteilt 
zum 31. august 2015 wurden diese aufgaben durch den  in 202.500.000 stück auf den inhaber lautende aktien 
bereich finanzen des bayer-konzerns übernommen. seit  und voll eingezahlt. jede aktie gewährt ein stimmrecht.
dem 1. september 2015 erfolgt die finanzielle steuerung 
für den covestro-konzern zentral durch die covestro ag. genehmigtes kapital
durch die außerordentliche hauptversammlung vom  
die internationale ratingagentur moody’s vergab im  2. oktober 2015 ist ein genehmigtes kapital beschlossen 
oktober 2015 im rahmen der ersten bonitätsbewertung  worden. es ermächtigt den vorstand, mit zustimmung des 
des covestro-konzerns ein emittentenrating der kate- aufsichtsrats das gezeichnete kapital bis zum 2. oktober 
gorie baa2 mit stabilem ausblick. damit verfügt der  2020 durch ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stück-
covestro-konzern über ein investment-grade-rating.  aktien gegen bar- und / oder sacheinlagen einmalig oder 
das rating reflektiert die solide bilanzstruktur des covestro- mehrmals um bis zu insgesamt 101 mio. € zu erhöhen. neue 
konzerns und schafft gute chancen sowohl für die ban- aktien sind den aktionären zum bezug anzubieten. das  
kenfinanzierung als auch für die kapitalbeschaffung an  bezugsrecht kann jedoch unter bestimmten, in der satzung 
den kapitalmärkten.  der covestro ag näher bestimmten fällen ausgeschlossen 
werden.
zur steuerung der fremdkapitalquote des covestro-
konzerns zieht der zentralbereich finanzen von aner- das zuvor beschriebene genehmigte kapital wurde bis-
kannten ratingagenturen veröffentlichte verschuldungs- lang nicht in anspruch genommen.
kennziffern heran, die (mit unterschiedlicher ausgestaltung) 
die zahlungsmittelzu- und -abflüsse einer periode in  bedingtes kapital
relation zur verschuldung setzen. mittel- und langfristig  ferner wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
verfolgt der covestro-konzern eine konservative und auf  des aufsichtsrats bis zum 31. august 2020 einmalig oder 
flexibilität ausgerichtete verschuldungspolitik und strebt  mehrmals auf den inhaber oder namen lautende wandel-
ein ausgewogenes finanzierungsportfolio an. dieses wird  schuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen 
nach ablösung der „inter-group loan agreements“ mit  und / oder genussrechte (schuldverschreibungen) im 
der bayer antwerpen nv, diegem, belgien, im kern auf  gesamtnennbetrag von bis zu 1.500 mio. € jeweils mit 
anleihen, syndizierten kreditfazilitäten sowie auf bilateralen  oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben und den 
kreditverträgen basieren. gläubigern von schuldverschreibungen wandlungs- bzw. 
optionsrechte zum bezug von bis zu 70.000.000 auf den 
mit abschluss einer syndizierten kreditlinie („syndicated  inhaber lautenden stückaktien der gesellschaft mit einem 
multicurrency term and revolving credit facilities ag- anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu 
reement”) am 4. september 2015 wurde die grundlage  70 mio. € (bedingtes kapital) nach näherer maßgabe  
für eine eigenständige finanzierung gelegt. hierzu und  der anleihebedingungen der schuldverschreibungen zu  
zur konzerninternen zwischenfinanzierung durch den  gewähren. 
bayer-konzern wird auf den abschnitt „finanzierung“ in 
anhangangabe 30 verwiesen.  kapitalrücklage
die covestro ag wurde zunächst mit einer kapitalrücklage 
die einzelnen bestandteile des eigenkapitals sowie ihre  von 715 mio. € ausgestattet. anschließend brachte die 
entwicklung in den jahren 2014 und 2015 ergeben sich  bayer ag 100 % der anteile an der covestro deutschland 
aus der eigenkapitalveränderungsrechnung des covestro- ag, leverkusen, ein und leistete am 6. oktober 2015 eine 
konzerns. weitere bareinlage in höhe von 1.000 mio. €. aus dem bör-
sengang am 6. oktober 2015 flossen nach abzug von 
gezeichnetes kapital transaktionskosten sowie unter berücksichtigung von 
die covestro ag wurde am 20. august 2015 gegründet und  latenten steuern 1.427 mio. € in die kapitalrücklage.
mit einem gezeichneten kapital von 140 mio. € ausgestattet. 
158
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
20. eigenkapital
gewinnrücklagen im geschäftsjahr 2008 erfolgten übernahme der restli-
die gewinnrücklagen enthalten die in der vergangenheit  chen 50 % der anteile an der covestro oldenburg gmbh 
erzielten ergebnisse der in den konzernabschluss einbe- & co. kg, oldenburg. im berichtsjahr erfolgte zudem in 
zogenen unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet  höhe von 1 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) eine umbuchung 
wurden, sowie sämtliche über das sonstige ergebnis er- von der neubewertungsrücklage in die gewinnrücklagen 
fassten neubewertungen der nettoverpflichtung aus  für den teil, der ergebniswirksam im rahmen der plan-
leistungsorientierten versorgungsplänen. zudem sind hier  mäßigen abschreibung der entsprechenden vermögens-
die effekte aus der rechtlichen verselbständigung des  werte berücksichtigt wurde. die währungsänderungen 
covestro-konzerns, die zu einer verminderung der ge- entfielen mit – 40 mio. € (vorjahr: – 39 mio. €) auf nach 
winnrücklagen in höhe von 2.055 mio. € führten, enthalten.  der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen 
dabei wirkten sich die effekte aus der in anhangangabe  und gemeinschaftsunternehmen.
3.1 beschriebenen „behandlung von kosten für zentrale 
dienstleistungen“ sowie aus dem im abschnitt „behandlung  dividende
von ertragsteuern und latenten steuern“ dargestellten  die ausschüttungsfähige dividende bemisst sich nach 
„separate tax return approach“ in höhe von 110 mio. €  dem bilanzgewinn, der in dem gemäß den vorschriften 
eigenkapitalerhöhend aus. die weiteren wesentlichen  des deutschen handelsgesetzbuchs aufgestellten jah-
transaktionen, die einen einfluss auf das eigenkapital hat- resabschluss der covestro ag ausgewiesen wird. die 
ten, sind im abschnitt „transaktionen mit der bayer ag  vorgeschlagene dividende für das geschäftsjahr 2015 
sowie deren tochtergesellschaften“ in anhangangabe 30.1  beträgt 0,70 € pro aktie, was einem ausschüttungsvo-
erläutert.  lumen von 142 mio. € entspricht. die vorgeschlagene 
dividende ist abhängig von der genehmigung durch die 
die „sonstigen veränderungen“ im vorjahr resultierten  aktionäre auf der hauptversammlung und wird daher 
im wesentlichen aus den vorgenannten umlagen und  nicht als verbindlichkeit im konzernabschluss erfasst.
dem „separate tax return approach“ sowie aus sonstigen 
einlagen bzw. entnahmen des gesellschafters. anteile anderer gesellschafter
die anteile anderer gesellschafter betreffen im wesent-
kumuliertes sonstiges konzernergebnis lichen das eigenkapital der bayer pearl polyurethane 
im kumulierten sonstigen konzernergebnis werden die  systems fzco, dubai, vereinigte arabische emirate, 
währungsänderungen, die veränderungen der beizule- sowie der covestro (taiwan) ltd., kaohsiung, taiwan.
genden zeitwerte von zu sicherungszwecken eingesetz-
ten finanzinstrumenten (cashflow-hedges) und die  die entwicklung der anteile anderer gesellschafter am 
neubewertungsrücklage erfasst. diese resultiert aus der  eigenkapital ergibt sich aus der folgenden tabelle:
entwicklung anteile anderer gesellschafter am eigenkapital  
  2014 2015
  in mio. € in mio. €
1.1. 10 17
nicht-ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen
ausgleichsposten aus der währungsumrechnung  
ausländischer tochtergesellschaften 3 – 1
sonstige eigenkapitalveränderungen 0 – 3
dividendenzahlungen – 1 – 6
ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen 5 9
31.12. 17 16
159
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche  
verpflichtungen
für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  ten versorgungszusagen ergebenden aufwendungen sind 
wurden im fall von leistungsorientierten versorgungszu- in anhangangabe 8 ersichtlich. die nettoverpflichtung aus 
sagen rückstellungen für pensionen und ähnliche ver- leistungsorientierten versorgungszusagen wurde wie folgt 
pflichtungen gebildet. die sich aus den beitragsorientier- bilanziert:
bilanzausweis der nettoverpflichtung  
pensionszusagen andere leistungszusagen gesamt
  31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen  1.232 1.312 163 150 1.395 1.462
davon inland 1.076 1.148 – – 1.076 1.148
davon ausland 156 164 163 150 319 314
vermögenswerte aus über-
dotierten pensionsplänen  6 – 1 – 7 –
davon inland 2 – – – 2 –
davon ausland 4 – 1 – 5 –
nettoverpflichtung 1.226 1.312 162 150 1.388 1.462
davon inland 1.074 1.148 – – 1.074 1.148
davon ausland 152 164 162 150 314 314
die aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne 
sowie für andere leistungszusagen enthielten die folgen-
den bestandteile:
aufwendungen für leistungsorientierte versorgungszusagen  
andere  
pensionszusagen
leistungszusagen
inland ausland gesamt ausland
  2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
laufender dienst-
zeitaufwand 30 55  9 15  39 70  2 3 
dienstzeitaufwand  
für frühere jahre 8 8  –  –  8 8  –  – 
davon plankürzungen  –  –  – 2 –  – 2 –  –  – 
planabgeltungen  – 3 –  1 –  – 2 –  – 1 – 
dienstzeitaufwand  35 63 10 15 45 78 1 3
aufzinsungsaufwand aus 
versorgungsansprüchen 67 60 29 24 96 84 7 6
zinsertrag aus  
planvermögen – 50 – 36 – 26 – 19 – 76 – 55 –  – 
nettozins 17 24 3 5 20 29 7 6
gesamtaufwand  52 87 13 20 65 107 8 9
160
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
darüber hinaus wurden im geschäftsjahr effekte aus  744 mio. €) auf pensionsverpflichtungen und mit  
neubewertungen der nettoverpflichtung aus leistungs- –15 mio. € (vorjahr: 9 mio. €) auf andere leistungszusagen.
orientierten versorgungsplänen von –66 mio. € (vorjahr: 
753 mio. €) erfolgsneutral im sonstigen ergebnis berück- die entwicklung der nettoverpflichtung aus leistungs-
sichtigt. diese beziehen sich mit  –51 mio. € (vorjahr:  orientierten versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar:
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionszusagen  
2014 2015
  inland  ausland gesamt inland  ausland  gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
1.1. 1.488 707 2.195 2.392 890 3.282
akquisitionen – – – – – –
rechtliche verselbständigung – – – 228 – 64 164
laufender dienstzeitaufwand 30 11 41 55 18 73
dienstzeitaufwand für  
frühere jahre 8 0 8 8 0 8
gewinne (–) / verluste (+)  
aus planabgeltung – 3 0 – 3 0 0 0
nettozins 66 37 103 60 30 90
versicherungsmathematische 
gewinne (–) / verluste (+) 834 107 941 – 159 – 43 – 202
davon aufgrund veränderter  
finanzieller parameter 829 74 903 – 149 – 39 – 188
davon aufgrund veränderter  
demografischer parameter 0 42 42 0 – 12 – 12
davon aufgrund von 
erwartungs anpassungen 5 – 9 – 4 – 10 8 – 2
arbeitnehmerbeiträge 6 1 7 7 1 8
zahlungen für planabgeltung – 1 – 16 – 17 0 – 1 – 1
gezahlte versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen – 17 – 26 – 43 – 19 – 29 – 48
gezahlte versorgungsleistungen 
vom unternehmen – 19 – 5 – 24 – 20 – 8 – 28
währungsänderungen – 74 74 – 74 74
31.12. 2.392 890 3.282 2.552 868 3.420
davon andere leistungszusagen – 163 163 – 151 151
161
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
entwicklung des planvermögens zum beizulegenden zeitwert  
2014 2015
  inland  ausland gesamt inland  ausland  gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
1.1. 1.092 497 1.589 1.318 576 1.894
akquisitionen – – – – – –
rechtliche verselbständigung – – – 142 – 51 91
nettozins 49 27 76 36 19 55
erträge (+) / aufwendungen (–)  
aus planvermögen ohne  
bereits als zinsergebnis  
erfasste beträge 159 29 188 – 111 – 25 – 136
arbeitgeberbeiträge 30 15 45 32 18 50
arbeitnehmerbeiträge 6 1 7 7 1 8
zahlungen für planabgeltung – 1 – 16 – 17 0 – 1 – 1
gezahlte versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen – 17 – 26 – 43 – 19 – 29 – 48
gezahlte planverwaltungskosten 
aus dem planvermögen 0 0 0 0 0 0
währungsänderungen – 49 49 – 48 48
31.12. 1.318 576 1.894 1.405 556 1.961
davon andere leistungszusagen – 1 1 – 1 1
entwicklung der auswirkung der vermögensobergrenze  
2014 2015
  inland  ausland gesamt inland  ausland  gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
1.1. 0 0 0 0 0 0
akquisitionen – – – – – –
rechtliche verselbständigung – – – – – –
neubewertung der veränderung 
der ansatzobergrenze für plan-
vermögen 0 0 0 1 2 3
währungsänderungen – – – – – –
31.12. 0 0 0 1 2 3
davon andere leistungszusagen – – – – – –
162
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
entwicklung der bilanzierten nettoverpflichtung  
2014 2015
  inland  ausland gesamt inland  ausland  gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
1.1. 396 210 606 1.074 314 1.388
akquisitionen – – – – – –
rechtliche verselbständigung – – – 86 – 13 73
laufender dienstzeitaufwand 30 11 41 55 18 73
dienstzeitaufwand für  
frühere jahre 8 0 8 8 0 8
gewinne (–) / verluste (+)  
aus planabgeltung – 3 0 – 3 0 0 0
nettozins 17 10 27 24 11 35
versicherungsmathematische 
gewinne (–) / verluste (+) 834 107 941 – 159 – 43 – 202
davon aufgrund veränderter  
finanzieller parameter 829 74 903 – 149 – 39 – 188
davon aufgrund veränderter  
demografischer parameter 0 42 42 0 – 12 – 12
davon aufgrund von  
erwartungs anpassungen 5 – 9 – 4 – 10 8 – 2
erträge (-) / aufwendungen (+) aus 
planvermögen ohne bereits als 
zinsergebnis erfasste beträge – 159 – 29 – 188 111 25 136
neubewertung der veränderung 
der ansatzobergrenze für plan-
vermögen 0 0 0 1 2 3
arbeitgeberbeiträge – 30 – 15 – 45 – 32 – 18 – 50
arbeitnehmerbeiträge 0 0 0 0 0 0
zahlungen für planabgeltung 0 0 0 0 0 0
gezahlte versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen 0 0 0 0 0 0
gezahlte versorgungsleistungen 
vom unternehmen – 19 – 5 – 24 – 20 – 8 – 28
gezahlte planverwaltungskosten 
aus dem planvermögen 0 0 0 0 0 0
währungsänderungen – 25 25 – 26 26
31.12. 1.074 314 1.388 1.148 314 1.462
davon andere leistungszusagen – 162 162 – 150 150
die versorgungsverpflichtungen entfielen im wesentlichen  aufgrund der rechtlichen verselbständigung wurden 
auf deutschland (75 %; vorjahr: 73 %) und die usa   versorgungsverpflichtungen für mitarbeiter, die zuvor in 
(21 %; vorjahr: 21 %). die ansprüche aus den versor- der bayer ag oder den bayer-servicegesellschaften 
gungsplänen bestanden in deutschland zu rund 63 %  beschäftigt waren, zu covestro transferiert. im ausland 
(vorjahr: 63 %) gegenüber aktiven mitarbeitern, zu rund  wurden hingegen im wesentlichen im zuge der schlie-
31 % (vorjahr: 31 %) gegenüber pensionären und hinter- ßung des produktionsstandorts belford roxo, brasilien, 
bliebenen sowie zu rund 6 % (vorjahr: 6 %) gegenüber  versorgungsverpflichtungen für mitarbeiter durch bayer 
ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprü- übernommen.
chen. in den usa entfielen rund 40 % (vorjahr: 39 %) der 
versorgungsverpflichtungen auf aktive mitarbeiter, rund  die tatsächlichen verluste aus dem planvermögen, die 
53 % (vorjahr: 54 %) auf pensionäre und hinterbliebene  sich auf pensionsverpflichtungen und auf andere leis-
sowie rund 7 % (vorjahr: 7 %) auf ausgeschiedene mitar- tungszusagen beziehen, beliefen sich auf – 81 mio. € (vor-
beiter mit unverfallbaren ansprüchen. jahr: 264 mio. € ertrag) bzw. 0 mio. € (vorjahr: 0 mio. €).
163
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
der anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen für  deckungsstatus der fondsfinanzierten verpflichtungen 
pensionen und der anderen leistungszusagen sowie der  werden in der folgenden tabelle dargestellt:
anwartschaftsbarwert und deckungsstatus  
pensionszusagen andere leistungszusagen gesamt
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
anwartschaftsbarwert der  
versorgungszusagen 3.119 3.269 163 151 3.282 3.420
davon rückstellungsfinanziert 46 52 162 150 208 202
davon fondsfinanziert 3.073 3.217 1 1 3.074 3.218
deckungsstatus der fonds-
finanzierten zusagen            
vermögensüberdeckung 6 0 1 0 7 0
vermögensunterdeckung 1.186 1.257 – – 1.186 1.257
pensionszusagen und andere   ausgerichtet als vielmehr daran, dass die zugesagten 
leistungszusagen verpflichtungen in langfristiger perspektive mit hinrei-
für die meisten mitarbeiter wird für die zeit nach der  chender wahrscheinlichkeit finanziert werden können. 
pensionierung durch den covestro-konzern direkt oder  für das planvermögen werden mithilfe von risikoma-
durch beitragszahlungen an private und öffentliche  nagementsystemen stressszenarien simuliert sowie 
einrichtungen vorsorge getroffen. die leistungen variieren  weitere risikoanalysen (z. b. value at risk) durchgeführt.
je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen 
gegebenheiten des jeweiligen landes und basieren in  den mit abstand bedeutendsten versorgungsplan stellt 
der regel auf beschäftigungsdauer und entgelt der  die bayer-pensionskasse vvag, leverkusen, (bayer-
mitarbeiter. die verpflichtungen umfassen sowohl solche  pensionskasse vvag) dar. sie ist für neueintritte seit dem 
aus bereits laufenden pensionen als auch solche aus  1. januar 2005 geschlossen. die rechtlich selbständige 
anwartschaften auf künftig zu zahlende pensionen. bayer-pensionskasse vvag ist ein lebensversicherungs-
unternehmen und unterliegt daher dem versicherungs-
es bestehen für die mitarbeiter in verschiedenen ländern  aufsichtsgesetz. die zugesagten leistungen, die über 
fondsfinanzierte versorgungspläne. für pensionspläne  die bayer-pensionskasse vvag abgedeckt sind, umfas-
mit leistungsgarantien innerhalb des covestro-konzerns  sen altersrenten, hinterbliebenenversorgung und inva-
wird grundsätzlich jeweils basierend auf der risikostruktur  lidenrenten. der als „multi-employer-plan“ anzusehende 
der verpflichtungen (insbesondere demografie, aktueller  plan finanziert sich über beiträge der aktiven mitglieder 
ausfinanzierungsgrad, struktur der erwarteten zukünftigen  und über beiträge von deren arbeitgebern. der firmen-
cashflows, zinssensitivität, biometrische risiken etc.),  beitrag wird jeweils festgesetzt als fester prozentsatz 
regulatorischen rahmenbedingungen und allgemein  bezogen auf den mitarbeiterbeitrag. er ist für alle betei-
vorhandener risikotoleranz bzw. risikotragfähigkeit eine  ligten arbeitgeber gleich und wird unter berücksichtigung 
individuelle kapitalanlagestrategie, welche hierzu mög- überrechnungsmäßiger erträge aus kapitalanlagen und 
lichst adäquat ist, abgeleitet. hierauf basierend wird vor  risikoverlauf auf vorschlag des verantwortlichen aktuars 
dem hintergrund der jeweiligen kapitalmarktentwicklung  im benehmen mit dem vorstand und dem aufsichtsrat 
ein risikoadäquates strategisches zielportfolio entwickelt.  der kasse festgesetzt. nur die bayer ag kann auf vor-
dabei sind risikostreuung, portfolio-effizienz und ein  schlag des verantwortlichen aktuars sowie im benehmen 
angemessenes chancen-risiken-verhältnis (sowohl  mit vorstand und aufsichtsrat der kasse den firmenbei-
landesspezifisch als auch im weltweiten zusammenhang),  trag anpassen. hinsichtlich der haftung gilt aufgrund von 
das insbesondere die zahlung sämtlicher zukünftiger  § 1 absatz 1 satz 3 gesetz zur verbesserung der be-
versorgungsleistungen als zentrales kriterium berück- trieblichen altersversorgung (betravg) für deutsche 
sichtigt, relevante determinanten der verwendeten an- pensionskassen allgemein: wenn die pensionskasse von 
lagestrategien. da die ableitung der kapitalanlagestra- ihrem satzungsgemäßen recht zur leistungskürzung 
tegie für jeden pensionsplan grundsätzlich jeweils unter  gebrauch macht, so haftet jeder arbeitgeber für die sich 
berücksichtigung der oben genannten individuellen  aufgrund der leistungskürzung ergebende differenz. 
rahmenbedingungen durchgeführt wird, können anla- covestro haftet nicht für verpflichtungen anderer mit-
gestrategien für unterschiedliche pensionspläne erheb- gliedsunternehmen, dies gilt auch beim austritt eines 
lich voneinander abweichen. dies führt bspw. dazu, dass  mitgliedsunternehmens aus der pensionskasse. 
die aktienquote in den pensionsplänen außerhalb 
deutschlands insgesamt oberhalb derer der deutschen  für neueintritte seit dem 1. januar 2005 werden pensi-
pensionspläne liegt. die kapitalanlagestrategien sind  onszusagen über die rheinische pensionskasse vvag, 
allgemein weniger an einer absoluten renditemaximierung  leverkusen, gewährt. die zukünftigen pensionszahlungen 
164
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
orientieren sich bei diesen zusagen u. a. an den geleis- retirement income security act (erisa). insbesondere 
teten beitragszahlungen und den erwirtschafteten ren- ist ein mindestfinanzierungsgrad von 80 % gesetzlich 
diten unter berücksichtigung einer garantieverzinsung. vorgeschrieben, um leistungseinschränkungen („benefit 
ein weiteres bedeutendes versorgungsvehikel ist seit  restrictions“) zu vermeiden. die versicherungsmathe-
oktober 2015 der metzler trust e.v., frankfurt a. m., (metz- matischen risiken wie anlagerisiko, zinsrisiko und lang-
ler trust e.v.). dieser deckt weitere versorgungskompo- lebigkeitsrisiko verbleiben beim unternehmen. 
nenten der deutschen mitarbeiter des covestro-k  onzerns, 
wie z. b. deferred compensation, pensionsverpflichtun- nach dem transfer der auf die verpflichtungen des 
gen und teile anderer direktzusagen. zuvor wurde diese  covestro-konzerns entfallenden kapitalanlagen in den 
funktion durch den bayer pension trust e.v., leverkusen,  deutschen metzler trust e.v. und der us-amerikanischen 
übernommen. im oktober 2015 wurde der gegenwert  leistungsorientierten pensionspläne auf entsprechende 
der auf verpflichtungen des covestro-konzerns entfal- covestro-vehikel wurde keine eigene asset-liability-
lenden kapitalanlagen im bayer pension trust e.v., lever- management-untersuchung durchgeführt. die bisherige 
kusen, in höhe von insgesamt rund 293 mio. € auf den  anlagestrategie wurde weitgehend übernommen. detail-
metzler trust e.v. transferiert.  lierte untersuchungen sind für das jahr 2016 vorgesehen. 
die leistungsorientierten pensionspläne in den usa   im ausland betreffen die anderen leistungszusagen im 
sind seit jahren eingefroren; es können keine nennens- wesentlichen unterstützungsleistungen zur medizinischen 
werten neuansprüche mehr erworben werden. das allen   versorgung von rentnern in den usa.
amerikanischen pensionsplänen zugrunde liegende ver-
mögen wird aus gründen der effizienz in einer „master  der beizulegende zeitwert des planvermögens zur  
trust“-konstruktion gehalten. die geltenden regulatori- deckung der pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
schen rahmenbedingungen basieren auf dem employee  leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen:
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember  
pensionszusagen andere leistungszusagen
inland ausland ausland
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
planvermögen auf basis öffent-
lich notierter marktpreise             
immobilien und immobilienfonds –  –  24 24 –  – 
aktien und aktienfonds 233 256 143 160 –  – 
kündbare schuldtitel –  –  –  3 –  – 
nicht-kündbare schuldtitel –  112 120 131 –  – 
rentenfonds 304 259 104 145 –  – 
derivative finanzinstrumente 5 4 –  – –  – 
zahlungsmittel und zahlungsmit-
teläquivalente 38 17 9 26 1 1
sonstige –  –  77 – –  – 
  580 648  477 489 1 1
 
planvermögen, für das  
keine öffentlich notierten 
m  arktpreise vorliegen          
immobilien und immobilienfonds 99 97 –  – –  – 
aktien und aktienfonds 13 15  – 1 – –  – 
kündbare schuldtitel 257 285  1 – –  – 
nicht-kündbare schuldtitel 342 341  –  – –  – 
rentenfonds –  –  –  – –  – 
derivative finanzinstrumente –  –  –  – –  – 
sonstige 27 19 98 66 – –
  738 757 98 66 – –
planvermögen 1.318 1.405 575 555 1 1
165
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
in dem beizulegenden zeitwert des inländischen plan- enkurse, durch marktzinssteigerungen, durch zahlungs-
vermögens waren keine von konzerngesellschaften  ausfälle bei einzelnen schuldnern oder durch den erwerb 
gemieteten immobilien enthalten. ebenso waren keine  risikoarmer, aber niedrig verzinslicher anleihen herrühren.
über fonds gehaltene covestro-aktien enthalten. unter 
dem sonstigen planvermögen sind begebene baudarlehen,  zinsrisiko
sonstige forderungen und qualifizierte versicherungs- sinkende kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei zins-
policen ausgewiesen. sätzen für qualitativ hochwertige unternehmensanleihen, 
hätten eine erhöhung der verpflichtung zur folge. dies 
risiken  würde jedoch zumindest anteilig durch die im gegenzug 
die risiken aus leistungsorientierten versorgungszusagen  steigenden marktwerte der gehaltenen schuldtitel kom-
entstehen zum einen aus den leistungsorientierten  pensiert.
verpflichtungen und zum anderen aus der kapitalanlage 
in planvermögen. aus diesen risiken können sich höhere  bewertungsparameter und deren  
direkte rentenzahlungen an die berechtigten und zusätz- sensitivitäten 
liche einzahlungserfordernisse in das planvermögen  beginnend mit dem geschäftsjahr 2015 wurden die 
ergeben, um laufenden und künftigen pensionsverpflich- selektionskriterien zur bestimmung des abzinsungs-
tungen nachkommen zu können. satzes für die eurozone geändert. unter zugrundelegung 
der bisherigen selektionskriterien hätten sich ein um 
demografische / biometrische risiken 40 basispunkte niedrigerer zinssatz und versicherungs-
da ein großer teil der leistungsorientierten versorgungs- mathematische verluste in höhe von 177 mio. € ergeben. 
zusagen lebenslange versorgungsleistungen sowie  die änderung der bestimmung des zinssatzes redu-
hinterbliebenenrenten umfassen, können frühere inan- zierte den pensionsaufwand im geschäftsjahr 2015 um 
spruchnahmen oder längere versorgungszeiträume zu  3,5 mio. €. wie bisher besteht das zugrunde liegende 
höheren versorgungsverpflichtungen, höheren versor- anleiheportfolio ausschließlich aus qualitativ hochwer-
gungsaufwendungen und höheren rentenzahlungen als  tigen unternehmensanleihen mit einem rating von 
bisher erwartet führen. mindestens aa oder aaa. das portfolio berücksichtigt 
keine staatlich garantierten oder abgesicherten bonds. 
anlagerisiko die folgenden gewichteten parameter wurden zur bewer-
sollten die tatsächlichen planerträge niedriger sein als  tung der versorgungsverpflichtungen zum 31. dezember 
die auf basis des abzinsungssatzes angenommenen  des jeweiligen jahres sowie zur bewertung des versor-
planerträge, würde sich die nettoverpflichtung aus leis- gungsaufwands im jeweiligen berichtsjahr zugrunde 
tungsorientierten versorgungsplänen ceteris paribus  gelegt: 
erhöhen. dies könnte etwa aus einem sinken der akti-
parameter zur bewertung der versorgungsverpflichtungen  
inland ausland gesamt
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in % in % in % in % in % in %
pensionszusagen
abzinsungssatz 2,30 2,60 4,20 3,78 2,75 2,85
erwartete lohn- /  
gehalts entwicklung 3,00 3,00 5,25 3,57 3,50 3,15
erwartete rentenentwicklung 1,75 1,75 5,40 4,17 2,60 2,30
andere leistungszusagen
abzinsungssatz – – 4,80 4,10 4,80 4,10
166
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
in deutschland wurden hinsichtlich der sterblichkeit 
die heubeck-richttafeln 2005 g, in den usa ab 2014 
die rp-2014 combined healthy mortality tables zu-
grunde gelegt.
parameter zur bewertung des versorgungsaufwands  
inland ausland gesamt
  2014 2015 2014 2015 2014 2015
  in % in % in % in % in % in %
pensionszusagen
abzinsungssatz 4,50 2,30 5,20 4,20 4,70 2,75
erwartete lohn- / gehalts-
entwicklung 3,00 3,00 6,60 5,25 4,00 3,50
erwartete rentenentwicklung 1,75 1,75 5,15 5,40 2,70 2,60
andere leistungszusagen
abzinsungssatz – – 5,70 4,80 5,70 4,80
die parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer  berechtigten um 10 % hätte bei ansonsten konstant 
detaillierten bewertung analog der ermittlung der netto- gehaltenen annahmen folgende auswirkungen auf die 
verpflichtung, durch sachverständige aktuare berechnet.  versorgungsverpflichtungen zum ende des laufenden 
eine änderung der einzelnen parameter um 0,5 prozent- geschäftsjahres:
punkte bzw. der sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen 
sensitivitätsanalyse für die versorgungsverpflichtungen  
inland ausland gesamt
  zunahme abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
pensionszusagen
änderung des abzinsungssatzes 
um 0,5 prozentpunkte – 246 285 – 40 44 – 286 329
änderung der erwarteten  
lohn- / gehaltsentwicklung  
um 0,5 prozentpunkte 29 – 27 4 – 4 33 – 31
änderung der erwarteten  
rentenentwicklung
um 0,5 prozentpunkte 148 – 134 2 – 150 – 134
änderung der sterbe-
wahrscheinlichkeit um 10 % – 67 74 – 16 17 – 83 91
andere leistungszusagen
änderung des abzinsungssatzes
um 0,5 prozentpunkte – – – 9 10 – 9 10
änderung der sterbe-
wahrscheinlichkeit um 10 % – – – 3 4 – 3 4
167
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
sensitivitätsanalyse für die versorgungsverpflichtungen (vorjahr)   
inland ausland gesamt
  zunahme abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
pensionszusagen
änderung des abzinsungssatzes 
um 0,5 prozentpunkte – 241 281 – 42 47 – 283 328
änderung der erwarteten  
lohn- / gehaltsentwicklung  
um 0,5 prozentpunkte 29 – 27 5 – 5 34 – 32
änderung der erwarteten  
rentenentwicklung
um 0,5 prozentpunkte 148 – 134 2 – 1 150 – 135
änderung der sterbe-
wahrscheinlichkeit um 10 % – 67 75 – 15 24 – 82 99
andere leistungszusagen
änderung des abzinsungssatzes
um 0,5 prozentpunkte – – – 10 11 – 10 11
änderung der sterbe-
wahrscheinlichkeit um 10 % – – – 4 4 – 4 4
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesonde- de dabei eine kostensteigerungsrate von 7 % (vorjahr: 7 %) 
re die verpflichtungen der us-tochtergesellschaft für die  unterstellt, die sich bis zum jahr 2023 schrittweise auf 5 % 
krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den  (vorjahr: 5 %) reduziert. eine änderung der zugrunde ge-
ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen ver- legten kostensteigerungsraten der krankheitskosten um 
pflichtungen ausgewiesen. für die krankheitskosten wur- einen prozentpunkt hätte folgende auswirkungen:
sensitivitätsanalyse für die krankheitskosten  
2014 2015
zunahme abnahme zunahme abnahme
um einen  um einen  um einen  um einen 
prozent­ prozent­ prozent­ prozent­
  punkt punkt  punkt punkt
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
auswirkungen auf die anderen versorgungsverpflichtungen 18 – 15 18 – 15
auswirkungen auf den versorgungsaufwand 1 – 1 1 – 1
168
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
21. pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
geleistete und zukünftige zahlungen
folgende auszahlungen entsprechen den getätigten 
bzw. erwarteten arbeitgeberbeiträgen für fondsfinanzierte 
versorgungspläne: 
gezahlte und erwartete arbeitgeberbeiträge   
inland ausland
2015   2016  2015   2016 
  2014 erwartet 2015 erwartet 2014 erwartet 2015 erwartet
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
pensionszusagen 30 30 32 30 15 16 18 20
andere leistungszusagen – – – – – – – –
gesamt 30 30 32 30 15 16 18 20
die zukünftig zu zahlenden versorgungsleistungen für 
fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt:
zukünftige zahlungen für versorgungsleistungen  
auszahlung aus planvermögen auszahlung vom unternehmen
andere andere
leistungs­ leistungs­
pensionen zusagen pensionen zusagen
  inland ausland ausland gesamt inland ausland ausland gesamt
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
2016 21 33 – 54 23 5 6 34
2017 22 35 – 57 24 5 7 36
2018 24 36 – 60 26 5 7 38
2019 26 37 – 63 28 6 8 42
2020 29 39 – 68 31 6 8 45
2021–2025 185 210 – 395 189 34 46 269
in deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche  12,6 jahre). für die ausländischen anderen leistungs-
laufzeit der versorgungszusagen für pensionen 21,1  zusagen liegt die gewichtete durchschnittliche laufzeit 
jahre (vorjahr: 22,0 jahre), im ausland 12,6 jahre (vorjahr:  bei 12,0 jahren (vorjahr: 11,8 jahre).
169
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
22. andere rückstellungen
22. andere rückstellungen
die einzelnen rückstellungskategorien entwickelten sich 
im geschäftsjahr 2015 wie folgt:
entwicklung andere rückstellungen  
kunden­
und liefe­ rechts­
umwelt­ restruk­ ranten­ streitig­
  steuern schutz turierung verkehr keiten personal sonstige summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
31.12.2014 2 41 18 44 11 361 17 494
rechtliche verselbständigung – – – – – 29 – 29
zuführung 29 7 135 121 2 409 23 726
inanspruchnahme – 5 – 7 – 78 – 89 – 3 – 260 – 12 – 454
auflösung – 1 – – – 19 – 3 – 43 – 12 – 78
aufzinsung – – – – – 2 – 2
währungsänderungen 1 4 – 1 2 – 12 1 19
31.12.2015 26 45 74 59 7 510 17 738
für die im geschäftsjahr 2015 bilanzierten rückstellungen 
werden die folgenden mittelabflüsse erwartet: 
erwartete mittelabflüsse andere rückstellungen  
kunden­
und liefe­ rechts­
umwelt­ restruk­ ranten­ streitig­
  steuern schutz turierung verkehr keiten personal sonstige summe
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
2016 21 5 8 39 2 339 15 429
2017 – 4 2 – – 34 1 41
2018 – 1 59 13 – 24 1 98
2019 – 4 1 1 – 19 – 25
2020 – 1 3 1 – 13 – 18
2021 und später 5 30 1 5 5 81 – 127
gesamt 26 45 74 59 7 510 17 738
170
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
22. andere rückstellungen
steuern kunden- und lieferantenverkehr
die rückstellungen für steuern umfassen rückstellungen  die rückstellungen für kunden- und lieferantenverkehr 
für sonstige steuerarten in höhe von 21 mio. € (vorjahr:  umfassten im wesentlichen rückstellungen für rabatte 
2 mio. €).  sowie für drohende verluste bzw. belastende verträge.
umweltschutz rechtsstreitigkeiten
die rückstellungen für umweltschutz betrafen im wesent- die aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken und 
lichen die sanierung von kontaminierten böden sowie  deren entwicklung werden in anhangangabe 28 dargestellt.
rekultivierungs- und wasserschutzmaßnahmen an stand-
orten in den usa und spanien. personal
mit den personalrückstellungen wird bilanzielle vorsorge 
restrukturierungen vor allem für variable einmalzahlungen im rahmen von 
im märz 2015 hat covestro die restrukturierung seiner  short-term-incentive-programmen getroffen sowie für 
geschäftsaktivitäten in brasilien und die damit verbun- überschüsse auf langzeitkonten, zahlungen aufgrund 
dene schließung des produktionsstandorts in belford  von mitarbeiterjubiläen, vorruhestandsregelungen und 
roxo, brasilien, bekannt gegeben. in diesem zusammen- altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige personal-
hang wurden restrukturierungsrückstellungen in höhe  kosten. ferner sind hier die verpflichtungen aus aktien-
von 65 mio. € gebildet. die zugrunde liegenden verpflich- basierter entlohnung ausgewiesen. abfindungsleistungen 
tungen wurden im rahmen der rechtlichen verselbstän- aus restrukturierungen sind unter rückstellungen für 
digung des covestro-konzerns von bayer übernommen. restrukturierungen ausgewiesen.
im rahmen einer initiative zur optimierung des mdi- aktienprogramme
geschäfts von covestro wurde im dezember 2015 ent- covestro hat bis zum 31. dezember 2015 die im folgenden 
schieden, die mdi-produktion von covestro am standort  abschnitt näher beschriebenen aspire-aktienprogramme 
in tarragona, spanien, aufgrund von nicht wettbewerbs- des bayer-konzerns weitergeführt. es handelt sich hierbei 
fähigen produktionskosten bis ende 2017 zu schließen.  um nach mitarbeitergruppen differenzierte kollektivzu-
die hierfür gebildeten rückstellungen beliefen sich auf  sagen. grundsätzlich werden – wie für vergütungssysteme 
73 mio. €. mit barausgleich gemäß ifrs 2 (share-based payment) 
vorgesehen – alle verpflichtungen, die aus den aktien-
von den rückstellungen für restrukturierungen entfielen  basierten programmen entstehen, durch rückstellungen 
zum 31. dezember 2015 39 mio. € (vorjahr: 17 mio. €) auf  berücksichtigt. deren höhe entspricht zum bilanzstichtag 
abfindungen und 35 mio. € (vorjahr: 1 mio. €) auf sonstige  dem beizulegenden zeitwert der erdienten anteile der 
restrukturierungsaufwendungen, die sich im wesentli- jeweiligen zusagen an die mitarbeitergruppen. alle daraus 
chen aus sonstigen mit der aufgabe von produktions- resultierenden wertänderungen werden aufwandswirksam 
einrichtungen verbundenen kosten zusammensetzten. erfasst.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der für 
die jeweiligen programme gebildeten rückstellungen:
entwicklung rückstellungen für aktienbasierte programme  
  aspire i aspire ii summe
in mio. € in mio. € in mio. €
31.12.2014 19 38 57
rechtliche verselbständigung – 4 4
zuführung 12 35 47
inanspruchnahme – 7 – 11 – 18
auflösung – 3 – 9 – 12
währungsänderungen – 1 3 2
31.12.2015 20 60 80
171
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
22. andere rückstellungen
der wert der aspire-programme, die zum jahresende  langfristiges vergütungsprogramm für 
2015 vollständig erdient waren und zu beginn des jahres  das mittlere management (aspire ii)
2016 zur auszahlung kamen, betrug 29 mio. € (vorjahr:  für die übrigen führungskräfte, d. h. das mittlere ma-
17 mio. €). nagement sowie leitende angestellte, wurde aspire ii 
angeboten. es entspricht in seinen grundzügen aspire 
der nettoaufwand für alle aktienorientierten vergütungs- i, erforderte jedoch kein eigeninvestment in bayer-
programme betrug 31 mio. € (vorjahr: 26 mio. €), davon  aktien. zudem wurde die performance ausschließlich 
entfielen 1 mio. € (vorjahr: 1 mio. €) auf das bayshare- an der absoluten kursentwicklung der bayer-aktie ge-
aktien-beteiligungsprogramm. die höhe des beizule- messen. der maximal erreichbare ertrag war auf 250 % 
genden zeitwerts der verpflichtungen aus den aktien- des aspire-zielbetrags begrenzt. wie bei aspire i  
basierten programmen wurden in den vorjahren sowie  erfolgte die auszahlung anfang januar für das pro-
bis zur festschreibung der langfristigen vergütungspro- gramm 2012 gemäß kursentwicklung der bayer-aktie, 
gramme (aspire i und aspire ii) in 2015 auf der grundlage  ausgehend von dem maßgeblichen anfangskurs von 
einer monte-carlo-simulation ermittelt.  januar 2012 bis zu deren endkurs, der als durch-
schnittswert der letzten 30 börsenhandelstage 2015 
langfristige vergütungsprogramme für  ermittelt wurde. für die restlichen drei performance-
die führungsebene perioden wird derselbe kurs für die berechnung der 
aufgrund der rechtlichen ausgliederung aus dem bayer- auszahlung herangezogen und vorab als verbindlicher 
konzern wurde für die im folgenden beschriebenen  endkurs festgeschrieben. es wurde wie für aspire i ein 
vergütungsprogramme für covestro-mitarbeiter zum   auszahlungsprozentsatz von 100 % garantiert.
31. dezember 2015 ein verbindlicher endkurs festge-
schrieben, wobei die erdienungsphase bis 2018 weiter- bayshare 2015
läuft.  allen managementebenen und tarifmitarbeitern wurde 
unter dem namen „bayshare“ ein aktien-beteiligungs-
langfristiges vergütungsprogramm für  programm angeboten, bei dem covestro einen zuschuss 
die obere führungsebene (aspire i) zu einem eigeninvestment in bayer-aktien gewährte. die 
mitarbeiter der oberen führungsebene waren zur teilnahme  höhe des zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, 
an aspire i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen  belief sich auf 20 % (vorjahr: 20 %) des zeichnungsbe-
richtlinien eine individuell festgelegte anzahl an bayer- trags. die mitarbeiter gaben einen festen betrag an, für 
aktien erwarben und dieses eigeninvestment über die  den sie aktien zeichnen wollten. je nach position des 
programmlaufzeit hielten. bemessungsbasis für aspire i  mitarbeiters war der gesamtbetrag für den aktienerwerb 
war ein individueller, positionsabhängiger prozentwert  in deutschland auf 2.500 € (vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € 
vom jährlichen grundgehalt (aspire-zielbetrag). in abhän- (vorjahr: 5.000 €) begrenzt. die erworbenen aktien 
gigkeit von der absoluten kursentwicklung der bayer- unterliegen einer veräußerungssperre, die jeweils am 
aktie sowie von der relativen performance im vergleich  31. dezember des jahres endet, das dem jahr des ak-
zum aktienindex euro stoxx 50, jeweils bezogen auf  tienerwerbs folgt. diese ist unabhängig vom verbleib des 
eine vierjährige performance-periode, wurde nach ablauf  mitarbeiters im konzern.
des programms ein betrag von maximal 300 % des 
aspire-zielbetrags an die teilnehmer ausgezahlt. für die  im jahr 2015 wurden im rahmen des bayshare- 
am 31. dezember 2015 endende performance-periode  programms insgesamt rund 34.200 aktien (vorjahr: 
2012–2015 erfolgte die auszahlung anfang januar,  35.400 aktien) durch die mitarbeiter erworben.
gemäß kursentwicklung der bayer-aktie, ausgehend von 
dem maßgeblichen anfangskurs von januar 2012 bis   sonstige 
zu deren endkurs, der als durchschnittswert der letzten  die sonstigen rückstellungen enthielten rückstellungen 
30 börsenhandelstage 2015 ermittelt wurde. für   für sonstige verbindlichkeiten, rückstellungen für pro-
die drei laufenden performance-perioden 2013–2016,  dukthaftung sowie rückstellungen für gewährleistungen.
2014–2017 und 2015–2018 wurde der für die tranche 
2012–2015 maßgebliche endkurs der bayer-aktie heran-
gezogen und vorab als verbindlicher endkurs festgeschrie-
ben, wobei ein auszahlungsprozentsatz von 100 % garan-
tiert wird.
172
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
23. finanzverbindlichkeiten
23. finanzverbindlichkeiten
insgesamt setzten sich die finanzverbindlichkeiten wie 
folgt zusammen:
finanzverbindlichkeiten  
31.12.2014 31.12.2015
davon davon
  gesamt kurzfristig  gesamt kurzfristig
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 516 214 482 384
leasingverbindlichkeiten 307 28 298 30
verbindlichkeiten aus derivaten 5 5 31 29
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.894 3.696 2.070 2.064
gesamt 4.722 3.943 2.881 2.507
bei den sonstigen finanzverbindlichkeiten handelt es  covestro-konzerns. die finanzverbindlichkeiten haben 
sich im wesentlichen um darlehen von der bayer ant- nach ihren vertraglichen bestimmungen die folgenden 
werpen nv, diegem, belgien. diese darlehen dienen der  fälligkeiten:
kurzfristigen finanzierung des laufenden geschäfts des 
fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten     
31.12.2014 31.12.2015
fälligkeit in mio. € fälligkeit in mio. €
2015 3.943 2016 2.507
2016 323 2017 66
2017 88 2018 65
2018 117 2019 50
2019 73 2020 33
2020 und später 178 2021 und später 160
gesamt 4.722 gesamt 2.881
die finanzverbindlichkeiten des covestro-konzerns sind 
im wesentlichen ungesichert.
173
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
23. finanzverbindlichkeiten
leasingverbindlichkeiten  
in den folgejahren sind aus finanzierungsleasing an die  enthaltene zinsanteil beläuft sich auf 95 mio. € (vorjahr: 
jeweiligen leasinggeber leasingraten in höhe von  108 mio. €). nach fälligkeit gliedern sich die leasing-
393 mio. € (vorjahr: 415 mio. €) zu zahlen; der hierin   verbindlichkeiten wie folgt:
leasingverbindlichkeiten           
31.12.2014 31.12.2015
hierin   leasing­ hierin   leasing­
ent haltener verbind­ ent haltener verbind­
leasingraten zinsanteil lichkeiten leasingraten zinsanteil lichkeiten
fälligkeit in mio. € in mio. € in mio. € fälligkeit in mio. € in mio. € in mio. €
2015 46 19 28 2016 48 18 30
2016 45 17 28 2017 46 16 30
2017 43 16 27 2018 44 14 30
2018 41 13 28 2019 43 12 31
2019 41 11 29 2020 43 10 33
2020   2021  
und später 199 32 167 und später 169 25 144
gesamt 415 108 307    gesamt 393 95 298
sonstiges
am 31. dezember 2015 standen dem konzern insgesamt  die verbindlichkeiten aus derivaten werden in anhang-
kreditlinien über 3.187 mio. € (vorjahr: 520 mio. €) zur  angabe 26.3 näher erläutert.
verfügung. genutzt wurden davon 482 mio. € (vor-
jahr: 516 mio. €), während  2.705 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) 
ungenutzt sind und damit für unbesicherte kreditaufnahmen 
zur verfügung stehen.
174
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
24. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
24.  verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in 
höhe von 1.403 mio. € (vorjahr: 1.521 mio. €) waren in 
voller höhe innerhalb eines jahres fällig (vorjahr: 1 mio. € 
nach mehr als einem jahr).
25. sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
sonstige verbindlichkeiten  
31.12.2014 31.12.2015
davon davon
gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern 111 111 67 67
rechnungsabgrenzungen 25 12 26 12
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 21 21 34 34
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  14 11 17 17
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 14 14 9 9
verbindlichkeiten gegenüber anderen gesellschaftern – – – –
übrige verbindlichkeiten 93 79 45 30
gesamt 278 248 198 169
die rechnungsabgrenzungen enthielten 11 mio. €  in den übrigen verbindlichkeiten waren verbindlichkeiten 
(vorjahr: 12 mio. €) aus zuwendungen der öffentlichen  aus derivaten in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) 
hand, von denen im geschäftsjahr 2 mio. € (vorjahr:   sowie eine bedingte kaufpreiszahlung in höhe von 
2 mio. €) ertragswirksam aufgelöst wurden. 4 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) enthalten.
175
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
26. finanzinstrumente
26.1  finanzinstrumente nach   tionen „sonstige forderungen“, „verbindlichkeiten aus 
kategorien  lieferungen und leistungen“ und „sonstige verbindlich-
keiten“ enthalten sowohl finanzinstrumente als auch 
die nachfolgenden tabellen stellen die buchwerte und  nicht-finanzielle vermögenswerte bzw. nicht-finanzielle 
die beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen  verbindlichkeiten (z. b. sonstige steuerforderungen oder 
vermögenswerte und verbindlichkeiten für jede einzelne  vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende leistungen).
kategorie von finanzinstrumenten dar. die bilanzposi-
buchwerte der finanzinstrumente gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
31.12.2015
bewertung gemäß ias 39
beizulegen­ beizulegen­
fortgeführte  der zeitwert,  der zeitwert, 
anschaf­ erfolgs­ erfolgs­ beizulegen­
  buchwert fungskosten neutral wirksam der zeitwert
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
vermögenswerte 
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.486        
kredite und forderungen 1.486 1.486     1.486
sonstige finanzielle vermögenswerte 73        
kredite und forderungen 23 23     35
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte 6 5 1   6
derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung –         
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 44     44 44
sonstige forderungen 337        
kredite und forderungen  65 65     65
nicht-finanzielle vermögenswerte 272        
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 642        
kredite und forderungen  642 642     642
verbindlichkeiten          
finanzverbindlichkeiten 2.881        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 2.850 2.850     2.937
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 31     31 31
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.403        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 1.386 1.386     1.386
nicht-finanzielle verbindlichkeiten 17        
sonstige verbindlichkeiten 198        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 45 45     45
zum beizulegenden zeitwert bewertet  
(nicht-derivativ) 4     4 4
derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung –         
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 8     8 8
nicht-finanzielle verbindlichkeiten 141        
176
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
buchwerte der finanzinstrumente gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
31.12.2014
bewertung gemäß ias 39
beizulegen­ beizulegen­
fortgeführte  der zeitwert,  der zeitwert, 
anschaf­ erfolgs­ erfolgs­ beizulegen­
  buchwert fungskosten neutral wirksam der zeitwert
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
vermögenswerte 
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.561        
kredite und forderungen 1.561 1.561     1.561
sonstige finanzielle vermögenswerte 470        
kredite und forderungen 428 428     439
zur veräußerung verfügbare finanzielle  
vermögenswerte 6 5 1   6
derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 7   7   7
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 29     29 29
sonstige forderungen 351        
kredite und forderungen 94       94
nicht-finanzielle vermögenswerte 257        
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 201        
kredite und forderungen 201 201     201
verbindlichkeiten          
finanzverbindlichkeiten 4.722        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 4.717 4.717     4.729
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 5     5 5
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.522        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 1.498 1.498     1.498
nicht-finanzielle verbindlichkeiten 24        
sonstige verbindlichkeiten 278        
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 114 114     114
zum beizulegenden zeitwert bewertet  
(nicht-derivativ) –         
derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 3   3   3
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 11     11 11
nicht-finanzielle verbindlichkeiten 150        
beizulegende zeitwerte für finanzinstrumente werden  stufe 2 enthält beizulegende zeitwerte, die auf grundlage 
gemäß ifrs 13 (fair value measurement) auf basis der  von parametern bestimmt werden, die am markt beob-
nachfolgend beschriebenen fair-value-hierarchie ermit- achtbar sind.
telt und ausgewiesen: 
stufe 3 umfasst beizulegende zeitwerte, die mithilfe von 
in stufe 1 werden beizulegende zeitwerte eingeordnet,  parametern bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren 
die auf grundlage notierter, unangepasster preise auf  nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren.
aktiven märkten bestimmt werden.
177
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
die nachstehende tabelle zeigt die einordnung der finanz-
instrumente in die dreistufige fair-value-hierarchie:
fair-value-hierarchie von finanzinstrumenten  
beizu­ beizu­
legender   legender  
zeitwert zeitwert
  31.12.2014 stufe 1 stufe 2 stufe 3 31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
finanzielle vermögenswerte
zum beizulegenden zeitwert 
bewertet
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte  1 1     1 1    
derivate mit bilanzieller  
sicherungsbeziehung 7   7   –       
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 29   6 23 44   27 17
finanzielle vermögenswerte 
nicht zum beizulegenden 
zeitwert bewertet              
leasingforderungen 19 19 18 18
finanzielle verbindlich keiten 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertet
derivate mit bilanzieller  
sicherungsbeziehung 3   3   –       
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 16   8 8 39   31 8
sonstige verbindlichkeiten 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertet (nicht-derivativ) –        4     4
finanzielle verbindlichkeiten 
nicht zum beizulegenden 
zeitwert bewertet                
finanzverbindlichkeiten 4.729   4.729   2.937   2.937  
während des geschäftsjahres wurden keine übertragungen  werte der zukünftigen zahlungsmittelzu- oder -abflüsse 
zwischen den stufen der fair-value-hierarchie vorge- ermittelt. die abzinsung erfolgt unter anwendung des 
nommen. zum bilanzstichtag aktuellen am markt beobachtbaren 
laufzeitadäquaten zinssatzes unter berücksichtigung der 
aufgrund der überwiegend kurzen laufzeiten von zahlungs- bonität der vertragspartei. daher erfolgt die einordnung 
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten, forderungen  in stufe 2 der fair-value-hierarchie.
und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
sowie sonstigen forderungen und verbindlichkeiten   sofern keine öffentlich notierten marktpreise existieren, 
weichen die buchwerte nicht signifikant von den beizu- werden für derivate die beizulegenden zeitwerte mit 
legenden zeitwerten ab. bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren 
marktdaten zum bilanzstichtag ermittelt (stufe 2). bei der 
in den sonstigen finanziellen vermögenswerten und  anwendung von bewertungstechniken wird das kredit-
verbindlichkeiten sind forderungen und verbindlichk eiten  risiko der vertragspartner durch die ermittlung von 
aus finanzierungsleasing enthalten, bei denen covestro  sogenannten „credit value adjustments“ berücksichtigt. 
der leasinggeber bzw. leasingnehmer ist und die nach  die bewertung der devisentermingeschäfte erfolgt ein-
ias 17 (leases) bewertet werden.  zelfallbezogen und mit dem jeweiligen terminkurs bzw. 
-preis am bilanzstichtag. die terminkurse bzw. -preise rich-
für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens- ten sich nach den kassakursen und -preisen unter be-
werte entsprechen die beizulegenden zeitwerte notierten  rücksichtigung von terminauf- und -abschlägen.
preisen auf aktiven märkten (stufe 1).
sofern beizulegende zeitwerte auf basis nicht-beobacht-
die beizulegenden zeitwerte von langfristigen finanziellen  barer inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
vermögenswerten und verbindlichkeiten werden als bar- innerhalb der stufe 3 der fair-value-hierarchie ausge-
178
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
wiesen. die bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden  geschäft handelt. die zahlungsströme aus dem vertrag 
beizulegenden zeitwerts der langfristigen leasingforde- ändern sich aufgrund der eingebetteten derivate bspw. in 
rungen erfolgte auf grundlage von am markt beobacht- abhängigkeit von wechselkursschwankungen, rohstoff-
baren zinskurven. zusätzlich wurde als nicht-beobacht- preisschwankungen oder sonstigen preisschwankungen. 
barer faktor ein zinsaufschlag für sehr weit in der zukunft  die intern durchgeführte bewertung eingebetteter derivate 
liegende zahlungsströme berücksichtigt.  erfolgt insbesondere mit der discounted-cashflow-
methode, die auf nicht-beobachtbaren inputfaktoren – 
bei den auf nicht-beobachtbaren inputfaktoren basieren- u. a. geplanten absatz- und bezugsmengen sowie aus 
den und zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finan- marktdaten abgeleiteten preisen oder preisindizes – basiert. 
ziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten (stufe  wird ein anstieg der preise oder preisindizes zum bilanz-
3) handelt es sich um eingebettete derivate sowie eine  stichtag von +10 % unterstellt, beträgt der geschätzte 
bedingte kaufpreisverpflichtung, die im zuge der über- hypothetische effekt aus der stichtagsbewertung auf 
nahme der thermoplast composite gmbh, markt bibart,  die gewinn- und verlustrechnung 1 mio. € (vorjahr: 3 mio. €). 
bilanziert wurde. die variable kaufpreiszahlung wird fällig,  bei einem preisrückgang der jeweiligen preise oder preis-
sofern das schlüsselpersonal bestimmte dokumentati- indizes um –10 % beträgt der hypothetische effekt aus 
onsanforderungen hinsichtlich des vereinbarten wissen- der stichtagsbewertung auf die gewinn- und verlust-
stransfers erfüllt.  rechnung –1 mio. € (vorjahr: –3 mio. €).
eingebettete derivate werden von den jeweiligen basis- die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der in 
verträgen separiert, bei denen es sich in der regel um  stufe 3 eingeordneten finanzinstrumente für das ge-
absatz- oder bezugsverträge aus dem operativen  schäftsjahr 2015:
entwicklung der stufe 3 zugeordneten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten (saldo)  
  2015
in mio. €
nettobuchwerte 1.1. 15
ergebniswirksam erfasste gewinne (+) / verluste (–)  – 6
davon zum bilanzstichtag gehaltene vermögenswerte / verbindlichkeiten – 6
ergebnisneutral erfasste gewinne (+) / verluste (–) –
zugänge von vermögenswerten (+) / verbindlichkeiten (–) – 4
abgänge von vermögenswerten (–) / verbindlichkeiten (+) –
umgliederungen  –
nettobuchwerte 31.12. 5
die aufwendungen, erträge, verluste und gewinne aus  
finanzinstrumenten lassen sich den folgenden kategorien 
nach ias 39 (financial instruments: recognition and  
measurement) zuordnen:
nettoergebnisse nach bewertungskategorien gemäß ias 39  
  2014 2015
in mio. € in mio. €
kredite und forderungen 65 67
davon zinsergebnis 30 4
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen – –
davon zinsergebnis – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 1
davon zinsergebnis – –
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte – 13 – 71
davon zinsergebnis – –
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete verbindlichkeiten – 139 – 143
davon zinsergebnis – 104 – 88
179
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
 
die nachfolgende tabelle zeigt die finanziellen vermö- ments: presentation) ganz oder zum teil nicht erfüllen 
genswerte und verbindlichkeiten, die zum bilanzstichtag  und lediglich im fall der vertragsverletzung oder in-
teil eines globalverrechnungsvertrags waren, jedoch  solvenz eines der vertragspartner durchsetzbar sind:
die aufrechnungskriterien des ias 32 (financial instru-
angaben zur saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten 
nettobeträge 
 finanzieller  
bruttobeträge der  vermögenswerte /  
erfassten   verbindlichkeiten,  zugehörige  
finanziellen   die in der bilanz  beträge in der  
vermögenswerte /   ausgewiesen   bilanz, die nicht 
verbindlichkeiten werden saldiert werden nettob eträge
31.12.2015 in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
forderungen aus derivaten 24 24 16 8
verbindlichkeiten aus derivaten 29 29 16 13
aus sicht des covestro-konzerns bestanden zum  
31. dezember 2014 keine wesentlichen verrechnungs-
vereinbarungen für finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten.
180
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
26.2 fälligkeitsanalyse
die folgenden tabellen zeigen die fälligkeitsstruktur der 
das liquiditätsrisiko, dem der covestro-konzern  aus- nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten zahlungs–
gesetzt ist, setzt sich aus verpflichtungen zu zins- und  ströme aus diesen bilanzposten: 
tilgungszahlungen für finanzielle verbindlichkeiten und 
zahlungsverpflichtungen aus derivaten zusammen.
fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle verbindlichkeiten und derivative finanzinstrumente  
  buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2015 2016 2017 2018 2019 2020 nach 2020
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
finanzverbindlichkeiten              
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 482 387 39 37 18 – 10
restliche verbindlichkeiten 2.368 2.111 46 44 43 43 175
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 1.386 1.386 0 0 – – –
sonstige verbindlichkeiten              
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 9 9 – – – – –
restliche verbindlichkeiten 40 32 0 – – – 8
verbindlichkeiten aus derivaten              
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 39 31 1 1 3 1 2
forderungen aus derivaten              
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 44 30 3 3 2 2 4
darlehenszusagen – 208 – – – – –
  buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2014 2015 2016 2017 2018 2019 nach 2019
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
finanzverbindlichkeiten            
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 516 231 117 67 93 45 –
restliche verbindlichkeiten 4.201 3.758 231 43 41 41 210
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 1.498 1.499 0 1 – – –
sonstige verbindlichkeiten  
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 14 14 – – – – –
restliche verbindlichkeiten 100 93 0 – – – 7
verbindlichkeiten aus derivaten  
derivate mit bilanzieller  
sicherungsbeziehung 3 3 – – – – –
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 16 9 1 1 1 1 3
forderungen aus derivaten  
derivate mit bilanzieller  
sicherungsbeziehung 7 4 – 3 – – –
derivate ohne bilanzielle  
sicherungsbeziehung 29 9 3 10 2 1 4
darlehenszusagen – – – – – – –
181
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
neben den bilanzierten originären verbindlichkeiten und  sowie künftigen geplanten zahlungseingängen und -aus-
derivativen finanzinstrumenten bestand die verpflichtung,  gängen in fremdwährung. forderungen und verbindlich-
der bayer-pensionskasse vvag unter bestimmten vor- keiten aus operativer geschäftstätigkeit und finanzielle 
aussetzungen ein gründungsstockdarlehen in höhe von  positionen werden in der regel für liquide währungen in 
208 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) zu gewähren, was in den  voller höhe mit devisentermingeschäften gesichert. 
folgejahren zu auszahlungen bei der covestro ag führen  geplante zukünftige zahlungseingänge und -ausgänge 
kann. der sachverhalt wird in der vorstehenden tabelle  (antizipiertes exposure) wurden bis zum 31. august 2015 
unter darlehenszusagen ausgewiesen. weitere erläute- durch den bayer-konzern gesichert. die absicherung 
rungen zu dem sachverhalt sind in anhangangabe 27  erfolgte durch devisentermingeschäfte und devisenop-
enthalten. tionen. seit dem 1. september 2015 wird das antizipierte 
exposure weiterhin gemessen, jedoch findet vorerst 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge jeweils  keine sicherung des antizipierten exposure statt. sollte 
mit dem stichtagskurs umgerechnet. für derivative  sich das wechselkursrisiko signifikant erhöhen, plant der 
finanzinstrumente werden nettobeträge ausgewiesen. covestro-konzern, die sicherung der geplanten zukünf-
tigen zahlungseingänge und -ausgänge vorzunehmen. 
das ausmaß des währungsrisikos wird nachfolgend durch 
26.3 informationen zu derivaten
eine sensitivitätsanalyse dargestellt.
aus sich ändernden wechselkursen, zinssätzen und 
rohstoffpreisen ergeben sich risiken für die beizulegenden  das in der sensitivitätsanalyse dargestellte währungs-
zeitwerte von vermögenswerten und verbindlichkeiten  risiko resultiert aus folgenden sachverhalten:
wie auch für zukünftige zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
zur steuerung der finanziellen risiken sind prozesse  • dem nicht-gesicherten anteil der forderungen und 
etabliert und dokumentiert. teilweise werden derivate  verbindlichkeiten in nicht-funktionaler währung,
zur reduzierung dieser risiken eingesetzt. zum bilanz-
stichtag existieren keine designierten sicherungsbezie- • ungesicherten bankguthaben bzw. bankverbindlich-
hungen gemäß ias 39.  keiten in nicht-funktionaler währung sowie
zum 1. september 2015 wurde die steuerung der  • währungsrisiken aus eingebetteten derivaten.
 finanzwirtschaftlichen chancen und risiken in vollem 
umfang vom bereich finanzen des covestro-konzerns  zur ermittlung der sensitivitäten wurde eine hypotheti-
übernommen. sche abwertung des euro gegenüber allen währungen 
um 10 %, basierend auf den jahresendkursen dieser 
währungsrisiko währungen, zugrunde gelegt. gemäß diesem szenario 
währungschancen und -risiken ergeben sich für den  hätten die geschätzten hypothetischen ergebniswirksa-
covestro-konzern aus änderungen von devisenkursen  men verluste zum 31. dezember 2015 2,6 mio. € betragen 
und den damit verbundenen wertänderungen von finanz- (vorjahr: verluste 3,2 mio. €). die effekte teilen sich fol-
instrumenten (u. a. forderungen und verbindlichkeiten)  gendermaßen auf einzelne währungen auf:
sensitivität nach währungen     
währung 2014 währung 2015
in mio. € in mio. €
gbp – 1,7 cny – 4,9
aud – 1,2 usd 2,5
usd – 0,5 thb – 0,8
übrige 0,2 übrige 0,6
gesamt – 3,2 gesamt – 2,6
zum 31. dezember 2014 hätte der effekt auf das eigen- erfolgte auch keine sicherung durch derivative finanz-
kapital aus im rahmen von hedge accounting designierten  instrumente.
derivaten zur absicherung des antizipierten exposure 
4,5 mio. € betragen.  eine sensitivitätsanalyse auf basis der nettoposition aus 
variabel verzinslichen forderungen und verbindlichkeiten 
zinsrisiko zum jahresende 2015 unter berücksichtigung der für 
zinschancen und -risiken ergeben sich für den covestro- diese forderungen und verbindlichkeiten in allen wesent-
konzern durch änderungen von kapitalmarktzinsen, die  lichen währungen relevanten zinssätze ergab folgendes 
wiederum zu änderungen des beizulegenden zeitwerts  ergebnis: eine hypothetische erhöhung der zinssätze 
von festverzinslichen finanzinstrumenten sowie zu ver- um 100 basispunkte bzw. einen prozentpunkt hätte  
änderten zinszahlungen bei variabel verzinslichen finanz- (bei konstanten wechselkursen) zu einem anstieg der 
instrumenten führen können. zum bilanzstichtag exis- zinsaufwendungen in höhe von 2,4 mio. € geführt. ge-
tierten keine signifikanten zinsänderungsrisiken, daher  genüber dem vorjahr ist von einer retrospektiven (be-
182
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
26. finanzinstrumente
trachtung des berichtsjahres) auf eine prospektive  des geschäftsjahres erfolgte keine sicherung des roh-
betrachtungsweise (betrachtung der zukünftigen  stoffpreisrisikos über derivative finanzinstrumente.
änderungen) gewechselt worden. eine hypothetische 
erhöhung der zinssätze ab dem 1. januar 2014 um 100  weitere angaben zu cashflow-hedges
basispunkte bzw. einen prozentpunkt hätte (bei konstanten  das kumulierte sonstige ergebnis aus cashflow-hedges 
wechselkursen) einen anstieg der zinsaufwendungen  hat sich durch veränderungen der beizulegenden markt-
im jahr 2014 in höhe von 4,7 mio. € zur folge gehabt. werte von derivaten nach steuern um einen betrag von 
2 mio. € vermindert (vorjahr: 1 mio. € vermindert). im 
rohstoffpreisrisiko berichtsjahr sind zunächst erfolgsneutral im sonstigen 
der covestro-konzern benötigt signifikante mengen an  ergebnis erfasste marktwertänderungen von derivaten, 
energien und petrochemischen rohstoffen für die pro- die als cashflow-hedges designiert waren, in höhe von 
duktionsprozesse. die einkaufspreise für energien und  2 mio. € als ertrag (vorjahr: 8 mio. €) realisiert worden. 
rohstoffe können erheblich schwanken. zur minimierung  der entsprechende realisierte latente steueraufwand 
von größeren preisschwankungen erfolgt die beschaffung  war nicht wesentlich (vorjahr: 2 mio. €).
wichtiger einsatzstoffe und materialien auf basis lang-
fristiger lieferverträge sowie eines aktiven lieferanten- zum jahresende bestanden die folgenden nach wesent-
managements. um das preisänderungsrisiko bei   lichen kategorien geordneten geschäfte mit den ange-
energien zu minimieren, wird bei der strom- und dampf- gebenen beizulegenden zeitwerten. soweit derivate in 
erzeugung auf eine marktnahe preisindexierung, eine  einer bilanziellen sicherungsbeziehung standen – ledig-
diversifikation der brennstoffe sowie auf einen mix aus  lich relevant für das vorjahr –, ist dies jeweils als davon-
externem einkauf und eigenerzeugung gesetzt. im laufe  vermerk angegeben:
beizulegende zeitwerte und nominalwerte der derivate 
31.12.2014 31.12.2015
beizulegende zeitwerte beizulegende zeitwerte
nominal­ nominal­
  wert1 positiv negativ wert1 positiv negativ
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
währungssicherung bilanzieller 
risiken 630 3 – 5 3.571 27 – 31
devisentermingeschäfte 630 3 – 5 3.571 27 – 31
währungssicherung nicht- 
bilanzieller risiken 161 8 – 6 –  – –
devisentermingeschäfte 121 7 – 5 – – –
davon cashflow-hedges 71 5 – 3 – – –
devisenoptionen 40 1 – 1 – – –
sicherung von mitarbeiter-
aktienprogrammen 3 2 – – – –
aktienoptionen 3 2 – – – –
davon cashflow-hedges 3 2 – – – –
1 der nominalwert wird als bruttovolumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene positionen beinhaltet.
183
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
27. eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflichtungen
27.  eventualverbindlichkeiten und sonstige  
 finanzielle verpflichtungen
eventualverbindlichkeiten  
zum bilanzstichtag bestanden folgende haftungsver- sowie sonstige eventualverbindlichkeiten:
hältnisse aus gewährleistungsverträgen und bürgschaften  
haftungsverhältnisse / eventualverbindlichkeiten  
  31.12.2014 31.12.2015
in mio. € in mio. €
gewährleistungsverträge 1 4
sonstige eventualverbindlichkeiten 18 16
gesamt 19 20
im zusammenhang mit der zwischen der bayer ag und  sonstige finanzielle verpflichtungen
covestro ag geschlossenen einlage-, freistellungs- und  die sonstigen finanziellen verpflichtungen setzten sich 
nachgründungsvereinbarung wurden regelungen zum  wie folgt zusammen:
ausgleich möglicher steuerlicher ansprüche getroffen, 
die ggf. zu entsprechenden zahlungsmittelabflüssen bei 
covestro führen können.
sonstige finanzielle verpflichtungen     
  31.12.2014 31.12.2015
in mio. € in mio. €
mindestleasingzahlungen aus operating leasing 155 405
bereits erteilte aufträge für begonnene oder  
geplante investitionsvorhaben 156 76
darlehenszusage an die bayer-pensionskasse vvag – 208
gesamt 311 689
die nicht-abgezinsten künftigen mindestleasingzahlun-
gen aus operating leasing sind folgendermaßen fällig:
operating leasing     
31.12.2014 31.12.2015
fällig in in mio. € fällig in in mio. €
2015 40 2016 73
2016 38 2017 59
2017 19 2018 48
2018 14 2019 41
2019 11 2020 38
2020 und später 33 2021 und später 146
total 155 total 405
der anstieg der künftigen mindestleasingzahlungen auf  an finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, 
405 mio. € (vorjahr: 155 mio. €) resultiert vorwiegend aus  einen hinreichenden finanzierungsstatus und / oder ein 
neu abgeschlossenen mietverträgen für immobilien  hinreichendes solvenzkapital dieser pensionseinrich-
sowie für logistik-infrastruktur in den usa.  tungen langfristig zu gewährleisten. für diese zwecke 
hat sich die covestro ag im rahmen der rechtlichen 
in fällen, in denen pensionsverpflichtungen, die dem  verselbständigung verpflichtet, der bayer-pensionskas-
covestro-konzern zuzuordnen sind, über pensionsein- se vvag auf deren abruf ein verzinsliches gründungs-
richtungen finanziert werden, für die bayer haftet, wird  stockdarlehen von bis zu 208 mio. € zur verfügung zu 
grundsätzlich vertraglich sichergestellt, dass covestro  stellen. 
184
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
erläuterungen zur bilanz
28. rechtliche risiken
28. rechtliche risiken
als international tätiges unternehmen ist der covestro- tungsgesetzes muss das bundesverfassungsgericht 
konzern einer vielzahl rechtlicher risiken ausgesetzt.  entscheiden. der covestro-konzern teilt die zweifel des 
hierzu können insbesondere risiken aus den bereichen  oberverwaltungsgerichts münster an der verfassungs-
produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patent- mäßigkeit des rohrleitungsgesetzes nicht und sieht gute 
recht, steuerrecht sowie umweltrecht gehören. die  chancen für die inbetriebnahme der pipeline.
ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger 
verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von  rohrfernleitungsanlage für kohlenmonoxid 
gerichtlichen oder behördlichen entscheidungen oder  von dormagen nach leverkusen
der vereinbarung von vergleichen aufwendungen ent- im jahr 2014 wurde klage gegen die bezirksregierung 
stehen können, die nicht oder nicht in vollem umfang durch  köln vor dem verwaltungsgericht köln erhoben, in welcher 
versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche  der individualkläger die rücknahme der genehmigung 
auswirkungen auf das ergebnis des covestro-konzerns  für den betrieb der kohlenmonoxid-rohrfernleitungsan-
haben können. lage zwischen dormagen und leverkusen forderte. der 
kläger befürchtete eine akute gefahr für die anwohner 
die nachfolgend beschriebenen rechtsverfahren stellen  aufgrund von behaupteten sicherheitsmängeln. der 
die aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken dar  covestro-konzern hat darauf hingewiesen, dass die si-
und sind nicht als abschließende auflistung zu verstehen. cherheit der rohrfernleitungsanlage durch ein tüv-
gutachten belegt werden konnte. die klage wurde zwi-
kohlenmonoxid-versorgungsleitung von  schenzeitlich als unzulässig abgewiesen.
dormagen nach uerdingen 
mit der kohlenmonoxid-versorgungsleitung sollen die  erstattung der kosten für kohlendioxid– 
chemiestandorte dormagen und krefeld-uerdingen  (co2)– zertifikate durch lyondellbasell 
verbunden und das schon bestehende verbundsystem  covestro manufacturing maasvlakte v.o.f, 
zwischen dormagen und leverkusen ergänzt werden.  rotterdam, niederlande
damit soll eine sichere, reibungslose und standortüber- nach ergebnislosen verhandlungen machte das unter-
greifende versorgung mit kohlenmonoxid sichergestellt  nehmen utility centre maasvlakte leftbank (ucml), 
werden. die inbetriebnahme der ende 2009 nahezu  rotterdam, niederlande, eine e.on-konzerngesellschaft, 
fertiggestellten pipeline ist aufgrund gerichtlicher verfahren  im jahr 2013 einen anspruch auf erstattung gegen das 
und eines laufenden planänderungsverfahrens derzeit  gemeinschaftsunternehmen lyondellbasell covestro 
noch nicht möglich. nachdem das verwaltungsgericht  manufacturing maasvlakte v.o.f, rotterdam, niederlande, 
düsseldorf 2011 die wesentlichen aspekte des planfest- geltend. ucml fordert die kosten für co2-zertifikate ein, 
stellungsbeschlusses, insbesondere die sicherheit der  welche ucml im zuge der lieferbeziehungen zu lyon-
verwendeten materialien und die rechtskonformität des  dellbasell covestro manufacturing maasvlakte v.o.f, 
rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die kläger  rotterdam, niederlande, im rahmen des emissionshan-
und die beklagte bezirksregierung in berufung vor dem  delsschemas der eu erwerben musste. der covestro-
oberverwaltungsgericht münster. das oberverwaltungs- konzern als joint-venture-partner haftet zu 50 % für 
gericht münster hatte 2014 keine prinzipiellen einwände  potenzielle erstattungsansprüche gegen lyondellbasell 
gegen die sicherheit und trassenwahl der pipeline, stellte  covestro manufacturing maasvlakte v.o.f, rotterdam, 
jedoch die verfassungsmäßigkeit des rohrleitungsge- niederlande. da auch in verhandlungen mit ucml bzw. 
setzes in frage, welches die rechtliche basis des projekts  e.on keine einigung erzielt werden konnte, wurde 2014 
darstellt. über die verfassungsmäßigkeit des rohrlei- ein schiedsverfahren eingeleitet.
185
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
29. erläuterungen zur kapitalflussrechnung
sonstige erläuterungen 
29. erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
29.2  zu- / abfluss aus investiver 
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente des covestro- tätigkeit
konzerns im laufe des berichtsjahres durch mittelzu- und 
-abflüsse veränderten. in übereinstimmung mit ias 7  im rahmen der investiven tätigkeit sind im jahr 2015 mittel 
(statement of cash flows) wird zwischen zahlungsströmen  in höhe von 380 mio. € abgeflossen (vorjahr: 585 mio. €). 
aus operativer und investiver tätigkeit sowie aus finan-
zierungstätigkeit unterschieden. auswirkungen der  für den erwerb von sachanlagen und immateriellen 
veränderung des konsolidierungskreises werden gesondert  vermögenswerten wurde im jahr 2015 ein betrag von 
ausgewiesen. 509 mio. € (vorjahr: 612 mio. €) aufgewendet. diesen 
ausgaben standen einnahmen aus dem verkauf von 
verfügungsbeschränkungen von zahlungsmitteln und  sachanlagen und anderen vermögenswerten in höhe 
zahlungsmitteläquivalenten lagen wie im vorjahr nicht vor. von 42 mio. € (vorjahr: 9 mio. €) gegenüber. 
die von den ausländischen konzerngesellschaften  des weiteren wurden auszahlungen für akquisitionen 
berichteten zahlungsströme werden zu durchschnitts- in höhe von 14 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) vorgenommen. 
kursen umgerechnet. hiervon abweichend werden die  dies betraf den erwerb der thermoplast composite gmbh, 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum  markt bibart. nähere erläuterungen zu den akquisitionen 
stichtagskurs angesetzt. der einfluss von wechselkurs- und desinvestitionen sind in anhangangabe 5.2 und 5.3 
änderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmittel- enthalten.
äquivalente wird als „veränderung aus wechselkursände-
rungen“ ausgewiesen. für lang- und kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
flossen insgesamt 95 mio. € zu (vorjahr: 12 mio. €).
29.1  zu- / abfluss aus operativer 
29.3  zu- / abfluss aus finanzierungs-
geschäftstätigkeit
tätigkeit
der zufluss aus operativer geschäftstätigkeit (netto-
cashflow) von 1.473 mio. € (vorjahr: 925 mio. €) zeigt den  aus finanzierungstätigkeit sind in 2015 645 mio. € abge-
betrieblichen einnahmenüberschuss sowie die verände- flossen (vorjahr: 192 mio. €). im zuge der gründung der 
rungen der übrigen operativen vermögenswerte und ver- covestro ag flossen aus der einlage des gezeichneten 
bindlichkeiten und enthält sonstige nicht-zahlungswirksa- kapitals 140 mio. € und aus weiteren zuführungen in die 
me vorgänge.  kapitalrücklage 1.715 mio. € von der bayer ag zu. die 
ausgabe neuer aktien im rahmen des börsengangs im 
im geschäftsjahr 2015 wurden ertragsteuerlich bedingte  oktober 2015 führte zu einzahlungen (nach abzug der 
zahlungsmittelabflüsse (ohne berücksichtigung von ab- kosten für die kapitalbeschaffung) in höhe von 1.485 mio. €.
gegrenzten oder zurückgestellten beträgen) in höhe von 
194 mio. € im netto-cashflow erfasst (vorjahr: 73 mio. €).  diesen mittelzuflüssen standen zahlungen aus der in 2015 
die veränderungen der ertragsteuerverbindlichkeiten,  erfolgten übertragung von vermögenswerten und  
-rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der  schulden im rahmen der rechtlichen verselbständigung 
zeile „veränderung übriges nettovermögen / sonstige  des covestro-konzerns entgegen.
nicht-zahlungswirksame vorgänge“ ausgewiesen.
die netto-kredittilgung belief sich auf 2.069 mio. € (vorjahr: 
gemäß dem im abschnitt „behandlung von ertragsteuern  157 mio. €). bei den krediten handelt es sich im wesent-
und latenten steuern“ in anhangangabe 3.1 beschriebenen  lichen um darlehen gegenüber dem bayer-konzern.
„separate tax return approach“ wurden laufende steu-
erforderungen und -schulden, die tatsächlich von bayer- die netto-zinsausgaben stiegen auf 93 mio. € (vorjahr:  
konzerngesellschaften zu tragen waren, in höhe von  32 mio. €).
149 mio. € (vorjahr: 67 mio. €) als nicht-zahlungswirksam 
berücksichtigt.
186
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
30. beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
30.  beziehungen zu nahestehenden  
unternehmen und personen
30.1  beziehungen zu nahestehenden 
tochterunternehmen unterliegen. dazu gehören insbe-
unternehmen sondere die bayer ag, die aufgrund der 69 %igen betei-
ligung an der covestro ag als oberstes beherrschendes 
nahestehende unternehmen im sinne des ias 24 (re- unternehmen im sinne von ias 24 zu klassifizieren ist, 
lated party disclosures) sind juristische personen, die  sowie deren tochtergesellschaften, die nicht in den 
auf die covestro ag und deren tochterunternehmen  covestro-konsolidierungskreis einzubeziehen sind, nicht-
einfluss nehmen können oder der kontrolle oder einem  konsolidierte tochtergesellschaften, gemeinschafts- 
maßgeblichen einfluss durch die covestro ag bzw. deren  und assoziierte unternehmen sowie versorgungspläne.
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 
31.12.2014 31.12.2015
verbindlich­ verbindlich­
forderungen keiten forderungen keiten
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
bayer ag 374 108 2 14
bayer-konzerngesellschaften 113 4.005 51 2.243
nicht-konsolidierte tochterunternehmen / assoziierte unternehmen 2 5 1 4
gemeinschaftsunternehmen 2 0 1 0
assoziierte unternehmen 4 0 4 0
erbrachte und empfangene lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen
2014 2015
erbrachte empfangene erbrachte empfangene
lieferungen lieferungen lieferungen lieferungen
und leistun­ und leistun­ und leistun­ und leistun­
gen gen gen gen
  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
bayer ag 18 46 12 34
bayer-konzerngesellschaften 98 1.065 80 863
nicht-konsolidierte tochterunternehmen / assoziierte unternehmen 23 0 36 3
gemeinschaftsunternehmen 15 – 7 –
assoziierte unternehmen 10 737 13 609
transaktionen mit der bayer ag sowie  von den empfangenen lieferungen und leistungen, die im 
deren tochtergesellschaften geschäftsjahr 2015 durch unternehmen des bayer-kon-
aus dem verkauf von produkten, handelswaren sowie  zerns an covestro erbracht wurden, entfielen 773 mio. € 
sonstigen betriebstypischen geschäften resultieren  auf dienstleistungen (vorjahr: 989 mio. €). der jahresver-
umsätze mit der bayer ag und deren tochterunternehmen. gleich der empfangenen lieferungen und leistungen ist 
  jedoch nur eingeschränkt aussagefähig, da ein teil der in 
die empfangenen lieferungen und leistungen umfassen  den servicegesellschaften eingesetzten (und weiterbelas-
im wesentlichen operative liefer- und leistungsgeschäf- teten) mitarbeiter im jahr 2015 auf den covestro-konzern 
te, leasing und finanzierungsleistungen sowie dienst- übergegangen sind.
leistungen, die der bayer-konzern für covestro durch die 
servicegesellschaften bayer business services gmbh,  bei den von den servicegesellschaften bezogenen 
leverkusen, bayer technology services gmbh, lever- dienstleistungen handelt es sich im wesentlichen um 
kusen, sowie die currenta gmbh & co. ohg, leverkusen,  leistungen aus den bereichen informationstechnologie, 
(currenta) erbracht hat.  rechnungswesen und personalverwaltung (bayer busi-
187
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
30. beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
ness services), ingenieurtechnische und verfahrens- share deals
technische leistungen (bayer technology services)  • erwerb von 100 % der anteile an der covestro nv, 
sowie leistungen in zusammenhang mit den durch die  antwerpen, belgien, von der bayer antwerpen nv,  
currenta betriebenen chemieparks, welche von covestro  diegem, belgien, zu einem kaufpreis von 537 mio. €. 
und dem bayer-konzern gemeinsam genutzt werden. die 
von der currenta bezogenen leistungen umfassen ins- • erwerb von 100 % der anteile an der covestro polyure-
besondere energielieferungen, instandhaltungsleistungen,  thanes b.v., nieuwegein, niederlande, von der bayer b.v., 
umweltdienste sowie logistik- und infrastrukturdienst- mijdrecht, niederlande, zu einem kaufpreis von 202 mio. €.
leistungen. letztere umfassen insbesondere die basis-
infrastruktur der chemieparks (z. b. elektrizitätsnetze,  • erwerb von 100 % der anteile an der covestro s.r.l., 
rohrleitungssysteme, (werks-)eisenbahnnetze, hafen- mailand, italien, von der bayer s.p.a., mailand, italien, zu 
strukturen, kläranlagen und (werks-)sicherheit). einem kaufpreis von 107 mio. €.
darüber hinaus nimmt covestro diverse versicherungs- • erwerb von 100 % der anteile an der covestro, s.l., 
leistungen, insbesondere haftpflicht- und sachversiche- barcelona, spanien, von der bayer ag zu einem kauf-
rungsleistungen, der 100 %igen bayer-tochtergesellschaft  preis von 83 mio. €.
pallas versicherungs ag, leverkusen, in anspruch. • erwerb von 95,6 % der anteile an der covestro (taiwan) 
ltd., kaohsiung, taiwan, von der bayer b.v., mijdrecht, 
in den erbrachten bzw. empfangenen leistungen sind  niederlande, zu einem kaufpreis von 70 mio. €.
darüber hinaus mit dem bayer-konzern geschlossene 
leasingverträge enthalten, bei denen covestro sowohl  • erwerb von 100 % der anteile an der covestro a / s, 
als leasinggeber als auch als leasingnehmer fungiert. otterup, dänemark, von der bayer a / s, kopenhagen, 
dänemark, zu einem kaufpreis von 39 mio. €.
die empfangenen lieferungen und leistungen mit as-
soziierten unternehmen resultieren aus dem laufenden  • erwerb von 100 % der anteile an der covestro b.v., 
operativen geschäft mit dem unternehmen po jv, lp,  foxhol, niederlande, von der bayer b.v., mijdrecht, 
wilmington, usa. niederlande, zu einem kaufpreis von 37 mio. €.
zusätzlich zu den vorgenannten transaktionen hat   • erwerb von 100 % der anteile an der guangzhou  
covestro im jahr 2015 eine erstattung von der bayer ag  covestro polymers co., ltd., guangzhou, china, von der 
in höhe von 57 mio. € für die beendigung der mitbe- bayer (china) limited, shanghai, china, zu einem kauf-
nutzungsvereinbarung zur verwendung der bayer-  preis von 23 mio. €.
konzernkennzeichen erhalten.
• erwerb von 100 % der anteile an der covestro polymers 
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber na- (shenzhen) co., ltd., shenzhen, china, von der bayer 
hestehenden unternehmen entfallen hauptsächlich auf  (china) limited, shanghai, china, zu einem kaufpreis 
leasing- und finanzierungssachverhalte, liefer- und  von 16 mio. €.
leistungsbeziehungen sowie sonstige transaktionen. 
wertberichtigungen auf forderungen gegen nahe ste- • erwerb von 100 % der anteile an der covestro polymers 
hende  unternehmen wurden weder im geschäftsjahr  (qingdao) co., ltd., qingdao, china, von der bayer (china) 
2015 noch im vorjahr erfasst.  limited, shanghai, china, zu einem kaufpreis von 7 mio. €.
in der berichtsperiode wurden vermögenswerte und  • erwerb von 99 % der anteile an der covestro s.p.a., 
schulden von bayer an covestro transferiert, die historisch  mailand, italien, von der bayer s.p.a., mailand, italien, zu 
im verantwortungsbereich der covestro-gruppe lagen.  einem kaufpreis von 6 mio. €.
ebenso wurden vermögenswerte und schulden, die 
historisch nicht im verantwortungsbereich der covestro- • erwerb von 100 % der anteile an der covestro indústria 
gruppe lagen, von covestro an bayer übertragen. nach- e comércio de polimeros ltda., são paulo, brasilien, von 
folgend sind die wesentlichen transaktionen der  der bayer hispania, s.l., sant joan despí, spanien, zu 
berichtsperiode dargestellt, die im zuge der rechtlichen  einem kaufpreis von 4 mio. € unter berücksichtigung des 
verselbständigung von covestro stattfanden. die bei  rückbehalts bestimmter vermögenswerte und schulden, 
share deals und asset deals vereinbarte gegenleistung  insbesondere künftiger zahlungsverpflichtungen im zu-
basierte in der regel auf externen gutachten und wirkte  sammenhang mit der im märz 2015 verkündeten schlie-
sich bei erwerben eigenkapitalmindernd, bei veräuße- ßung des produktionsstandorts in belford roxo, brasilien. 
rungen eigenkapitalerhöhend aus.
 
188
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
30. beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
asset deals tragen. für dieses bisher durch covestro bzw. für ge-
• übertragung des covestro-geschäftsbetriebs von der  schäftsaktivitäten von covestro genutzte vermögen 
bayer (china) limited, shanghai, china, auf die   wurde ein kaufpreis von 80 mio. € vereinbart. bedingt 
covestro polymers (china) co., ltd., shanghai, china,  durch erhöhte ertragsteuerliche werte („tax base“) wur-
zu einem kaufpreis von 639 mio. €. den 86 mio. € als aktive latente steuern angesetzt. 
• mit vertrag vom 28. august 2015 vereinbarten die  vertragsverhältnisse
bayer ag und die covestro deutschland ag, leverkusen,  • mit gesellschafterbeschluss vom 14. august 2015 und 
die covestro deutschland ag gegen zahlung eines ein- aufhebungsvereinbarung vom 14. august 2015 wurde 
malbetrags von allen weiteren verpflichtungen im zu- der beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag 
sammenhang mit bestehenden pensionszusagen der  zwischen der bayer ag und der covestro deutschland 
bayer ag gegenüber vor dem 1. juli 2002 ausgeschie- ag, leverkusen, deutschland, mit wirkung zum 31. au-
denen mitarbeitern, die dem damaligen arbeitsgebiet  gust 2015 beendet. aus der ergebnisabführung resul-
polymers der bayer ag zuzuordnen waren, zu entbinden.  tierte eine eigenkapitalminderung in höhe von 5 mio. €.
diese pensionsrückstellungen sind im rahmen der aus-  
gliederung des damaligen polymer-geschäfts aus der  bareinlagen
bayer ag am 1. januar 2003 in der bayer ag verblieben.  • bareinlage in das grundkapital der covestro ag in höhe 
die covestro deutschland ag war bislang verpflichtet,  von 140 mio. € sowie in die kapitalrücklage in höhe von 
den auf sie entfallenden anteiligen aufwand, soweit er  1.715 mio. € durch die bayer ag.
nicht durch eine entsprechende rückstellung gedeckt 
war, sowie den anteiligen verwaltungsaufwand an die  • erhöhung des kapitals durch bareinlage bei der 
bayer ag zu erstatten. weiterhin sind im rahmen der  covestro polymers (china) co., ltd., shanghai, china, 
rechtlichen umstrukturierung im covestro-konzern neue  durch die bayer (china) limited, shanghai, china, um  
zentrale unternehmensfunktionen wie finanzen, steuern,  70 mio. €.
konzernrechnungswesen, interne revision und investor 
relations geschaffen worden und darüber hinaus  • im rahmen der rechtlichen entflechtung des geschäfts 
funktionen, die bislang in den bayer-servicegesell- in thailand hat die bayer ag eine einlage in höhe von 
schaften angesiedelt waren, von covestro übernommen  499 mio. € geleistet.
worden. dabei handelt es sich im wesentlichen um die 
bereiche personalabrechnung, rechnungswesen, it  während sich die vorgenannten transaktionen auf das 
sowie ingenieurleistungen. in diesem zusammenhang  eigenkapital ausgewirkt haben, hatten folgende trans-
sind vermögenswerte und schulden über kaufverträge  aktionen der berichtsperiode keine auswirkung auf das 
an covestro-gesellschaften übertragen worden. im  eigenkapital des covestro-konzerns:
gegensatz zu den übrigen asset deals waren die zuvor 
beschriebenen vermögenswerte und verpflichtungen  • sacheinlage von 100 % der anteile an der covestro 
in der vergleichs periode nicht im kombinierungskreis  llc, pittsburgh, usa, seitens der bayer corp., pitts-
berücksichtigt. die darstellung dieser transaktionen  burgh, usa, in die covestro b.v., foxhol, niederlande, 
erfolgte analog zu den übrigen asset deals als entnahme  zu einem transaktionswert von 1.107 mio. €.
der gesellschafterin bayer ag im eigenkapital und führte 
so zu einer eigenkapitalminderung in höhe von 367 mio. €. • sacheinlage von 99,3 % der anteile an der covestro 
(india) private limited, thane, indien, durch die bayer 
• übertragung des geschäftsbetriebs von der bayer thai  ag zu einem transaktionswert von 42 mio. €.
company limited, bangkok, thailand, auf die covestro 
(thailand) co., ltd., bangkok, thailand, zu einem kauf- • einbringung von 100 % der anteile an der covestro 
preis von 370 mio. €. deutschland ag, leverkusen, deutschland, in die ka-
pitalrücklage der covestro ag zu einem transaktions-
• übertragung des covestro-geschäftsbetriebs von der  wert von 1.766 mio. €.
bayer de méxico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko, an 
die covestro s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko, zu einem  die vorgenannten transaktionen wurden mit ausnahme 
kaufpreis von 169 mio. €. hierbei wurden 36 mio. € als  der bareinlagen als „transactions under common control“ 
aktive latente steuern angesetzt. berücksichtigt. 
• mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. september 2015  finanzierung
wurden grundstücke, produktionsanlagen, bürogebäu- zum 31. dezember 2015 finanzierte sich der covestro-
de und sonstige flächen von bayer auf covestro über- konzern über darlehen mit einem kreditvolumen von 
189
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
30. beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
 insgesamt 2.060 mio. € bei der bayer antwerpen nv,  3.894 mio. €). der rückgang ist im wesentlichen darauf 
 diegem, belgien. diese darlehen dienen der kurzfristigen  zurückzuführen, dass covestro darlehen an den bayer-
finanzierung des laufenden geschäfts des covestro- konzern zurückgeführt hat. 
konzerns, werden endfällig verzinst und zu fortgeführten 
anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode  forderungen aus finanzierungssachverhalten gegen 
bilanziert. sie stehen im zusammenhang mit einem zwischen  gesellschaften des bayer-konzerns bestehen nicht (vor-
der covestro ag als kreditnehmer und deutsche bank  jahr: 416 mio. €). der rückgang resultiert im wesentlichen 
luxembourg s.a., bank of america merrill lynch interna - aus dem umstand, dass covestro innerhalb des berichts-
 tional limited, citigroup global markets limited, deutsche  jahres aus dem mechanismus zum internen liquiditäts-
bank ag und unicredit bank ag als kreditgeber am 4.  ausgleich innerhalb des bayer-konzerns ausgetreten ist.
september 2015 abgeschlossenen „syndicated multi-
currency term and revolving credit facilities agreement“  die im geschäftsjahr 2015 von unternehmen des bayer-
über insgesamt 2.700 mio. € („facilities agreement“).  konzerns erhaltenen zinserträge betrugen 1 mio. €  
(vorjahr: 28 mio. €). die zinsaufwendungen gegenüber 
zum 31. dezember 2015 sind aus dem facilities agreement  bayer-konzerngesellschaften  beliefen sich auf 48 mio. € 
keine kredite in anspruch genommen worden. im zusam- (vorjahr: 71 mio. €). 
menhang mit dem facilities agreement stehende trans-
aktionskosten wurden in höhe von 3 mio. € abgegrenzt.  sonstiges
sie werden bei beanspruchung der kredite mittels effek- der bayer-konzern hat gegenüber dritten garantien zu-
tivzinsmethode zugerechnet. gunsten von covestro ausgegeben, welche sich zum 31. 
dezember 2015 auf 156 mio. € (vorjahr: 513 mio. €) be-
in summe betrugen die verbindlichkeiten aus finanzie- liefen. im innenverhältnis zwischen bayer und covestro 
rungssachverhalten von covestro gegenüber dem bayer- ist der bayer-konzern von einer möglichen haftung aus 
konzern zum bilanzstichtag 2.082 mio. € (vorjahr:  diesen garantien befreit.
190
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
30. beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
30.2  beziehungen zu nahestehenden  vergütung der organmitglieder
die gesamtbezüge der organmitglieder beliefen sich im 
person en 
geschäftsjahr 2015 auf 12.509 tsd. €, darin enthalten sind 
nahestehende personen im sinne des ias 24 sind die  die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 736 tsd. €  
natürlichen personen, die aufgrund ihrer funktion im  (vorjahr: 119 tsd. €). 
covestro-konzern für das weltweite operative covestro-
geschäft verantwortlich sind. dazu gehören die organ- die vergütung wird nachfolgend dargestellt.
mitglieder der covestro ag sowie – bis zur rechtlichen
verselbständigung – die organmitglieder der covestro 
deutschland ag, leverkusen, die sich aus dem jeweiligen 
vorstand und dem aufsichtsrat zusammensetzen.
vergütung der organmitglieder (nach ifrs)  
  2014 2015
in tsd. € in tsd. €
summe der kurzfristigen vergütung 4.314 10.452
summe der aktienbasierten vergütung (vergütung mit langfristiger 
anreizwirkung) 2.654 1.297
dienstzeitaufwand für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen 388 760
gesamtvergütung (nach ifrs) 7.356 12.509
für die zum 31. dezember 2015 aktiven vorstandsmit- die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die arbeit-
glieder wurden für die kurzfristige und langfristige variable  nehmervertreter, die arbeitnehmer im covestro-konzern 
barvergütung 9.257 tsd. € (vorjahr: 6.453 tsd. €) zurück- sind, entgeltleistungen, die nicht im zusammenhang 
gestellt. der barwert der leistungsorientierten pensions- mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen. in summe 
verpflichtungen für die aktiven vorstandsmitglieder belief  erhielten die arbeitnehmervertreter aus solchen tätig-
sich auf 7.173 tsd. € (vorjahr: 3.255 tsd. €). keiten 476 tsd. € (vorjahr: 430 tsd. €). gegenüber den 
arbeitnehmervertretern im aufsichtsrat bestanden 
ab dem jahr 2016 sind die mitglieder des vorstands zur  pensions verpflichtungen in höhe von 2.559 tsd. € (vor-
teilnahme am langfristigen aktienbasierten vergütungs- jahr: 2.190 tsd. €). 
programm „prisma“ berechtigt, sofern sie nach vorge-
gebenen richtlinien eine individuell festgelegte anzahl  zum 31. dezember 2015 gab es, wie im gesamten jahr 
an covestro-aktien halten und solange sie für den  und im vorjahr, keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
covestro-konzern tätig sind.  des vorstands oder des aufsichtsrats. 
bei der aufsichtsratsvergütung handelt es sich aus-
schließlich um erfolgsunabhängige vergütungen. über 
191
covestro-geschäftsbericht 2015 konzernabschluss | anhang covestro-konzern
sonstige erläuterungen
31. honorare des abschlussprüfers
31. honorare des abschlussprüfers 
für die erbrachten dienstleistungen der pricewater- die honorare für abschlussprüfungsleistungen umfassen 
housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs- vor allem vergütungen für die konzernabschlussprüfung 
gesellschaft (pwc ag wpg) sind seit der gründung der  sowie für die prüfung der einzelabschlüsse der covestro 
covestro ag am 20. august 2015 folgende honorare als  ag und ihrer tochterunternehmen. honorare für andere 
aufwand erfasst worden: bestätigungsleistungen beziehen sich auf die erstellung 
des „comfort letter“ sowie auf sonstige bestätigungs-
honorare des abschlussprüfers  leistungen. weiterhin sind bis zum 20. august 2015 
6 mio. € für die prüfung des kombinierten abschlusses 
pwc ag wpg
angefallen.
2015
  in mio. €
abschlussprüfungsleistungen 2
andere bestätigungsleistungen 1
steuerberatungsleistungen –
sonstige leistungen –
gesamt 3
32.  ereignisse nach dem abschlussstichtag
seit dem 1. januar 2016 sind keine vorgänge eingetre-
ten, die einen wesentlichen einfluss auf die vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des covestro-konzerns 
haben. 
leverkusen, 17. februar 2016
covestro ag
der vorstand
192
covestro-geschäftsbericht 2015 versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den  lauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
anzuwendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  lage des covestro-konzerns sowie der covestro ag 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen  so dar gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
entsprechendes  bild  der  vermögens-,  finanz-  und  nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
ertrags lage des covestro-konzerns vermittelt und im  wesentlichen chancen und risiken der voraussichtli-
konzernlagebericht,  der  mit  dem  lagebericht  der  chen  entwicklung  des  covestro-konzerns  bzw.  der 
covestro ag zusammengefasst ist, der geschäftsver- covestro ag beschrieben sind.
leverkusen, 17. februar 2016
covestro ag
der vorstand
patrick thomas     frank h. lutz     dr. klaus schäfer      dr. markus steilemann
(vorsitzender) 
193
covestro-geschäftsbericht 2015 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
vermerk zum konzernabschluss
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
an die covestro ag, leverkusen
vermerk zum konzernabschluss
wir haben den beigefügten konzernabschluss der   eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von 
covestro ag, leverkusen, und ihrer tochtergesellschaften –  prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im 
bestehend aus konzerngewinn- und -verlustrechnung  konzernabschluss enthaltenen wertansätze und sons-
und konzerngesamtergebnisrechnung, konzernbilanz,  tigen angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungs-
konzernkapitalflussrechnung, konzerneigenkapital- handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des  
veränderungsrechnung und konzernanhang für   abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der  
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember  risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich-
2015 – geprüft. tigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. 
bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
verantwortung des vorstands für den  abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
konzernabschluss ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein 
der vorstand der covestro ag ist verantwortlich für die  den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verant- vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen 
wortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in über- und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen 
einstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur 
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb an- wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns 
zuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften   abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die 
aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften  beurteilung der angemessenheit der angewandten rech-
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  nungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  dem vorstand ermittelten geschätzten werte in der rech-
vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich für die  nungslegung sowie die beurteilung der gesamtdar-
internen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die  stellung des konzernabschlusses.
aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbe- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten  
absichtigten – falschen darstellungen ist. prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung  prüfungsurteil
ein urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung  prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt- geführt hat.
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergän- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
zender beachtung der international standards on auditing  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  schluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und  in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz-
erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesent- lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
lichen falschen darstellungen ist. vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  
entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage 
des konzerns zum 31. dezember 2015 sowie der  
ertragslage für das an diesem stichtag endende ge-
schäftsjahr. 
194
covestro-geschäftsbericht 2015 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
vermerk zum zusammengefassten lagebericht
vermerk zum zusammengefassten lagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der  prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, 
covestro ag, der mit dem lagebericht der gesellschaft  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des  
zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom   konzerns vermittelt und die chancen und risiken der 
1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. der vorstand  zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
ist verantwortlich für die aufstellung des zusammen-
gefassten lageberichts in übereinstimmung mit den  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in  einwendungen geführt hat.
übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter  
beachtung der für die prüfung des zusammengefassten  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  des konzernabschlusses und zusammengefassten  
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  lageberichts gewonnenen erkenntnisse steht der  
abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung  zusammengefasste lagebericht in einklang mit dem 
des zusammengefassten lageberichts so zu planen und  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  bild von der lage des konzerns und stellt die chancen 
erlangt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschluss-
essen, den 18. februar 2016
pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
petra justenhoven     dietmar prümm
wirtschaftsprüferin    wirtschaftsprüfer
195
weitere informationen
196
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
organe der gesellschaft
organe der gesellschaft
aufsichtsrat
   
mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
name funktion tätigkeit zu bildenden aufsichtsräten
•
  vorsitzender des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•
  mitglied des aufsichtsrats freudenberg se
 dr. richard pott  vorsitzender •   diplomphysiker •  mitglied des aufsichtsrats schott ag
• 
  vorsitzende des  
betriebs rats der covestro 
•
deutschland ag – standort    stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats  
uerdingen covestro deutschland ag 
•  •
stellvertretende     mitarbeiterin der covestro    mitglied des aufsichtsrats bayer ag
•
petra kronen  vorsitzende deutschland ag   mitglied des aufsichtsrats bayer beistandskasse
• 
  vorstandsvorsitzender  
•
ferdinando falco beccalli  falco enterprises ag   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•
  mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•
  mitglied des aufsichtsrats osram gmbh
• 
  mitglied des aufsichtsrats osram licht ag
•
  mitglied des aufsichtsrats sgl carbon se
•  •
  geschäftsführender     mitglied des aufsichtsrats tüv süd aktiengesellschaft
•
vorstand deutsches     mitglied des aufsichtsrats ergo versicherungsgruppe ag  
dr. christine bortenlänger  aktieninstitut e. v. (bis 27. märz 2015)
•  •
  mitglied des vorstands     mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•
johannes dietsch  bayer ag   vorsitzender des aufsichtsrats bayer business services gmbh
• 
  vorsitzender des  
sprecherausschusses 
•
covestro deutschland ag   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•  •
  leitender angestellter der    mitglied des aufsichtsrats bayer ag
•
dr.-ing. thomas fischer covestro deutschland ag   mitglied des aufsichtsrats bayer-pensionskasse vvag
•
  mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
• 
  mitglied des aufsichtsrats bayer ag (bis oktober 2015)
•
 mitglied des aufsichtsrats henkel ag & co. kgaa
•
  mitglied des aufsichtsrats continental ag
•  •
  mitglied des geschäfts-   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender  
führenden hauptvorstands  50hertz transmission gmbh 
•
der ig bergbau, chemie,     stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender vivawest gmbh 
•
peter hausmann energie   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender vivawest wohnen gmbh
•
  mitglied des betriebsrats der 
covestro deutschland ag
•
  mitarbeiterin der covestro  
•
irena küstner  deutschland ag    mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
• 
  jurist und gewerkschafts-
sekretär der ig bergbau,  
•
michael mostert chemie, energie    mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•
  mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•  •
  wirtschaftsprüfer     mitglied des aufsichtsrats continental ag 
•
prof. dr. rolf nonnenmacher in eigener praxis   mitglied des aufsichtsrats prosiebensat.1 media se 
•
  mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
• 
  mitglied des aufsichtsrats spie gmbh
• 
  director spie sa, frankreich
•  • 
regine stachelhaus    juristin   non-executive director computacenter plc, großbritannien
• 
   ersatzmitglied des be-
triebsrats der covestro 
deutschland ag
• 
  mitarbeiterin der covestro 
•
sabine wirtz  deutschland ag   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
197
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
organe der gesellschaft
mitglieder der ausschüsse
    
präsidium / vermit-
tlungs-ausschuss  nominierungsauschuss prüfungsausschuss personalausschuss
prof. dr. rolf nonnenmacher 
dr. richard pott (vorsitz)  dr. richard pott (vorsitz) dr. richard pott (vorsitz)
peter hausmann regine stachelhaus johannes dietsch johannes dietsch
petra kronen peter hausmann dr.-ing. thomas fischer
regine stachelhaus petra kronen petra kronen
irena küstner
dr. richard pott
vorstand
    
name position verantwortungsbereiche  aufsichtsratsmandate
•
  sustainability
•
  strategy
•
  communications
• •
  corporate audit    mitglied des aufsichtsrats 
•
  corporate office bayer technology services 
•
  polycarbonates gmbh (bis 31. august 2015)
• •  
 coatings, adhesives, specialties non-executive director bg 
•
patrick thomas  vorstandsvorsitzender  human resources group plc, großbritannien
•
  finance
•
  taxes
•
  accounting
•
  controlling
•
  law, intellectual property rights & 
compliance
•
  information technology
• •
mitglied des vorstands,   portfolio and project management   mitglied des aufsichtsrats 
•
frank h. lutz arbeitsdirektor   investor relations nordex se
•
 production & technology
•
 engineering
•
 investment coordination & analysis
•
 health, safety, environment
•
 procurement
•
dr. klaus schäfer  mitglied des vorstands   basic chemicals
•
  innovation
•
dr. markus steilemann  mitglied des vorstands   polyurethanes
198
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
glossar
glossar
a c d
aktg / aktiengesetz cashflow aus   dcgk / deutscher­corporate­
regelt die gesetzlichen vorschrif- finanzierungs­tätigkeit governance kodex
ten für aktiengesellschaften. entspricht dem cashflow aus   ein von der regierungskommission 
finanzierungstätigkeiten nach ias 7. deutscher corporate governance 
apac kodex aufgestelltes regelwerk zur 
region, die alle staaten in der   cashflow aus   verantwortungsvollen unterneh-
region asien und pazifik umfasst,   investitions­tätigkeit mensführung, das empfehlungen 
in denen covestro aktiv ist entspricht dem cashflow aus  und anregungen zur leitung und 
investitionstätigkeiten nach ias 7. überwachung deutscher börsen-
notierter unternehmen enthält 
b cashflow­aus­operativer­
tätigkeit­(netto-cashflow) due diligence
bereinigtes ebit entspricht dem cashflow aus  prüfung und analyse eines unter-
entspricht dem um sonderein- betrieblichen tätigkeiten nach ias 7. nehmens mit „gebotener sorgfalt“, 
flüsse bereinigten ergebnis vor   insbesondere im hinblick auf wirt-
finanzergebnis und steuern. cfroi / cash­flow­return­  schaftliche, rechtliche, steuerliche 
on investment und finanzielle verhältnisse
bereinigtes ebitda bildet das verhältnis der in der 
entspricht dem um sonderein- periode erwirtschafteten zahlungs-
flüsse bereinigten ergebnis vor   mittelüberschüsse (brutto-cash- e
finanzergebnis, steuern und   flow) abzüglich der reproduktions-
abschreibungen auf sachanlagen  ansprüche der kapitalgeber dividiert  ebit / earnings­before­interest­
und immaterielle vermögenswerte. durch das eingesetzte kapital  and taxes
(investitionswert) ab und stellt somit  um finanzergebnis und steuern 
bip / bruttoinlandsprodukt die kapitalrentabilität der periode dar. bereinigter jahresüberschuss bzw. 
gesamtwert aller waren und  -fehlbetrag
dienstleistungen, die innerhalb   cva / cash­value­added
eines jahres innerhalb der landes- der cash value added ergibt sich  ebitda / earnings­before­
grenzen hergestellt wurden, nach  aus der differenz von brutto-cash- interest,­taxes,­depreciation­
abzug aller vorleistungen flow und brutto-cashflow-hurdle  and­amortization
und ist somit der teil des brutto- um finanzergebnis, steuern sowie 
brutto-cashflow cashflows, der über die verzin- abschreibungen auf sachanlagen 
entspricht dem cashflow aus ope- sungs- und reproduktionsansprü- und immaterielle vermögenswerte 
rativer tätigkeit ohne berücksichti- che hinausgeht. ist der cva positiv,  bereinigter jahresüberschuss bzw. 
gung der veränderungen in den  so konnten die reproduktions- und  -fehlbetrag
vorräten, den forderungen und  verzinsungsansprüche der kapital-
verbindlichkeiten aus lieferungen  geber erfüllt und wert für das 
und leistungen, dem übrigen netto- unternehmen geschaffen werden.
vermögen bzw. den sonstigen nicht-
zahlungswirksamen vorg  ängen.
199
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
glossar
ecetoc / europäisches­ f h
zentrum für ökotoxikologie und 
toxikologie von chemikalien focf / free­operating­  hdi / hexamethylen- 
organisation der chemischen  cash flow diisocyanat
industrie mit dem ziel, mögliche  entspricht dem cashflow aus   eine chemische verbindung aus 
adverse effekte durch die herstel- operativer tätigkeit abzüglich   der gruppe der aliphatischen  
lung und verwendung von chemi- ausgaben für sachanlagen und   isocyanate, die hauptsächlich in 
kalien auf die gesundheit und die  immaterielle vermögenswerte. polyurethan-lacksystemen  
umwelt zu erkennen und zu unter- verwendet wird
suchen    
g hgb / handelsgesetzbuch
echa / european­  das hgb enthält einen großteil  
chemicals agency ghg­protocol / greenhouse­  der deutschen gesetze zur rech-
die europäische chemikalienagen- gas protocol nungslegung.
tur regelt die technischen, wissen- internationales accounting-system 
schaftlichen und administrativen  für treibhausgasemissionen, das  hseq / health,­safety,­ 
aspekte bei der registrierung,  vom world resources institute  environment, quality
bewertung und zulassung von  (wri) und dem world business  gesundheit, sicherheit, umwelt 
chemikalien. council for sustainable develop- und qualität
ment (wbcsd) entwickelt wurde
eeg / erneuerbare- 
energien-gesetz ghs / globally­harmonized­ i
das deutsche gesetz über den  system
ausbau erneuerbarer energien  weltweit einheitliches system zur  ias / international­accounting­
regelt die einspeisung von strom  einstufung und kennzeichnung von  standards
aus erneuerbaren quellen ins  chemikalien internationale rechnungslegungs-
stromnetz und garantiert feste ein- standards, wie sie in der eu anzu-
speisevergütungen. darüber hinaus  gps / global­product­strategy wenden sind
enthält das gesetz sonderregelun- initiative des weltchemieverbands 
gen für energieintensive industrie- icca mit dem ziel, weltweit einheit- ics / internal­control­system
unternehmen.  liche standards für die produkt- internes kontrollsystem, das die 
sicherheit in der chemieindustrie  einhaltung von richtlinien durch 
ehs / environment,­health­  zu verankern technische und organisatorische 
and safety regeln im unternehmen sicherstellt
umwelt, gesundheit und arbeits- gri / global­reporting­initiative
sicherheit richtlinien für die erstellung von 
nachhaltigkeitsberichten für unter- iea / internationale­ 
emea nehmen, regierungen und nicht- energieagentur
region, die alle staaten in europa,  regierungsorganisationen (ngos) selbständige teilorganisation 
dem nahen osten und afrika  innerhalb der organisation für  
umfasst, in denen covestro aktiv ist wirtschaftliche zusammenarbeit 
und entwicklung (oecd) mit 29  
emla mitgliedsstaaten, die zu einer 
region, die alle staaten in europa,  sicheren, nachhaltigen, umwelt- 
dem nahen osten, afrika und  und klimaverträglichen sowie wirt-
lateinamerika außer mexiko  schaftlichen energieversorgung 
umfasst, in denen covestro aktiv ist beitragen soll
200
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
glossar
ifrs / international­financial­ m o
reporting­standards
internationale rechnungslegungs- mdi / diphenylmethan-  ohsas­18001 / occupational­
standards, wie sie in der eu anzu- diisocyanat health and safety assessment 
wenden sind eine chemische verbindung aus  series
der gruppe der aromatischen   der weltweit anerkannte standard 
ipdi / isophoron-diisocyanat isocyanate ohsas 18001 ist die grundlage 
eine chemische verbindung aus  eines arbeitsschutz-management-
der gruppe der aliphatischen   mengenwachstum im   systems für den betrieblichen 
isocyanate, die hauptsächlich in  kerngeschäft arbeitsschutz im unternehmen.
polyurethan-lacksystemen   das mengenwachstum im kern-
verwendet wird geschäft bezieht sich auf die   opec / organization­of­petro-
kernprodukte aus den segmenten  leum­exporting­countries
ipo / initial­public­offering polyurethanes, polycarbonates und  organisation der erdöl exportieren-
börsengang bzw. erstmaliges  coatings, adhesives, specialties  den länder mit sitz in wien, die 
angebot von aktien eines unter- und wird als prozentuale verände- eine gemeinsame preis- und men-
nehmens auf dem organisierten  rung der extern verkauften mengen  genpolitik festsetzt
kapitalmarkt in kilotonnen gegenüber dem 
vorjahr errechnet. covestro nutzt  ods / ozone­depleting­ 
auch geschäftsmöglichkeiten  substances
k außerhalb des kerngeschäfts, z. b. substanzen, die zum abbau der 
durch den verkauf von rohstoffen  ozonschicht beitragen
kapitalkostensatz und nebenprodukten wie salz-
gewichteter durchschnittlicher  säure, natronlauge und styrol. 
kapitalkostensatz aus eigen- und  solche transaktionen sind nicht  r
fremdkapitalkosten bestandteil des mengenwachs-
tums im kerngeschäft. reach-verordnung
konzernergebnis reach steht für registration,  
das auf die aktionäre entfallende  evaluation, authorisation and 
ergebnis nach ertragsteuern n restriction of chemicals, also 
registrierung, bewertung, zulas-
l nafta sung und beschränkung von  
region, in der covestro aktiv ist und  chemikalien. die verordnung (eg) 
latam welche die staaten usa, kanada  nr. 1907 / 2006 ist im jahr 2007  
region, die alle staaten in latein- und mexiko umfasst in kraft getreten und harmonisiert 
amerika umfasst, in denen covestro  das eu-chemikalienrecht.
aktiv ist, außer mexiko nettofinanzverschuldung
zinstragende verbindlichkeiten  rir / recordable­incident­rate
lopc / loss­of­primary­  (exkl. pensionsverbindlichkeiten)  gesamtzahl berichtspflichtiger  
containment abzüglich der liquiden mittel vorfälle pro 100 vollzeitmitarbeiter
austritt von chemikalien oberhalb 
definierter mengenschwellen aus  nopat / net­operating­profit­ „responsible­care™“-initiative
ihrer ersten umhüllung wie rohr- after taxes initiative des verbands der chemi-
leitungen, pumpen, tanks und  bereinigtes operatives ergebnis  schen industrie (vci) zur ständigen 
fässern (bereinigtes ebit) nach steuern verbesserung von gesundheits-
schutz, umweltschutz und sicher-
ltrir / lost­time­recordable­ heit in den mitgliedsunternehmen 
incident rate
quote der berichtspflichtigen 
arbeitsunfälle mit arbeitsausfall-
tagen
201
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
glossar
roce / return­on­capital­ topps / top­performance­in­ w
employed process and plant safety
entspricht dem bereinigten opera- bei covestro konzernweite   wacc / weighted­average­cost­
tiven ergebnis nach steuern im  initiative zur verfahrens- und  of­capital
verhältnis zum eingesetzten  anlagens icherheit gewichteter durchschnittlicher 
kapital. kapitalkostensatz, der die kapital-
renditeerwartung für eigen- und 
u fremdkapital an das gesamtunter-
s nehmen widerspiegelt
ucml / utility­centre­ 
stakeholder maasvlakte­leftbank wbcsd / world­business­
interne und externe anspruchs- niederländisches tochterunter- council­for­sustainable­ 
gruppen, die von den unternehme- nehmen der e.on se development
rischen tätigkeiten direkt oder   der weltwirtschaftsrat für nachhal-
indirekt betroffen sind bzw. in  un­global­compact tige entwicklung ist eine von unter-
zukunft betroffen sein könnten der un global compact ist die  nehmensvorständen geführte 
weltweit größte initiative für verant- organisation, die sich als vorreiter 
structesetm / structured­ wortungsvolle unternehmensfüh- auf dem weg zu einer nachhaltigen 
efficiency system for energy rung. die mitgliedsunternehmen  entwicklung in bezug auf wirt-
das energiemanagementsystem  verpflichten sich, zehn universelle  schaft, gesellschaft und umwelt 
structesetm wurde bei covestro  prinzipien umzusetzen und ihre  versteht.
in 58 besonders energieintensiven  fortschritte regelmäßig zu doku-
betrieben in europa, asien und  mentieren.  world-scale-anlagen
amerika installiert. mit dem  covestro definiert world-scale-
system lässt sich der individuelle  anlagen abhängig von ihrer  
energieverbrauch in den  v produktionskapazität in kilotonnen 
produktionsanl agen optimal  pro jahr:
steuern und im schnitt um ein  vc / value­contribution –  tdi-anlagen ab 300 kilotonnen 
zehntel verringern. entspricht der differenz zwischen  pro jahr
dem bereinigten operativen ergeb- –  mdi-anlagen ab 400 kilotonnen 
nis nach steuern und den kosten  pro jahr
t des eingesetzten kapitals. ist die  –  polyether-polyol-anlagen ab 300 
value contribution positiv, wird  kilotonnen pro jahr
tdi / toluylen-diisocyanat wert geschaffen. –  polycarbonat-anlagen, bestehend 
eine chemische verbindung aus  aus einzelnen produktionslinien, 
der gruppe der aromatischen   vci / verband­der­chemischen­ ab 100 kilotonnen pro jahr
isocyanate, die hauptsächlich in  industrie
polyurethan-schaumstoffen und  branchenverband der chemischen  wphg / wertpapier-
-lacksystemen verwendet wird industrie in deutschland handelsgesetz
reguliert den wertpapierhandel 
toc / total­organic­carbon voc / volatile­organic­  und dient der kontrolle von wertpa-
der toc-wert gibt die summe des  compounds pierdienstleistungsunternehmen 
gesamten organischen kohlen- flüchtige organische stoffe, die  zum schutz der anleger.
stoffs in einer wasserprobe an. schon bei niedrigen temperaturen 
als gas vorliegen
202
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
segmentinformationen 4. quartal
segmentinformationen 4. quartal
 
coatings,   sonstige /  
polyurethanes polycarbonates adhesives, specialties konsolidierung covestro-konzern
4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal 
2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
umsatzerlöse 1.593 1.385 742 759 464 477 181 177 2.980 2.798
umsatzveränderung
menge 2,7 % – 0,3 % 0,0 % 2,8 % 1,5 %
preis – 20,0 % – 3,9 % – 2,2 % – 7,2 % – 12,4 %
währung 4,2 % 6,5 % 5,0 % 2,2 % 4,8 %
portfolio 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %
mengenwachstum im 
kerngeschäft 4,9 % 0,8 % 0,2 % 3,3 %
umsatzerlöse­nach­ 
regionen
emla 695 583 261 268 230 229 121 137 1.307 1.217
nafta 463 453 177 185 99 112 50 35 789 785
apac 435 349 304 306 135 136 10 5 884 796
ebitda 95 – 22 18 122 90 83 – 15 – 51 188 132
bereinigtes ebitda 101 63 33 123 91 84 – 15 – 14 210 256
ebit 2 – 157 – 24 70 70 60 – 20 – 53 28 – 80
bereinigtes ebit 9 – 55 – 9 70 70 60 – 19 – 16 51 59
abschreibungen 93 135 42 52 20 23 5 2 160 212
working­capital – 98 – 263 – 67 – 13 – 28 – 49 1 – 2 – 192 – 327
cashflow aus  
operativer­tätigkeit­
(netto-cashflow) 194 407 118 179 103 155 – 1 – 191 414 550
ausgaben­für­ 
sachanlagen und  
immaterielle  
vermögenswerte 94 80 87 39 49 38 9 0 239 157
free­operating­ 
cash flow 100 327 31 140 54 117 – 10 – 191 175 393
203
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
segmentinformationen gesamtjahr
segmentinformationen gesamtjahr
 
coatings,   sonstige /  
polyurethanes polycarbonates adhesives, specialties konsolidierung covestro-konzern
2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
umsatzerlöse 6.282 6.088 2.822 3.172 1.928 2.093 729 729 11.761 12.082
umsatzveränderung
menge 2,1 % 4,6 % 2,1 % 0,2 % 2,6 %
preis – 12,4 % – 2,6 % – 1,1 % – 3,8 % – 7,7 %
währung 7,2 % 10,4 % 7,6 % 3,6 % 7,8 %
portfolio 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %
mengenwachstum im 
kerngeschäft 1,8 % 5,2 % 2,7 % 2,7 %
umsatzerlöse­nach­ 
regionen
emla 2.866 2.631 1.065 1.134 1.034 1.043 528 549 5.493 5.357
nafta 1.817 1.956 646 765 394 486 165 149 3.022 3.356
apac 1.599 1.501 1.111 1.273 500 564 36 31 3.246 3.369
ebitda 584 487 132 558 435 484 – 29 – 110 1.122 1.419
bereinigtes ebitda 592 624 160 560 437 491 – 28 – 34 1.161 1.641
ebit 233 26 – 32 374 354 397 – 38 – 117 517 680
bereinigtes ebit 242 201 – 3 376 359 406 – 37 – 41 561 942
abschreibungen 351 461 164 184 81 87 9 7 605 739
working­capital 1.127 918 369 494 362 373 85 81 1.943 1.866
cashflow aus  
operativer­tätigkeit­
(netto-cashflow) 405 863 186 328 307 426 27 – 144 925 1.473
ausgaben­für­ 
sachanlagen und  
immaterielle  
vermögenswerte 280 209 210 190 113 107 9 3 612 509
free­operating­ 
cash flow 125 654 – 24 138 194 319 18 – 147 313 964
204
covestro-geschäftsbericht 2015 weitere informationen
quartalsübersicht
quartalsübersicht
 
1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal  1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
2014 2014 2014 2014 2015 2015 2015 2015
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €
umsatzerlöse 2.826 2.893 3.062 2.980 3.054 3.210 3.020 2.798
polyurethanes 1.507 1.530 1.652 1.593 1.554 1.637 1.512 1.385
polycarbonates 660 695 725 742 765 829 819 759
coatings, adhesives, 
specialties 471 487 506 464 535 562 519 477
mengenwachstum im 
kerngeschäft 7,6 % 5,4 % 4,5 % 1,9 % 1,7 % 6,8 % – 0,7­% 3,3 %
bereinigtes ebitda 364 261 326 210 416 498 471 256
polyurethanes 216 113 162 101 163 223 175 63
polycarbonates 44 44 39 33 116 150 171 123
coatings, adhesives, 
specialties 110 112 124 91 133 137 137 84
ebit 214 100 175 28 206 267 287 – 80
polyurethanes 130 28 73 2 31 92 60 – 157
polycarbonates 3 – 8 – 3 – 24 73 104 127 70
coatings, adhesives, 
specialties 90 88 106 70 111 113 113 60
finanzergebnis – 33 – 23 – 35 – 45 – 41 – 46 – 56 – 32
ergebnis­vor­steuern 181 77 140 – 17 165 221 231 – 112
ergebnis­nach­steuern 125 53 100 – 1 118 154 161 – 81
konzernergebnis 124 54 99 – 5 115 152 160 – 84
brutto-cashflow 327 227 274 188 339 387 313 116
cashflow aus  
operativer­tätigkeit­
(netto-cashflow) 3 151 357 414 184 360 379 550
ausgaben­für­ 
sachanlagen und  
immaterielle  
vermögenswerte 100 139 134 239 94 130 128 157
free­operating­cash­
flow – 97 12 223 175 90 230 251 393
205
finanzkalender
zwischenbericht 1. quartal 2016  ................25. april*
hauptversammlung 2016 ..........................3. mai
halbjahresfinanzbericht 2016  ....................26. juli*
zwischenbericht 3. quartal 2016  ................25. oktober*
* termin nicht final bestätigt.
impressum
herausgeber
covestro ag
kaiser-wilhelm-allee 60
51373 leverkusen
deutschland
e-mail: info@covestro.com
www.covestro.com
amtsgericht köln
hrb 85281
ust-idnr.: de815579850
redaktionelle unterstützung
edelman.ergo gmbh
köln / münchen
beratung nachhaltigkeitsinhalte bildnachweis
pro.mara consulting gmbh umschlag: thomas pflaum; seite 1: fotolia; seite 5, 7: judith wagner; seite 10: corbis; seite 12: thomas 
hamburg pflaum; seite 13: thomas pflaum, istock, istock; seite 14: judith wagner; seite 15: henkel ag & co. kgaa; 
seite 16: thomas pflaum, ks-verlag, istock; seite 18: thomas pflaum, solar impulse | revillard | rezo.ch; 
übersetzung seite 19: thomas pflaum, fotolia; seite 22: judith wagner; alle übrigen fotos: covestro ag
currenta gmbh & co. ohg
leverkusen ir-kontakt
e-mail: ir@covestro.com
gestaltung und layout
medienfabrik gütersloh gmbh pressekontakt
leverkusen e-mail: communications@covestro.com
covestro ag
kaiser-wilhelm-allee 60
51373 leverkusen 
deutschland
e-mail: info@covestro.com
covestro.com