
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
kennzahlen 
covestro-konzern
 
   2016  2017 veränderung
  in mio. € in mio. € in %
mengenwachstum im kerngeschäft1, 2 7,5 % 3,4 %  
umsatzerlöse 11.904 14.138 18,8
umsatzveränderung      
menge 5,0 % 4,3 %  
preis – 5,2 % 16,1 %  
währung – 1,3 % – 1,6 %  
portfolio 0,0 % 0,0 %  
umsatzerlöse nach regionen      
emla3 5.126 5.997 17,0
nafta4 3.169 3.398 7,2
apac5 3.609 4.743 31,4
ebitda6, 7 2.014 3.435 70,6
ebit 8, 9 1.331 2.808 > 100
finanzergebnis  – 196  – 150 – 23,5
konzernergebnis10 795 2.009 > 100
cashflows aus operativer tätigkeit11 1.786 2.361 32,2
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 419 518 23,6
free operating cash flow12 1.367 1.843 34,8
nettofinanzverschuldung13, 16 1.499 283 – 81,1
roce14 14,2 % 33,4 %  
mitarbeiter (in fte)15, 16 15.579 16.176 3,8
1  das mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, 
specialties und wird als prozentuale veränderung der extern verkauften mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr errechnet. covestro nutzt auch 
geschäftsmöglichkeiten außerhalb des kerngeschäftes, z. b. durch den verkauf von rohstoffen und nebenprodukten wie salzsäure, natronlauge und styrol. 
solche transaktionen sind nicht bestandteil des mengenwachstums im kerngeschäft.
2  vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt
3  emla: region europa, naher osten, afrika und lateinamerika außer mexiko
4  nafta: region usa, kanada und mexiko
5  apac: region asien und pazifik
6  ebitda: ebit zuzüglich abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte
7  auf den ausweis eines bereinigten ebitda wird verzichtet, da sowohl in der berichtsperiode als auch in der korrespondierenden vorjahresperiode keine  
aufwendungen oder erträge als sondereinflüsse erfasst wurden.
8  ebit: ergebnis nach ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis und ertragsteueraufwand
9  auf den ausweis eines bereinigten ebit wird verzichtet, da sowohl in der berichtsperiode als auch in der korrespondierenden vorjahresperiode keine  
aufwendungen oder erträge als sondereinflüsse erfasst wurden.
10  konzernergebnis: das auf die aktionäre der covestro ag entfallende ergebnis nach ertragsteuern
11  cashflows aus operativer tätigkeit: entsprechen den cashflows aus betrieblichen tätigkeiten nach ias 7
12  free operating cash flow: entspricht den cashflows aus operativer tätigkeit abzüglich ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte
13  exklusive rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
14  roce: der return on capital employed misst die verzinsung des eingesetzten kapitals. die kennzahl berechnet sich aus dem verhältnis von operativem 
ergebnis nach steuern zum capital employed. das capital employed stellt das im unternehmen eingesetzte kapital dar und entspricht der summe von  
anlage- und umlaufvermögen abzüglich nicht-zinstragender verbindlichkeiten, etwa aus lieferungen und leistungen.
15  mitarbeiter, auf vollzeitbeschäftigte (full time equivalents, fte) umgerechnet
16  zum stichtagswert am 31. dezember 2017 im vergleich zum 31. dezember 2016
» keiner kann  
80 jahre erfahrung in 
neue perspektiven  
verwandeln. «
» warum nicht? «
warum 
nicht?
mit diesem spirit wollen 
wir grenzen verschieben,
um die welt lebenswerter  
zu machen –
an jedem tag, 
für jeden kunden, 
in jedem einzelnen projekt.
#pushingboundaries
inhalt covestro-geschäftsbericht 2017
     
inhalt
kennzahlen covestro-konzern  2 übernahmerelevante angaben  160 
auf einen blick 2017  6 schlusserklärung des vorstands über  
beziehungen zu verbundenen unternehmen  166
brief an die aktionäre  8
der vorstand  12 konzernabschluss und -anhang
magazin: „warum nicht?“  14 konzernabschluss der covestro ag  
spirit  16 zum 31. dezember 2017  167
produkte  26 gewinn- und verlustrechnung  168 
digitalisierung  42
gesamtergebnisrechnung  169
produktion  52
bilanz  170
bericht des aufsichtsrats  60
kapitalflussrechnung  171
organe der gesellschaft  72
eigenkapitalveränderungsrechnung  172
covestro am kapitalmarkt  75
anhang covestro-konzern  174
zusammengefasster lagebericht  grundlagen und methoden  174
covestro-konzern und covestro ag   1.  allgemeine angaben  174
  2.   auswirkungen von neuen  
grundlagen des konzerns  80
rechnungslegungsstandards  175
  1.  struktur  80
  3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  179
  2.  strategie  82
  4.   änderung der bilanzierung der devisen- 
  3.  steuerung  84
termingeschäfte  189
  4.  innovation  90   5.  segment- und regionenberichterstattung  190
  5.  mitarbeiter  93    6.  entwicklung des konsolidierungskreises  194
  6.  einkauf  95
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  198
  7.  produktion  98
  7.  sonstige betriebliche erträge  198
  8.  vertrieb und logistik  99
  8.  sonstige betriebliche aufwendungen  198
  9.  produktverantwortung  100 
  9.  personalaufwand und mitarbeiter  199
 10.  sicherheit  102
 10.  finanzergebnis  200
 11.  umweltschutz  104
 11.  steuern  201
 12.   nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches  
 12.  ergebnis je aktie  203
engagement und partnerschaften  107
erläuterungen zur bilanz  204
wirtschaftsbericht  110
 13.   geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige  
 13.  wirtschaftliches umfeld  110
immaterielle vermögenswerte 204
 14.   geschäftsentwicklung covestro-konzern  111
 14.  sachanlagen  206
 15.  geschäftsentwicklung nach segmenten  115 
 15.  anteile an at-equity bewerteten beteiligungen  209
 16.  ertragslage  121
 16.  sonstige finanzielle vermögenswerte  210
 17.  finanzlage  122
 17.  vorräte  210
 18.  vermögenslage  124
 18.  forderungen aus lieferungen und leistungen  211
 19.   alternative leistungskennzahlen  125
 19.  sonstige forderungen  212
 20.  e  rtrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag  129
 20.  eigenkapital  213
prognose-, chancen- und risikobericht  132  21.   pensionsrückstellungen und ähnliche  
verpflichtungen  215
 21.  prognosebericht  132
 22.  andere rückstellungen  224
 22.  chancen- und risikobericht  134
 23.  finanzierung und finanzverbindlichkeiten  227
corporate-governance-bericht  143
 24.  sonstige verbindlichkeiten  228
 23.  entsprechenserklärung (nach dcgk)  143  25.  finanzinstrumente  229
 24.  unternehmensführung  144  26.   eventualverbindlichkeiten und sonstige  
 25.  compliance  149 finanzielle verpflichtungen  237
 26.  vergütungsbericht  150  27.  rechtliche risiken  238
4
covestro-geschäftsbericht 2017 inhalt
sonstige erläuterungen  239 weitere informationen
 28.   erläuterungen zur kapitalflussrechnung  239 glossar  252
 29.   beziehungen zu nahestehenden unternehmen  
segment- und quartalsübersicht  255
und personen  240
 30.  honorare des abschlussprüfers  242 finanzkalender  259
 31.  ereignisse nach dem abschlussstichtag  242
impressum und kontakt  259
versicherung der gesetzlichen vertreter  243
bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers  244
über diesen bericht
zukunftsgerichtete aussagen der sogenannten „kern“-option der standardleitlinien (sustaina-
dieser geschäftsbericht kann bestimmte in die zukunft gerich- bility reporting standards, srs) der global reporting initiative (gri).
tete aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen annahmen 
rundungen
und prognosen der unternehmensleitung der covestro ag be-
die im bericht erfassten kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. 
ruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken, 
rundungen können in einzelfällen dazu führen, dass sich werte 
ungewissheiten und andere faktoren können dazu führen, dass 
in diesem bericht nicht exakt zur angegebenen summe aufad-
die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung 
dieren und prozentangaben sich nicht aus den dargestellten 
oder die leistungsfähigkeit des unternehmens wesentlich von 
werten ergeben.
den hier gegebenen einschätzungen abweichen. diese faktoren 
schließen diejenigen ein, die covestro in veröffentlichten be- prozentuale abweichungen
richten beschrieben hat. diese berichte stehen auf unserer  prozentuale abweichungen werden nur berechnet und ausge-
webseite www.covestro.com zur verfügung. das unternehmen  wiesen, wenn sie höchstens 100 % betragen. abweichungen, 
übernimmt keinerlei verpflichtung, solche zukunftsgerichteten  die darüberliegen, werden mit >100 %, >200 % etc. dargestellt. 
aussagen fortzuschreiben und an zukünftige ereignisse oder  bei vorzeichenwechsel einer kennzahl sowie veränderungen 
entwicklungen anzupassen. über 1.000 % wird als prozentveränderung ein punkt gezeigt.
nichtfinanzielle erklärung hinweis im sinne des gleichbehandlungsgesetzes
integriert in den konzernlagebericht geben wir die nichtfinan- gleichbehandlung ist uns wichtig. aus gründen der leichteren 
zielle konzernerklärung gemäß § 315b handelsgesetzbuch  lesbarkeit verzichten wir in diesem bericht auf eine ge-
(hgb) ab. zu den aspekten „umwelt-, arbeiternehmer- und   schlechtsspezifische differenzierung, wie z. b. „mitarbeiter /  
sozialbelange sowie achtung der menschenrechte und be- -innen“. entsprechende begriffe gelten im sinne der gleichbe-
kämpfung von korruption und bestechung“ stellen wir die ver- handlung für beide geschlechter.
folgten konzepte, einschließlich angewendeter due-diligence-
gebrauch der sdg-icons
prozesse und maßnahmen, sowie die ergebnisse der konzepte 
in den entsprechenden kapiteln dar. nichtfinanzielle leistungs- im magazin werden als illustrationselement auch icons der 
indikatoren werden nur dann berichtet, wenn diese für covestro  un-ziele für nachhaltige entwicklung (sustainable development 
von bedeutung sind.  goals, sdgs) herangezogen. die zuordnung dieser icons zu 
einzelnen artikeln ist beispielhaft zu sehen und hat keinen an-
wesentliche risiken aus geschäftsbeziehungen, produkten  spruch auf vollständigkeit. wir sind uns bewusst, dass die sdgs 
und dienstleistungen sowie aus der eigenen geschäftstätigkeit  untereinander in enger verbindung stehen und dass für unse-
im sinne der §§ 315c absatz 2 und 289c absatz 3 nr. 3 und 4  re aktivitäten durchaus auch mehrere sdgs gleichzeitig relevant 
hgb und der umgang mit diesen werden – soweit berichts- sein können.
pflichtig – im konzernlagebericht kapitel 22 „chancen- und 
risikobericht“ dargestellt. legende
neben dem vorliegenden geschäftsbericht stellen wir ergän-   v erweise auf webseiten im internet 
zende nachhaltigkeitsinformationen in einer separaten publi-
kation (gri-ergänzungsbericht) unter www.covestro.com zur 
  v erweise innerhalb des geschäftsberichts  
verfügung. 
oder auf den gri-ergänzungsbericht
der lagebericht und der gri-ergänzungsbericht stellen gemein-
sam die nachhaltigkeitsberichterstattung dar. dabei orientieren  dieser geschäftsbericht wurde am 20. februar 2018 veröffent-
wir uns an internationalen leitsätzen und empfehlungen. unsere  licht. er liegt in deutscher und englischer sprache vor. bei un-
nachhaltigkeitsberichterstattung erfolgt in übereinstimmung mit  terschieden ist die deutsche fassung verbindlich.
5
auf einen blick covestro-geschäftsbericht 2017
2017
auf einen blick
sie bereichern das tägliche leben auch im kleinen und bieten 
insbesondere im großen lösungen für die herausforderungen 
unserer zeit: die hochwertigen werkstoffe von covestro sind  
auf vielen gebieten unentbehrlich. wir arbeiten permanent  
an innovationen, die unser geschäft voranbringen und zur 
nachhaltigkeit beitragen – um die welt lebenswerter zu machen.
7,7 mrd. €
das segment  
polyurethanes (pur)
54 %
er ist gefragt, wenn es ans stromsparen geht: harter polyurethan-
schaumstoff zählt zu den besten dämmstoffen und führt bei kühl-
geräten und gebäuden zu hoher energieeffizienz. covestro ent-
die   wickelt und produziert die komponenten des vielseitigen materials. 
das segment 
als weichschaum sorgt es unter anderem in matratzen, autositzen 
pur setzte 2017 
und polstermöbeln für komfort. thermoplastische urethane finden 
rund 7,7 mrd. 
wirksamen sich zum beispiel in elektronikgeräten und sportartikeln.
euro um – und 
steuerte so etwa  • polyurethane wurden 1937 von einem covestro-
54 prozent zum    vorläufer erfunden. 
gesamten kon- • der weltmarkt wächst voraussichtlich im schnitt um  
zernumsatz bei.
  vier prozent pro jahr.
normalerweise basieren polyurethane auf fossilen  
ressourcen wie erdöl. covestro ist es 2017 jedoch  
geglückt, eine wichtige chemikalie für hartschaum kom-
plett aus pflanzen herzustellen – ein bedeutender 
schritt hin zu einer nachhaltigeren rohstoff-
versorgung.  
mehr ab seite 28.
mit unseren kernprodukten tragen wir in vielen fällen bereits heute zur erreichung der ziele der vereinten nationen (sdgs) bei. weitere details 
dazu finden sie in unserem gri-ergänzungsbericht im kapitel 3.2.
6
covestro-geschäftsbericht 2017 auf einen blick
 
 
 
die starken 
 
das segment  
polycarbonates (pcs)
die kombination vieler guter eigenschaften macht ihn 
besonders leistungsfähig: der hightech-kunststoff  
polycarbonat ist nicht nur sehr robust, bruchfest und 
pcs erzielte 2017 
leicht, sondern auch beliebig formbar und einfach zu verar-
rund 3,7 mrd. euro 
beiten.   segmentumsatz – 
er kann kristallklar sein und ist in allen farben erhältlich. ein   etwa 26 prozent des 
exzellenter ersatz für traditionelles material wie glas oder   gesamten umsatzes 
metall. entsprechend vielfältig sind die einsatzgebiete: von   von covestro.
autos über smartphones und laptops bis zu brillengläsern, 
großdächern und medizinischem gerät. 
• polycarbonate gibt es seit 65 jahren. sie wurden 
   1953 von covestros vorgängern entdeckt.  26 %
• der weltweite bedarf dürfte mittelfristig jedes  
   jahr durchschnittlich um vier prozent wachsen.
seit kurzem kommt polycarbonat auch dort zum   3,7 mrd. €
einsatz, wo man es kaum kennt: in ländlichen gegenden 
von entwicklungs- und schwellenländern wie indien.  
dort hilft der kunststoff in innovativen gewächs-
häusern, dass weniger ernte verdirbt, und sorgt 
somit für ein neues geschäftsmodell.  
mehr ab seite 36.
 
 
 
das segment coatings,  
15 %
adhesives, specialties (cas)
der cas-umsatz  autos, brücken, häuser, böden, möbel …: das einsatzgebiet der lacke und 
lag 2017 bei circa  2,1 mrd. € beschichtungen aus polyurethan-rohstoffen von covestro ist kaum über-
2,1 mrd. euro, was  sehbar. ihre aufgaben sind schutz und schönheit. ferner stellt das unter-
rund 15 prozent 
nehmen vorprodukte für kleb- und dichtstoffe sowie für folien und elasto-
des konzernum-
mere her. hinzu kommen materialien für kosmetik, textilien und medizin. 
satzes entspricht.
• 1954 wurden vernetzer für lichtechte polyurethan-lacke von einem
  covestro-vorläufer erfunden. 
• der weltmarkt für cas-produkte steht mittelfristig vor einem  
die 
  jährlichen wachstum von durchschnittlich drei bis vier prozent.
die cas-rohstoffe von covestro zeichnen sich durch hohe umweltstan-
schönen dards aus. ein besonders nachhaltiger lackhärter überzeugte 2017 unter 
extrembedingungen – bei einem solarauto-rennen durch australien. 
mehr ab seite 32.
7
brief an die aktionäre  covestro-geschäftsbericht 2017
patrick thomas
vorstandsvorsitzender covestro ag 
liebe aktionäre, liebe mitarbeiter!
die globalen herausforderungen unserer zeit sind unterschiedlich und vielfältig. die 
lösungen aber genauso: ein neues bewässerungssystem, das agrarland schont; kleine 
anlagen, die abfall in biogas verwandeln – zwei beispiele für nachhaltige ideen von 
jungen leuten, die voriges jahr von den vereinten nationen prämiert worden sind. 
covestro unterstützt das engagement dieser „young champions of the earth“ (mehr  
ab seite 24). denn sie verkörpern entschlossenheit und unkonventionelles denken – 
genau die haltung, die unsere welt benötigt und die gesellschaft voranbringt.
diese sichtweise prägt auch das denken und handeln von covestro. wir sehen in der  
herausforderung, wie groß sie auch sein mag, immer auch die chance. wir arbeiten 
ununterbrochen daran, neue, unkonventionelle lösungen auf basis unserer hoch-
wertigen werkstoffe zu finden. wir fragen nicht: „warum?“ wir sagen: „warum nicht?“ 
eine einstellung, mit der unser unternehmen auch 2017 
innovative produkte und verfahren hervorgebracht hat, die 
unseren anspruch beispielhaft einlösen: wir wollen grenzen 
verschieben, um die welt lebenswerter zu machen – ganz im 
sinne der ziele der vereinten nationen für nachhaltige 
entwicklung (sdgs). 
www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-development-goals
diese einstellung hat sich auch wirtschaftlich ausgezahlt: covestro blickt auf ein exzel-
lentes geschäftsjahr zurück und hat bei allen wichtigen kennzahlen neue höchstmar-
ken erreicht. die absatzmengen im kerngeschäft stiegen um 3,4 prozent. dies zeigt, 
wie robust die nachfrage in den wichtigsten von uns belieferten branchen war. auch 
das ebitda legte gegenüber 2016 um 70,6 prozent auf 3,4 mrd. euro zu. 
damit war unser unternehmen 2017 erneut hochrentabel. der return on capital 
employed (roce) betrug 33,4 prozent, ein deutliches plus gegenüber dem wert des 
vorjahres. eine klare steigerung erzielten wir zudem beim free operating cash flow als 
ausweis unserer innenfinanzierungskraft, der sich um 34,8 prozent auf 1,8 mrd. euro 
erhöhte.
8
covestro-geschäftsbericht 2017 brief an die aktionäre 
unsere außerordentlich hohen liquiden mittel verwenden wir auch dazu, eigene aktien 
im umfang von bis zu zehn prozent oder 1,5 mrd. euro des grundkapitals zurückzu-
kaufen. mit dem erwerb einer ersten tranche haben wir gegen ende des vergangenen 
jahres begonnen und hierdurch unsere anteilseigner am ergebnis beteiligt. die 
notierung der covestro-aktie lag ende 2017 mit 86,03 euro um 32 prozent über  
dem handelsschluss des vorjahres. das bedeutet mehr als eine verdreifachung im 
vergleich zu unserem börsendebüt im oktober 2015. 
außerdem wollen wir unsere anleger erneut mit einer attraktiven dividende am 
geschäftlichen erfolg beteiligen: sie sollen für das abgelaufene geschäftsjahr 2,20 euro 
pro aktie erhalten – 0,85 euro mehr als 2016.
die weitere wirtschaftliche entwicklung von covestro sehen wir ebenfalls sehr positiv. 
wir wollen auch in den kommenden jahren ein profitables wachstum über dem der 
weltwirtschaft erzielen. impulse erwarten wir vor allem von globalen trends wie dem 
klimawandel, der zunehmenden urbanisierung und mobilität sowie dem bevölkerungs-
wachstum. diese entwicklungen und die darauf basierenden un-nachhaltigkeitsziele 
dürften in vielen schlüsselindustrien, die unsere produkte benötigen, zu einem über-
durchschnittlichen wachstum führen. daran will und wird covestro teilhaben. 
vor allem mit blick auf diese geschäfts- covestro 
stärkt seine 
chancen haben wir 2017 unsere langfris- produktions-
basis –  
tige strategie weiterentwickelt. zu den  wie hier am 
chinesischen 
sechs strategischen pfeilern zählen ver-
standort 
shanghai.
stärkte investitionen: in den kommenden 
jahren wollen wir unsere produktionsbasis 
deutlich ausbauen, um das starke wachs-
tum, das wir in unseren abnehmermärkten 
erwarten, bestmöglich zu begleiten. 2017 haben wir bereits zahlreiche projekte  
vorangetrieben. außerdem sind wir im rahmen der neuen strategie sehr aufgeschlossen, 
unser portfolio durch zukäufe zu erweitern, und suchen hier systematisch nach  
möglichkeiten.
9
brief an die aktionäre  covestro-geschäftsbericht 2017
grenzen verschieben wir aber auch mit unserer forschung und entwicklung. diese 
werden wir noch gezielter auf die un-nachhaltigkeitsziele ausrichten. dabei setzen 
wir auch weiterhin stark auf kooperationen, besonders mit anderen unternehmen und 
wissenschaftlichen einrichtungen – zumal dialog und partnerschaft in einer zunehmend 
globalisierten, aber auch gespaltenen welt immer wichtiger werden. 
mit dieser philosophie hat covestro im vergangenen jahr erneut forschungserfolge 
erzielt. so ist es uns gelungen, erstmals die industrieweit wichtige chemikalie anilin 
komplett aus pflanzen herzustellen anstatt wie bisher aus erdöl. damit eröffnen wir eine 
weitere vielversprechende perspektive zur nachhaltigen und zukunftsfähigen produk-
tion von polyurethanen, 80 jahre 
jüngster  
forschungs-
nach deren erfindung durch 
erfolg: anilin 
lässt sich jetzt  covestros vorläufer. auch 
auch aus 
pflanzen statt  unsere polycarbonate bergen 
aus erdöl  
herstellen. ein großes innovatives potenzial. 
jüngste neuerung: zusammen 
mit carbonfasern bilden sie 
extrem leichte und robuste ver-
bundwerkstoffe, die aussehen 
und klingen wie metall – eine 
hochattraktive entwicklung nicht 
nur für die it-industrie.  
www.cfrtp.covestro.com
die fortschreitende digitalisierung unterstützen wir aber nicht nur mit innovativen mate-
rialien für elektronikgeräte. auch für uns selbst wollen wir die chancen des digitalen 
zeitalters stärker nutzen. so verankern wir im zuge eines 2017 aufgesetzten umfas-
senden programms digitale techniken in unseren prozessen und an allen berührungs-
punkten mit den kunden und arbeiten zudem an neuen digitalen geschäftsmodellen. 
hinter all diesen bemühungen und erfolgen stehen unsere rund 16.000 mitarbeiter. 
ihnen allen, liebe kolleginnen und kollegen, möchte ich im namen des vorstands ganz 
herzlichen dank sagen für den großartigen einsatz, den sie auch 2017 wieder gezeigt 
haben! 
10
covestro-geschäftsbericht 2017 brief an die aktionäre 
wir setzen alles daran, dass jeder unserer 
„jeder unserer  
beschäftigten sein volles potenzial und 
beschäftigten soll 
seine kreativität entfalten kann. dazu 
sein volles potenzial 
werden wir unsere unternehmenskultur 
weiterentwickeln. insbesondere ist uns  und seine kreativität 
wichtig, dass die drei zentralen covestro-
entfalten können.“
werte – neugierig, mutig, vielfältig – wirklich 
gelebt werden. einen weiteren schritt in diese richtung gehen wir mit der „covestro 
start-up challenge“, einem einzigartigen konzernweiten wettbewerb um die beste 
geschäftsidee, den wir im vergangenen jahr gestartet haben. die gewinner können 
zwölf monate lang wie unternehmensgründer agieren und ihr konzept zur marktreife 
bringen – ein vielversprechendes projekt für 2018. 
positive erwartungen an das laufende jahr haben wir auch für covestro insgesamt.
bei den absatzmengen im kerngeschäft rechnen wir mit einer steigerung im unteren 
bis mittleren einstelligen prozentbereich. den free operating cash flow wollen wir im 
vergleich zum durchschnitt der vergangenen drei jahre deutlich steigern. beim roce 
erwarten wir einen wert annähernd auf dem niveau von 2017.
für mich persönlich heißt es 2018 nach über zehn jahren als vorstandsvorsitzender 
abschied nehmen von covestro. ich möchte ihnen, liebe aktionäre und mitarbeiter,  
vielmals für das entgegengebrachte vertrauen und die stete unterstützung danken! 
meinem designierten nachfolger dr. markus steilemann und dem gesamten vorstand 
wünsche ich weiterhin viel glück und erfolg.
herzlichst
ihr patrick thomas
11
der vorstand covestro-geschäftsbericht 2017
„nachhaltige 
werkstoffe, 
patrick thomas  mutige ideen: 
vorstandsvorsitzender, 
kommissarischer finanzvorstand   so wollen wir 
die welt  
geboren 1957 in portsmouth, 
großbritannien. diplom-ingenieur.  
seit 2007 chief executive officer (ceo)  lebenswerter 
von covestro bzw. dem vorgänger-
unternehmen bayer materialscience.   machen.“
seit juni 2017 zudem vorübergehend  
finanzvorstand. position des finanzvor-
stands wird zum 1. april 2018 neu besetzt. 
12
covestro-geschäftsbericht 2017 der vorstand
„wir investieren 
in modernste 
anlagen –  
sicher, effizient 
und umwelt­
verträglich.“
dr. klaus schäfer 
vorstand produktion und technik 
geboren 1962 in brühl, deutschland. pro-
movierter physiker. seit 2015 mitglied des 
vorstands. als chief technology officer 
(cto) verantwortlich für produktion und 
technik sowie die hauptproduktions-
standorte. seit juli 2017 zudem arbeits-
direktor von covestro in deutschland. 
„wir treiben innovation 
voran – für unsere 
kunden und unseren 
wirtschaftlichen  
erfolg.“
dr. markus steilemann  
vorstand innovation, marketing 
und vertrieb
geboren 1970 in geilenkirchen, 
deutschland. promovierter chemiker. 
seit 2015 mitglied des vorstands. als 
chief commercial officer (cco) ver-
antwortlich für innovation und alle 
kommerziellen funktionen einschließ-
lich der drei operativen segmente von 
covestro.
13
magazin covestro-geschäftsbericht 2017
die grenzen des möglichen verschieben
wir sagen:
warum 
?
nicht
superleichte kunststoffe, extrem robust, 
die aussehen wie metall – und auch so klingen? 
chemikalien umweltverträglich nur aus  
pflanzen herstellen?
unmöglich? von wegen!
covestro lässt nichts unversucht, die  
grenzen des möglichen zu verschieben.
wir fragen nicht: „warum?“ 
wir sagen: „warum nicht?“
so kommen wir zu innovativen lösungen – 
effizient, wirtschaftlich und umweltverträglich. 
für die großen herausforderungen  
unserer zeit, in einklang mit den zielen  
der vereinten nationen für  
nachhaltige entwicklung (sdgs).
um die welt lebenswerter zu machen.
14
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin
15
magazin  spirit covestro-geschäftsbericht 2017
spirit
» ein ganzes unternehmen  
als inspirationsquelle –  
kaum möglich. «
warum 
nicht?
16
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  spirit
gründergeist 
zählt: bei der covestro start-up 
challenge generieren mitarbeiter neue 
 geschäftsideen für den markt. das team 
um steven daelemans, crisa chen und 
christine mendoza-frohn (v. l. n. r.) 
 vertritt eine von sechs ideen, die 
dem vorstand präsentiert 
werden. 
17
magazin  spirit
start-up-  
spirit: bei der covestro 
start-up challenge geht es für jason 
tsai, christopher stillings, edward 
zhou, kayla wu, roy cheung und 
maciej dobrzyński (v. l. n. r.) um 
die zusammenarbeit über 
grenzen hinweg.
die million-euro-idee
als start-up-gründer in einem internationalen unternehmen arbeiten? covestro macht 
diese ungewöhnliche kombination möglich: bei der start-up challenge konnten mitar-
beiter innovative geschäftsideen entwickeln. die beste von rund 600 eingereichten 
ideen wird 2018 prämiert: dem gewinnerteam winken ein jahr zeit, um die idee auf den 
markt zu bringen – und eine million euro startkapital.
s ist wie in der fernsehshow „die höhle der lö- team hier rausgehen, mit den entscheidenden ideen 
wen“, in der gründer ihre geschäftsidee vor einer  und kontakten, um zielgerichtet weiterzuarbeiten“, sagt 
e
kritischen jury präsentieren. „die idee ist gut –  schirwitz. 
aber wisst ihr wirklich, was der endkunde will und ob er  das vortragen der eigenen geschäftsidee und die 
sustainable  das produkt auch kauft?“, fragt einer der 30 angehen- strengen nachfragen der kollegen während des camps 
development   den gründer die mitglieder des teams „upcycling“. „und  im november 2017 gehörten zu einer trockenübung für 
goal (sdg) 
wie wollt ihr damit geld verdienen?“ die teammitglieder  das große finale der covestro start-up challenge im  
innovationen –   schauen sich an, nicken und notieren die fragen. gera- februar 2018. dort präsentieren die sechs teams, deren 
für covestro  
de haben sie während des covestro start-up-boot- ideen in die endrunde gekommen sind, ihre innovativen 
nicht nur ein 
camps, einem trainingslager für neue geschäftskon- geschäftskonzepte dem vorstand des unternehmens. 
versprechen, 
sondern gelebte  zepte, ihre idee „upcycling“ in einem dreiminütigen pitch  nur ein team macht am ende das rennen. 
realität. vorgestellt. der projektname steht für ein modernes 
recycling-konzept für faserverbund-kunststoffe, die  neue wege zum start-up
zu hochwertigen produkten weiterverarbeitet werden  mit dem ideenwettbewerb geht der werkstoffhersteller 
sollen. die kollegen um den teamchef christopher  neue wege: ziel ist es, die kreativität und das unterneh-
schirwitz sind dankbar für jede kritische anmerkung,  merische denken der covestro-mitarbeiter freizusetzen. 
denn als potenzielles jungunternehmen stehen sie  alle beschäftigten weltweit konnten ihre geschäfts- 
noch ganz am anfang. „wir wollen als richtiges start-up- und projektideen einreichen. die mitglieder des gewin-
18
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  spirit
nerteams werden für zwölf monate von ihren jobs  „wir wollen gründergeist und 
 freigestellt und können ihre idee wie start-up-gründer 
weiterentwickeln; dazu steht ihnen eine million euro zur  unternehmertum innerhalb der 
verfügung. das sind rahmenbedingungen, wie sie 
firma fördern.“ 
sonst nur start-ups in großen förderprogrammen ha-
  dr. markus steilemann,  
ben. damit setzt covestro maßstäbe, die zum selbst-
  vorstand für innovation, marketing und vertrieb, covestro
verständnis des jungen unternehmens passen –  
entsprechend der unternehmensvision, die welt  
lebenswerter zu machen. 
werkstatt der 
„der name covestro steht für mut, vielfalt, neugier 
ideen: beim 
und kreativität. in diesem sinne wollen wir mit der start- bootcamp der 
up challenge gründergeist und unternehmertum inner- start-up chal-
halb der firma fördern“, sagt schirmherr und sponsor  lenge lernen 
sechs ausge-
dr. markus steilemann, vorstand für innovation, marke-
wählte teams, 
ting und vertrieb. das innovationsverständnis geht bei  wie gründer 
covestro über die klassische forschung und entwick- arbeiten.
lung hinaus. so sieht der vorstand im gesamten unter-
nehmen ein hohes kreativitätspotenzial und betrachtet 
innovation als anliegen jedes einzelnen mitarbeiters. 
überwältigende resonanz 
die challenge kommt an: rund 600 ideen wurden einge-
reicht, 5.000 bewertungen und mehr als 1.200 kommen-
tare von mitarbeitern zu den geschäftsideen über die 
fingerspit-
 international zugängliche online-plattform „idea.lounge“ 
zengefühl ge-
abgegeben. „wir sind überwältigt von der positiven re- fragt: annika 
sonanz. mit rund 600 einreichungen aus allen teilen der  stute, justus 
kaiser und 
welt sind unsere erwartungen bei weitem übertroffen 
pascal korn-
worden“, so projektleiter dr. lorenz kramer. „auch die 
fuehrer trai-
bewertungs- und kommentarfunktion auf unserer on- nieren echtes 
line-plattform wurde sehr engagiert genutzt. ich glaube  teamwork. 
wirklich, dass wir mit der start-up challenge den richti-
gen nerv bei unseren mitarbeitern getroffen haben.“ 
raketenabschuss startet globale challenge
den startschuss für den ideenwettbewerb gab schirm-
herr steilemann anfang juli 2017 in köln während der 
veranstaltung „innovation celebration“, bei der vor 500 
mitarbeitern erfolgreiche innovationsprojekte aus europa 
und südamerika ausgezeichnet wurden. ein lauter knall 
und bunter konfettiregen simulierte dort einen raketen-
start, das leitsymbol der start-up challenge. von köln 
aus ging die botschaft „starte deine idee mit uns“ auf 
weltreise an alle standorte des unternehmens. in 
deutsch land, belgien, china, thailand, japan, indien, den 
usa und mexiko gab es eigene veranstaltungen, um die 
mitarbeiter zum mitmachen zu motivieren. mit erfolg: 
binnen weniger wochen stellten zahlreiche beschäftig-
te ihre geschäftsideen auf der online-plattform vor,  
kollegen rund um den globus unterstützten sie mit ver-
besserungsvorschlägen und bewerteten die ideen. aus 
der vielzahl der beiträge wurden 25 ideen ausgewählt. 
die entwickler der 25 ausgewählten ideen haben ihre 
teams professionell nach arbeitsschwerpunkten aufge-
➔
stellt: sie bildeten kollaborative arbeitsgruppen 
19
magazin  spirit covestro-geschäftsbericht 2017
577 
geschäftsideen aus allen teilen des unternehmens 
eingereicht
und besetzten verschiedene funktionen wie chief exe-
cutive officer, technologie-, marketing- und finanzvor-
stand, um die projektideen zu verfeinern. im oktober 
2017 wählte eine interne jury die sechs vielverspre-
chendsten teams aus. ihnen standen für das bootcamp 
im november und die zeit bis zum finale sogenannte 
„coaches“, also erfahrene führungskräfte aus allen 
 teilen des unternehmens, mit ihrer expertise zur seite. 
coaches helfen ideen-entwicklern 
einer der coaches ist michael friede, leiter des seg-
ments lacke, klebstoffe und spezialitäten. er betreut ein 
team, das sich mit der nachhaltigen produktion von syn-
thesegasen beschäftigt und neue verwertungsmöglich-
keiten für das abgas co2 sucht. „ich glaube fest an die 
ideen unserer covestro-kollegen. sie haben mit der chal-
die sechs start-up-ideen:
lenge die möglichkeit, über die einzigartige globale platt-
form wirkliche ergebnisse zu erzielen.“ friede, der vor 
1.   „upcycling“ der besonderen art: abfälle aus der herstellung 
kurzem selbst start-ups und wissenschaftler im silicon 
von verbundkunststoffen sollen zu neuen, hochwertigen  
valley besucht hat, ist überzeugt von der kraft des signals, 
produkten weiterverarbeitet werden.
das die challenge sendet: „wir haben schon immer einen 
ausgeprägten innovationsgeist im unternehmen gehabt. 
2.  e ffizienzsteigerung für lackier-berufe – mit einer neu ent-
jetzt geben wir ihm noch mehr freiraum. den sollten die 
wickelten technologie sollen lackierer vor allem in der auto-
teams nutzen, um die geschäftsideen – genauso wie an-
mobilindustrie schneller und effizienter arbeiten können.
dere start-ups – schneller bei den kunden zu testen.“ 
3.   designberatung von experten: ein eigenes beratungsunter- auch der vierfache unternehmensgründer currie 
nehmen soll kunden dabei helfen, neue kunststoffprodukte  crookston, der das covestro-innovationsmanagement 
zu entwickeln, indem materialien, farbabstimmungen   für den amerikanischen markt leitet, setzt auf die macht 
und verarbeitungsmöglichkeiten effizient getestet werden   der kunden. „ich rate allen teams: das neue produkt 
können. muss viel besser sein, als ihr zunächst denkt – erst dann 
kauft der kunde wirklich.“ crookston berät ebenfalls ein 
4.  r  einigen mit abgas-co2 – reinigungsmittel sind ein alltags- team im wettbewerb: „es ist wirklich extrem spannend, 
produkt. mithilfe von co2 soll der fossile anteil in reinigungs- ein start-up innerhalb von covestro zu gründen.“ 
mitteln teilweise ersetzt werden. 
am ende winkt das gründerleben
5.   farbintelligenz: mithilfe künstlicher intelligenz können kunst- wenn ende februar 2018 die teams vor dem covestro-
stoffdesigner schnell und präzise mit farben experimentieren.  vorstand ihr konzept präsentieren, ist die bedingungslose 
die algorithmen zur farbrezeptur von kunststoffen sollen teil  kundenperspektive ein fester bestandteil. die mitglie-
einer digitalen plattform für produktdesigner werden. der des gewinnerteams können dann ein jahr lang in 
einer start-up-umgebung ihre geschäftsidee bis zur 
6.  n  achhaltige gasproduktion mit abgas: gemeinsam mit part- marktreife gemeinsam mit kunden weiterentwickeln. 
nern zeigt covestro, dass gasgemische für die chemische   während der einjährigen förderperiode bleiben sie mit-
industrie statt aus fossilen rohstoffquellen aus co2 und   arbeiter von covestro und können auch danach ihre 
erneuerbaren energien hergestellt werden können. ein durch-
projekte weiterverfolgen. diese kombination aus unter-
bruch für die gesamte chemische industrie.
nehmerischem wagnis und jobsicherheit ist für die 
start-up-gründer einzigartig: „die aussicht, unsere idee 
selbständig mit voller kraft weiterzuentwickeln, sich 
20
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  spirit
aber trotzdem keine sorgen um das morgen machen  covestro start-up challenge 2017
 zu müssen, motiviert mich dazu, neben meinem fordern-
auf einen blick
den normalen job auch noch vollgas für das projekt zu 
geben“, sagt anna-leona breidbach, die sich im team 
„effizienzsteigerung für lackier-berufe“ um die strategie  1.204 4.959
und den vertrieb kümmert.  kommentare bewertungen
im bootcamp hat auch breidbach nach dem übungs-
pitch ihres teams alle fragen der kollegen zu ihrem pro-
effizienz energie
dukt notiert. „wir stoßen hier in ganz neue ebenen vor, 
geschäft digital polyurethane
die wir vorher noch nicht berücksichtigt hatten“, sagt die  26
innovation nachhaltigkeit pcs
ehemalige außendienstlerin. bis zum finale will das team 
alle offenen fragen klären. die generalprobe im stil der  länder nachhaltig kunde cas schaum
■
„höhle der löwen“ hilft ihnen dabei.
interview
„innovation ist teamwork – und geht 
jeden etwas an“
dr. hermann bach leitet das innovationsmanagement bei covestro. er will den vielfälti-
gen ideen aller mitarbeiter rund um den globus raum zur entfaltung geben – zum bei-
spiel mit dem gründerwettbewerb „start-up challenge“, den „innovation celebration“- 
festivals oder der online-plattform „idea.lounge“.
herr dr. bach, welche geschäftsidee würden sie als   kompliment geht also an alle mitarbeiter. als covestro 2015 als 
gründer vorantreiben?  eigenes unternehmen gestartet ist, ging das mit dem klaren 
das ist für mich ganz klar: die herstellung und weiterentwick- bekenntnis zu innovation und nachhaltigkeit einher und hat für 
lung von bio-anilin. anilin ist ein wirtschaftlich enorm zentraler  aufbruchstimmung gesorgt. mit dem ideenwettbewerb haben 
baustein für eine ganze reihe von wichtigen kunststoffen – es  wir nun genau zum richtigen zeitpunkt wieder einen impuls ge-
gibt also einen riesigen markt für dieses produkt. gemeinsam  setzt, um die große kreative vielfalt bei allen mitarbeitern freizu-
mit renommierten partnern ist es einem unserer expertenteams  setzen und zu nutzen.
vor kurzem gelungen, zum ersten mal anilin biobasiert aus 
pflanzen im labormaßstab her zustellen. derzeit wird es aus  welche weiteren instrumente helfen den mitarbeitern  
fossilen rohstoffen wie erdöl gewonnen. das neue verfahren  dabei, innovativ zu sein?
verringert unsere abhängigkeit von erdöl und ist daher sowohl  wir haben die internetbasierte ideen-plattform „idea.lounge“ 
ökonomisch als auch ökologisch attraktiv. diese forschungs- eingeführt, auf der alle mitarbeiter weltweit ideen teilen und nach 
leistung ist also echte pionierarbeit und wäre auch ein würdiger  lösungen suchen können. darüber hinaus ist es in unserer un-
kandidat für die start-up challenge gewesen, wenn wir nicht  ternehmenskultur fest verankert, dass kreative lösungen und 
bereits daran gearbeitet hätten. neue ideen anerkannt werden. wir feiern das mit der „innovation 
celebration“, einem jährlichen ideenfestival in unseren drei regi-
die erste start-up challenge hat weltweit im unternehmen  onen nordamerika, europa und asien. die innovationspreise, die 
eine vielzahl von guten geschäftsideen hervorgebracht.  dabei vergeben werden, decken alle bereiche des unternehmens 
wie wecken sie so viel gründergeist? ab: produkte und anwendungen, prozesse und produktion, inter-
es gibt den gründergeist bereits im unternehmen – wir haben nur  ne arbeitsprozesse und dienstleistungen, neue geschäftsmo-
den raum dafür geschaffen, um gemeinsam ideen weiterzuent- delle und vertrieb sowie patentanmeldungen. denn innovation ist 
wickeln. innovation ist teamwork – und geht jeden etwas an. das  die sache aller mitarbeiter – überall auf der welt.
21
hallo vielfalt!
mit 15 schmiss er die schule. das polytechnikum in zürich nahm ihn erst im zweiten 
anlauf auf – zuvor war er in französisch gescheitert. doch jahre später sollte er mit 
seiner relativitätstheorie in die geschichte eingehen: albert einstein. gute noten sind 
eben nicht alles, was zählt. auch nicht für covestro: das unternehmen geht bei der 
vergabe von ausbildungsplätzen in deutschland unkonventionelle wege – ein beispiel, 
warum es international als arbeitgeber so attraktiv ist.
lbert einstein hat seinerzeit bewiesen, dass  vergangenen jahr durchlaufen bewerber für ausbil-
auch ein ungewöhnlicher werdegang zum   dungsberufe und duale studiengänge einen neuen 
a
erfolg führen kann. die realität zeichnet heut-  rekrutierungsprozess, der sich deutlich vom herkömm-
zutage leider häufig noch ein anderes bild: wer etwa  lichen verfahren abhebt. das besondere: die noten der 
sustainable  sofort nach dem abitur auf ein medizinstudium an einer  bewerber sind für covestro erst einmal vollkommen 
development   deutschen universität hofft, benötigt schon einen   uninteressant. „wir versuchen, den interessierten an 
goal (sdg)
musterschnitt von 1,0. schlechtere abschlüsse haben  unserer ausbildung auf augenhöhe zu begegnen und 
menschen- in der regel nur nach langer wartezeit eine chance.  den bewerbungsprozess für sie möglichst angenehm 
würdige arbeits- eine durchschnittliche note in sport oder kunst reicht  zu gestalten. für uns zählen mehr als schulnoten die 
bedingungen 
also schon aus, um den berufstraum zum platzen zu  fähigkeiten, die jeder bewerber mitbringt“, sagt philipp 
und immer in 
einklang mit   bringen. dass ein notenschnitt noch lange kein quali- aschmann, head of employer branding & recruiting bei 
geltendem  tätssiegel für den späteren job ist, sollte eigentlich  covestro. „so bekommen auch bewerber eine chance 
recht – das ist  selbstverständlich sein. ist ein gleichgewicht aus   auf einen ausbildungsplatz, die früher keine chance 
für covestro 
gutem menschlichen und fachlichen verständnis nicht  gehabt hätten.“ 
eine selbstver-
ständlichkeit. weitaus bedeutender? es hat schließlich einen guten  aschmann war an der neugestaltung des bewer-
grund, dass das bundesverfassungsgericht unter- bungsmanagements beteiligt und weiß genau, wovon 
sucht hat, ob der numerus clausus im fach medizin   er spricht. er selbst ist auch nicht gerade den klassi-
gegen das grundgesetz verstößt. schen karriereweg gegangen, wie er von vielen unter-
nehmen erwartet wird. ein paar umwege waren dabei: 
bewerbungsprozess auf augenhöhe lange studienzeit, eine zwischenzeitliche basketballkar-
was nun langsam seinen weg in die gesellschaft zu  riere und dann vom praktikum in den job. was einmal 
finden scheint, ist bei covestro bereits alltag. seit dem  mehr zeigt: für covestro muss nicht alles schnurgerade 
22
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  spirit
von der bewerbung bis zum ausbildungsplatz
einladung zum covestro-check
2.088
78 %
 
ergebnisse covestro-check
1.643
67 %
 
zur covestro-challenge eingeladen
1.115
92 %
 
auf der suche nach mutigen talenten: das covestro-team  
unterwegs auf recruiting-messen. ergebnisse covestro-challenge
  
1.027
46 %
„wir wollen junge menschen   
zum interview eingeladen 
dazu ermutigen, über den teller­
 
481 
rand hinauszublicken und offen  79 %
 
geführte  
zu sein für neue erfahrungen, 
interviews
menschen und kulturen.“  384
59 %
 
  stephan busbach, leiter ausbildung in deutschland, covestro
verlaufen. „auch beim recruiting wollen wir unseren 
werten treu bleiben: neugierig, mutig und vielfältig“,  
erklärt stephan busbach, leiter der ausbildung bei 
covestro in deutschland. „konkret bedeutet das, dass 
wir für jede stelle den passenden auszubildenden fin-
den wollen – menschlich wie fachlich. also jemanden,  zusagen
der sowohl die fähigkeiten mitbringt, die für die ausbil-
dung und den weiteren werdegang bei covestro rele-
vant sind. aber auch auf menschlicher ebene zu uns  225
passt und unsere werte und unser mindset mitträgt.“ 
digitaler, individueller, effizienter
wer sich um einen ausbildungsberuf oder ein duales 
studium bei covestro bewerben möchte, erstellt zu- grenzenlose möglichkeiten für trainees
nächst ein profil in einem virtuellen bewerbungsraum.  als weltweit tätiger konzern misst covestro auch der 
alle bewerber erhalten dann eine einladung zum  internationalität seiner karriereprogramme eine große 
„covestro-check“ – ein online-test, den sie von zu  bedeutung bei. berufseinsteiger, die sich etwa für das 
hause aus absolvieren können und der vor allem kogni- traineeship im bereich innovation entscheiden, bekom-
tive fähigkeiten abfragt. war das ergebnis erfolgreich,  men die möglichkeit, verschiedene länder, abteilungen 
werden die bewerber zur „covestro-challenge“ vor ort  und arbeitskulturen kennenzulernen. dazu kooperieren 
eingeladen. bei diesem test kommt es neben kogniti- die standorte global – von leverkusen über new york 
ven fähigkeiten auch auf das wissen und die persön- bis nach shanghai. die covestro-werte stehen auch 
lichkeit der bewerber an. erst für die dritte und letzte  hier ganz klar im fokus. „wir wollen junge menschen 
etappe – ein persönliches gespräch bei covestro vor  dazu ermutigen, über den tellerrand hinauszublicken 
ort – müssen die vollständigen bewerbungsunterlagen  und offen zu sein für neue erfahrungen, menschen und 
inklusive aller zeugnisse im online-profil hinterlegt sein.  kulturen“, erklärt busbach. „in einem internationalen 
so hat covestro einen rekrutierungsprozess erarbeitet,  umfeld und unserer globalisierten welt wird das zuneh-
der nicht nur digitaler und individueller ist, sondern auch  mend wichtig.“ 
 effizienter und transparenter als der vorherige. „in allen  eine karriere bei covestro bietet neben spannenden 
etappen des bewerbungsverfahrens geben wir inner- projekten also auch große chancen. 2.088 bewerber 
halb von maximal drei tagen eine individuelle antwort.  haben im vergangenen jahr in deutschland auf eine 
damit sind wir mehr als doppelt so schnell wie früher.  dieser chancen gehofft und sich für das ausbildungs-
zudem kann der bewerber per terminauswahl mitent- programm beworben. rund ein zehntel hat es geschafft. 
scheiden, wie schnell seine bewerbung bearbeitet wird“,  ob der nächste einstein darunter ist, wird sich zeigen. 
sagt busbach. dieses vorgehen ist einmalig in  aber das ein oder andere versteckte talent ganz be-
■
deutschland.  stimmt.
23
covestro-geschäftsbericht 2017
große ziele: adam  
dixon will helfen, dass weltweit weniger 
land für den anbau von nahrungs-
mitteln benötigt wird. dafür hat der 
brite ein neuartiges bewässe-
rungssystem entwickelt – 
eine preisgekrönte in-
novation.
ideenreich und visionär
covestro unterstützt die „young champions of the earth”-projekte der vereinten nationen  
und ihre bahnbrechenden projekte für den umweltschutz. 
ls kind hat er seiner mutter bei der gartenarbeit  zu den unterstützern der jungen talente zählt auch 
geholfen und dabei seine liebe zu pflanzen  covestro. das unternehmen fördert die unep-initiative 
a
entwickelt. später erkannte er, dass deren na- und war auch an der auswahl der sieger beteiligt. aus 
türlicher lebensraum immer mehr verloren geht. denn  verschiedenen teilen der welt waren mehr als 600 be-
sustainable  es wird viel agrarland benötigt, um die wachsende  werbungen eingegangen. „die qualität der einreich un-
development  
welt bevölkerung zu ernähren. daran will adam dixon  gen hat meine erwartungen weit übertroffen“, sagt 
goal (sdg)
 etwas ändern. und er weiß auch wie: der 25-jährige  covestro-vorstandschef patrick thomas, der mit in der 
covestro    brite hat ein bewässerungssystem erfunden, das zehn  jury saß. „es wird deutlich, wie sehr sich gerade auch jun-
engagiert sich  
prozent weniger land und wasser benötigt als die  ge menschen dafür einsetzen, innovative lösungen 
für nachhaltiges  
 traditionellen anbauweisen. zum einsatz kommen dabei  zum wohle unseres planeten zu finden. das gibt uns 
konsumverhalten –  
in europa, aber   komplett wiederverwertbare, aufblasbare kunststoff- große hoffnung für die zukunft.“
auch weltweit. folien. binnen eines jahres hat dixon damit ein florieren-
des unternehmen auf die beine gestellt und beliefert 
unter anderem europas zweitwichtigsten rucolaprodu-
zenten. 
die bahnbrechende idee könnte sogar noch viel grö-
ßere kreise ziehen als bisher. denn dixon ist dafür vom 
umweltprogramm der vereinten nationen (unep) aus-
gezeichnet worden: als einer von sechs „young champi-
ons of the earth“. „für mich ein großer ansporn, um 
meine vision einer nachhaltigen ernährungssicherung 
zu verwirklichen”, freut sich der ingenieur. der erstmalig 
vergebene preis ist für ihn und die anderen gewinner 
aus aller welt nicht nur mit finanzieller unterstützung 
verbunden, sondern bringt auch wertvolle kontakte,  gute ideen, glückliche gesichter: die „young champions of the 
training und die hilfe von mentoren. earth“ bei der preisverleihung in kenias hauptstadt nairobi.
24
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  spirit
interview
erik solheim 
executive director un-umweltprogramm
die „young champions“-initiative stehe in einklang 
„umweltthemen 
mit der vision von covestro, die welt lebenswerter zu 
machen, sagt thomas. „dieses ziel wollen wir nicht nur  sind chancen“
mit unseren eigenen produkten und technologien er-
reichen, sondern auch durch die verbreitung großarti-
herr solheim, was möchten sie mit dem programm „young 
ger ideen für mehr nachhaltigkeit.“ wie sehr das enga-
champions of the earth“ erreichen und welche erwartung 
gement der jungen leute bereits bei covestro selbst 
haben sie gegenüber der jungen generation?
widerhall finde, zeige die tatsache, dass sich hunderte 
es gibt kein umweltproblem, das sich nicht durch innovation 
von mitarbeitern gemeldet hätten, um den champions 
 lösen ließe – sei es klimawandel, artenschutz oder müll in den 
als mentoren mit rat und tat zur seite zu stehen. 
weltmeeren. der schlüssel zur lösung ist ein umfeld, in dem 
unternehmer erfolgreich sein können. dies erfordert einen 
vielfältige ideen
 vereinfachten zugang zu netzwerken, kapital und training.
die prämierten ideen sind so vielfältig wie die gewinner 
mit covestro haben wir einen fantastischen partner gefun-
selbst. da ist mariama mamane aus niger, die aus den 
den, der unsere begeisterung für jugend, innovation und um-
wasserhyazinthen, die in ganz afrika die flüsse und  weltschutz teilt. ergebnis dieser partnerschaft sind die „young 
seen verstopfen, saubere energie und umweltverträgli- champions of the earth“. damit wollen wir helfen, herausragen-
che düngemittel gewinnt. eritai kateibwi aus kiribati  de ideen zu entwickeln und umzusetzen. 
 fördert – ebenfalls mit einem bewässerungssystem – 
den anbau gesunder nahrung auf der pazifikinsel. oder  „covestro teilt unsere begeiste­
 liliana jaramillo pazmiño aus ecuador und ihr einsatz 
rung für jugend, innovation und 
für dachbegrünung mit einheimischen pflanzen in der 
hauptstadt quito. umweltschutz.“
ausgezeichnet wurde auch die kanadierin kaya 
 dorey. sie will eine umfassende kreislaufwirtschaft in der  was ist nötig, um bahnbrechende ideen in großem stil zu 
textilherstellung ihres landes einführen und so unter  verwirklichen?
anderem abfall vermeiden. auf die sinnvolle verwendung  innovationen muss ein höherer stellenwert eingeräumt werden. 
von müll zielt das projekt von omer badokhon. der inge- wir müssen das bewusstsein dafür schärfen, welch riesigen 
nieur aus jemen will der ländlichen bevölkerung in dem  markt und enormes potenzial es für unternehmer gibt, die an 
bürgerkriegsland helfen, organische abfälle mithilfe von  nachhaltigen lösungen arbeiten. wir müssen umweltthemen 
kleinanlagen vor ort in biogas umzuwandeln, das dann  nicht als problem, sondern als chance sehen.
zur energieerzeugung genutzt werden kann.  dadurch wird auch klar, warum die privatwirtschaft für die 
zukunft unseres planeten eine so zentrale rolle spielt. mit 
 investitionen in eine neue, nachhaltige wirtschaft helfen unter-
„kämpfer für eine bessere zukunft“
nehmen, grenzen zu überwinden, und können sich für ein 
bei der feierlichen preisverleihung am rande der 
 stabiles rechtliches umfeld einsetzen. unternehmen, die diese 
unep-generalversammlung in kenias hauptstadt 
chance nicht ergreifen, werden bald den anschluss verlieren.
 nairobi fand popstar ellie goulding („love me like you 
do“) ermutigende worte: „die young champions führen 
wie können hochwertige polymer-werkstoffe die umwelt 
uns vor augen, dass es trotz der zyniker und zweifler 
schützen und die zukunft unseres planeten gestalten?
auf der welt immer menschen – und vor allem junge 
es ist ein weitverbreiteter irrtum, dass wir beim un-umwelt-
menschen – gibt, die bereit sind, für eine bessere 
programm gegen kunststoffe wären, im gegenteil. kunststof-
 zukunft zu kämpfen.“
fe und polymer-werkstoffe sind und bleiben ein wichtiger teil 
mit der übergabe der trophäen endet das engage-
einer integrativen, gesunden und kohlenstoffarmen wirtschaft. 
ment des un-umweltprogramms und seiner unterstüt-
gerade auf diesem gebiet entstehen mit die besten „grünen“ 
zer freilich nicht. 2018 steht unter anderem ein einwöchi-
innovationen. 
ges individuelles training für die preisträger in europa auf 
natürlich sehen wir die einmalige verwendung von kunst-
dem programm, um ihre unternehmerischen fähigkeiten 
stoffen und die damit einhergehende riesige abfallerzeugung 
weiterzuentwickeln. dann werden sie auch in den labo- kritisch. kern des problems ist jedoch nicht kunststoff an sich, 
ren von covestro vorbeischauen und erleben, wie   sondern der umgang damit. er birgt bei sinnvoller nutzung 
innovationen in einem großunternehmen entstehen.  enormes potenzial. das rasante wachstum der solar- und 
auch adam dixon könnte dann weitere inspiration für  windenergiebranche ist dabei nur ein positives beispiel. inno-
sein bewässerungssystem bekommen. schließlich hat  vationen, die die effizienz von solarpaneelen erhöhen oder die 
er großes vor: mithelfen, dass bis 2050 nur noch   konstruktion von windrotoren verbessern, werden der saube-
zehn prozent des fruchtbaren lands weltweit landwirt- ren energie zum durchbruch verhelfen. und kohlefaserverbund-
■
schaftlich genutzt wird. werkstoffe helfen, die wegwerfkultur hinter uns zu lassen und 
eine kreislaufwirtschaft voranzutreiben, in der abfall praktisch 
web | web.unep.org/youngchampions keine rolle mehr spielt.
25
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
nachhaltig  
bauen: gebäude verbrauchen 
viel energie und benötigen daher guten 
dämmstoff. covestro stellt dafür die 
komponenten her. und arbeitet da-
ran, diese besonders umwelt-
verträglich zu produ-
zieren.
26
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
produkte
» dinge hervorbringen,  
die der gesellschaft nützen,  
die umwelt bewahren  
und mehrwert erzeugen. «
warum 
nicht?
27
neuer zweig: alternative 
rohstoffe, wie pflanzliche biomasse, sind in 
der kunststoffproduktion von wachsender 
bedeutung. covestro geht hier vorneweg. 
preisgekrönter jüngster forschungs-
erfolg: die herstellung der grund-
chemikalie anilin ohne fos-
sile ressourcen.
pflanzen statt erdöl 
covestro ist pionier in nachhaltiger kunststoffherstellung 
ie zeichnung auf dem tisch ist übersät mit pfei- fügung steht, das klima schont und zunehmend in den 
len, kästen, abkürzungen. auf den ersten blick  blick der industrie gerät“, erläutert jäger den charme 
d
könnte sie das tunnelnetz der londoner u-bahn  dieses ansatzes. 
darstellen. oder den bauplan einer rakete. doch dr.  er hat auch andere überzeugt: so kürte die wissen-
sustainable  gernot jäger weiß es genau: „das hier“, sagt der bio- schaftszeitschrift „technology review“ der renommier-
development  
technologe, „ist die darstellung eines vollkommen neu- ten us-amerikanischen universität mit covestro  
goal (sdg)
en verfahrens in der kunststoffproduktion. und auch  für den forschungserfolg mit bio-anilin zu einem der  
covestro setzt  das produkt, das wir damit hoffentlich in einigen jahren  50  innovativsten unternehmen des jahres 2017.
sich für  
herstellen können, wäre eine neuheit am markt.“
nachhaltige 
dieser forschungsdurchbruch könnte der chemi- wichtige grundchemikalie 
produktions-
methoden ein  schen industrie einen weiteren bedeutenden schub hin  von anilin, das auf jägers komplexem plan in gestalt 
und unterstützt  zu mehr umweltverträglichkeit geben, sagt der covestro-  eines sechsecks erscheint, werden weltweit fünf millio-
damit das ent-
experte in seinem büro am firmensitz in leverkusen.  nen tonnen pro jahr gebraucht – zur herstellung von 
sprechende un-
ziel für nachhal- denn das unternehmen hat sich zum ziel gesetzt, die  farben, medikamenten und kautschukanwendungen. 
tige entwicklung.  produktion einer für die gesamte branche wichtigen  und als ausgangsstoff für kunststoffe, wie bei covestro. 
chemikalie zu revolutionieren: anilin soll nicht mehr aus  mit einer jahresproduktion von einer million tonnen 
begrenzten fossilen ressourcen wie erdöl, sondern auf   gehört das unternehmen zu den führenden herstellern 
basis von pflanzen hergestellt werden. „ein nachwach- von anilin weltweit. 
sender und nachhaltiger rohstoff, der reichlich zur ver- daraus erzeugt covestro das isocyanat mdi. die 
drei buchstaben stehen für eine zentrale komponente 
zur herstellung von hartem polyurethan-schaumstoff 
– ein material, das gebäude und kühlgeräte dämmt, 
20 prozent  ihre energieeffizienz erhöht und die ökobilanz verbes-
weniger erdöl:
sert. der co2-fußabdruck könnte künftig sogar noch 
kunststoffe aus kohlendioxid besser werden: falls anilin als mdi-ausgangsbasis in 
seit 2016 stellt covestro polyole mit kohlendioxid her. bis dahin wurde diese  großen produktionsmengen aus biomasse hergestellt 
wichtige schaumstoff-komponente komplett auf basis von erdöl produziert. seit- werden kann. 
dem werden bis zu 20 prozent davon durch co2 ersetzt, das chemisch gebunden  pflanzen statt erdöl als produktionsmittel – das ist 
ist und nicht austreten kann. damit lässt sich weicher polyurethan-schaum für 
freilich nicht nur zukunftsmusik. covestro hat auf die-
matratzen und polstermöbel besonders nachhaltig herstellen. an weiteren an-
wendungen wird geforscht. produziert wird das co2-haltige vorprodukt namens  sem feld schon jetzt so manche innovation zu bieten: 
cardyontm in einer neuen anlage am standort dormagen.  biobasierte komponenten für autolacke etwa oder be-
28
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
schichtungen für möbel. zudem beschreitet das unter-
nehmen noch andere wege, um herkömmliche fossile  40 prozent weniger erdöl:
rohstoffe durch solche aus alternativen quellen zu er-
kunststoffe aus paraformaldehyd
setzen – so nutzt es seit kurzem beispielsweise koh-
lendioxid.  covestro und seine partner beschreiten zudem einen weiteren neuen weg, um 
„am markt besteht ein großes interesse an ökolo- das vorprodukt polyol auf alternative weise als derzeit noch üblich zu gewinnen: 
auch die chemikalie paraformaldehyd (pfa) scheint geeignet, den bisherigen 
gisch vorteilhaften produkten auf basis alternativer 
rohstoff erdöl zu substituieren. daran forscht ein konsortium aus wirtschaft und 
rohstoffe“, sagt dr. markus steilemann, im covestro- wissenschaft unter führung von covestro. der grund: „paraformaldehyd hat eine 
vorstand zuständig für innovation, marketing und ver- bessere klimabilanz als die herkömmlichen polyol-rohstoffe". sagt projektleiterin 
trieb. „das thema nachhaltigkeit ist für uns von großer  dr. annika stute. das ziel: bis zu 40 prozent erdöl einsparen. die vision: aus den 
neuartigen polyolen künftig sportartikel wie skischuhe herstellen oder vielleicht 
bedeutung, und wir berücksichtigen es auch bei der 
sogar dämmstoffe, um gebäude zu isolieren. 
produktentwicklung und der produktion – gemäß unse-
rer vision, die welt lebenswerter zu machen. und auch 
auf kundenseite und beim endverbraucher spielt nach-
haltigkeit eine immer stärkere rolle.“ indem die chemie- 
und kunststoffindustrie ihre rohstoffbasis verbreitere, 
könne sie den verbrauch fossiler ressourcen reduzie-
ren und mache sich unabhängiger von deren markt- richtige richtung lenken. „wir kombinieren hier zwei  
schwankungen, so steilemann weiter. „anilin aus bio- innovative katalytische schritte“, erläutert projektleiter 
masse zu gewinnen, ist ein weiterer wichtiger schritt in  jäger. zunächst wird per biokatalyse ein unraffinierter 
diese richtung.“  rohzucker mit einem neu entwickelten mikroorganis-
mus in ein zwischenprodukt umgewandelt. in einem 
ausgeklügeltes neues verfahren  zweiten schritt wird dieses dann chemisch mit sehr 
im labormaßstab klappt das bereits. „ein großer erfolg,   hoher effizienz zu anilin weiterverarbeitet.
wenn man bedenkt, dass wir vor vier jahren buchstäb- der verwendete rohzucker kann aus verschiedenen 
lich mit einem weißen blatt papier begonnen haben“,  pflanzlichen quellen stammen, etwa aus futtermais, 
sagt gernot jäger. nun geht es darum, das neue   stroh oder holz. die produktion von bio-anilin führe aller-
verfahren weiterzuentwickeln und zu erproben. daran  dings nicht zur verknappung von nahrungsmitteln, be-
arbeitet unter jägers leitung ein 40-köpfiges team –   tont jäger. denn die benötigten mengen an pflanzlichen 
biochemiker und chemiker sind darunter, verfahrens- rohstoffen sind vergleichsweise gering: um beispiels-
techniker, ingenieure und andere fachleute. neben  weise 100.000 tonnen bio-anilin pro jahr herzustellen, 
covestro kommen sie von der bayer ag, der universität  würde bereits ein durchschnittlicher landwirtschaftlicher 
stuttgart und dem cat catalytic center, einer for- betrieb in den usa genügen. „das entspricht derzeit we-
schungseinrichtung an der rwth aachen university.  niger als 0,001 prozent der weltweit verfügbaren acker-
eine hoch spezialisierte mannschaft für ein ausgeklü- fläche“, so der covestro-experte. doch die fertigung im 
geltes verfahren, das biotechnologie und klassische  industriellen maßstab steht derzeit noch nicht an. jäger 
chemie vereint.  geht davon aus, dass die großproduktion frühestens ab 
im mittelpunkt stehen katalysatoren – wichtige   mitte der 2020er-jahre möglich sein wird, wenn alles 
➔
substanzen, die reaktionen in gang bringen und in die  weiter gut läuft.
innovatives verfahren in der kunststoffproduktion 
neu: biomasse als rohstoff
unraffi­
zwischen­
nierter  
produkt
roh zucker
bisher: fossile rohstoffe
anilin
farben, kunststoffe, 
nitro­ 
naphtha benzol medizinprodukte 
benzol
etc.
29
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
70 prozent 
weniger erdöl:
kunststoffe aus pflanzen
autos müssen möglichst wenige abgase wie co2 ausstoßen. und ihre herstellung  stahl industrie besonders effizient und nachhaltig in der 
soll ebenfalls so umweltverträglich wie möglich sein. was auch für die lackierung  kunststoffherstellung nutzen lassen. „bei vorprodukten, 
gilt. audi hat hier nun einen meilenstein erreicht: an einem fahrzeug aus der „q2“-
serie wurde zum test erstmals ein besonders umweltverträglicher klarlack aufge- die auf diese weise entstehen, kann der co2-fußab-
tragen. der lackhärter besteht zu 70 prozent aus pflanzlichen quellen – eine inno- druck um 20 bis 60 prozent geringer ausfallen“, sagt 
vation von covestro, die die verwendung des konventionellen rohstoffs erdöl in  dorota pawlucka von covestro, die das von der europä-
signifikantem maß reduzieren kann. in der möbelindustrie ist ein ähnliches produkt  ischen kommission geförderte forschungsvorhaben 
bereits am markt: ein covestro-härter für holzlack mit 66 prozent biomasse-anteil.
koordiniert. 
einzigartige kooperation 
die kooperation entlang der wertschöpfungskette vom 
abgasverursacher bis zum kunststoffverarbeiter ist in 
dieser form bisher einzigartig und zudem besonders 
auch wenn manches noch in den kinderschuhen  synergetisch: eine produktionsanlage könnte beispiels-
steckt – die zukunft gehört solchen alternativen res- weise in südfrankreich entstehen, wo ein stahlwerk von 
sourcen, das wird allenthalben deutlich. zu mehr an- arcelormittal und ein betrieb von covestro in unmittel-
strengungen auf diesem gebiet riefen vergangenes  barer nachbarschaft liegen.
jahr etwa die teilnehmer eines rohstoffgipfels an der  kohlendioxid wird von covestro bereits in der kunst-
technischen universität berlin auf, den die hochschule  stoffproduktion eingesetzt: 2017 hat covestro an aus-
zusammen mit der dechema gesellschaft für chemi- gewählte kunden eine chemikalie auf co2-basis –  
sche technik und biotechnologie (s. seite 31) und  sogenannte polyole – geliefert. speziell konzipiert, um 
covestro ausgerichtet hatte. „es gibt zahlreiche vielver- daraus weichen polyurethan-schaumstoff etwa für 
sprechende ansätze, um chemische produkte weitge- matratzen herzustellen. 
hend ohne erdöl zu produzieren“, sagt professor rein- gleichzeitig wird eifrig weiter geforscht. dabei haben 
hard schomäcker, der an der tu berlin chemie lehrt.  covestro und partner aus wirtschaft und wissenschaft 
„hierbei ist der enge schulterschluss von forschungs- mit co2-polyolen noch zahlreiche andere anwendungen 
orientierten unternehmen und anwendungsnaher   im visier: von autositzen bis zu einem nachhaltigeren 
wissenschaft das a und o.“  und besser abbaubaren reinigungsmittel. 
ganz in diesem sinne agiert auch ein breites kon- oder polyurethan-dämmschaum: jenes material, 
sortium auf europäischer ebene. 14 partner aus sieben  dessen zweite komponente – das isocyanat mdi –  
ländern haben sich zusammengetan. ihr ziel: erkunden,  gernot jäger und sein team künftig mit biomasse pro-
wie sich kohlendioxid und andere abgase aus der  duzieren wollen. eine spannende vorstellung. „vielleicht 
kann man den dämmstoff ja in zukunft sowohl aus 
pflanzen als auch aus co2 herstellen“, meint jäger. 
„dann bestünde quasi die doppelte möglichkeit, auf 
■
erdöl bei der kunststoffproduktion zu verzichten.“ 
herstellung von 
bio-anilin: im labor klappt 
das neue verfahren. projektleiter dr. ger-
not jäger (mitte) arbeitet mit seinem 
team daran, es in größere dimensio-
nen zu überführen. fernziel ist 
die produktion im industri-
ellen maßstab.
30
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
gastbeitrag
prof. dr. kurt wagemann,  
geschäftsführer dechema e. v., frankfurt am main
die rohstoffbasis von 
morgen – kein  
„entweder-oder“
iomasse statt kohle, strom und co2 statt erdöl,   pionier bei der co2-nutzung: professor wagemann 
bbio- statt erdgas – in der aktuellen diskussion über  sieht covestro als vorreiter und inspirierendes vor-
bild für viele andere unternehmen.
rohstoffe ist gerne davon die rede, den einen oder an-
deren fossilen rohstoff möglichst durch eine erneuer-
bare ressource zu ersetzen. doch das entstehende 
bild ist schief: es ist sehr unwahrscheinlich, dass die 
heute existierenden wertschöpfungsketten in zehn, in 
30 oder in 50 jahren die gleichen wie heute sein wer-
den. passte die acetylenchemie sehr gut zum rohstoff  „es lohnt sich, ungewöhn­
kohle, aber nicht zu erdöl, so mag sie vielleicht zu einer 
chemieproduktion auf basis von (bio-)methan unter  liche wege zu gehen und 
nutzung von strom wieder passen. rohstoffe, chemi-
träumen nachzujagen.“
sche verfahren – einschließlich der energiequellen – 
und produkte müssen deshalb immer gemeinsam 
betrachtet werden.
ein „fahrplan“ für moleküle anteil nachwachsender rohstoffe, die von der chemi-
hat die natur in der biomasse bereits chemische struk- schen industrie in deutschland verwendet werden, seit 
turen angelegt, die sich nutzen lassen? dann ist bio- jahren auf einem niveau von etwa 13 prozent. wenn 
masse der richtige rohstoff, beispielsweise für deter- die ziele der eu zur steigerung dieses anteils auf  
genzien, schmierstoffe, aber möglicherweise auch  30 prozent bis 2030 erreicht werden sollen, müssen 
neue hochleistungswerkstoffe, die wir heute noch nicht  also noch einige durchbrüche erfolgen. 
kennen. oder wollen wir die für die herstellung von po- die andere ressource der zukunft hat einen noch 
lymeren benötigten monomere als typisch großvolumi- weiteren weg zurückzulegen: die nutzung von co2 ist 
ge chemieprodukte aus synthesegas aufbauen? soll  nicht wirklich neu – die wege zu salizylsäure ebenso 
eine schwere baumaschine zum einsatz kommen oder  wie zu harnstoff sind uraltprozesse. doch seither ist 
ein großes passagierflugzeug transkontinentale stre- wenig dazugekommen. dabei kann es sich schon heute 
cken bewältigen? dann lohnt es sich, aus wasser, co2  lohnen, solche routen einzuschlagen: covestro hat mit 
und strom oder unter nutzung von biomasse über syn- der herstellung einer neuen schaumstoff-komponente 
thesegas synthetische kraftstoffe mit hoher energie- auf co2-basis eine vorreiterrolle übernommen, die hof-
dichte zu erzeugen. letztlich können wir auf diesem  fentlich viele weitere unternehmen inspiriert.
weg sehr viele chemikalien herstellen. die dechema 
hat diese optionen mitte 2017 genauer analysiert und  wenn träume wahr werden
zahlen zu (erneuerbarem) strombedarf, co2-verfügbar- auf die frage „was ist der rohstoff von morgen?“ kann 
keit und transformierungskosten für eine chemiepro- die antwort also nur lauten: „kommt drauf an.“ die che-
duktion der zukunft in europa vorgelegt, die weitestge- mische industrie und die chemische forschung arbei-
hend auf den einsatz fossiler rohstoffe verzichtet. ten parallel in unterschiedlichste richtungen, und das 
ist gut so. denn den mix intelligent zu steuern und die 
vom mix von heute zum mix von morgen richtige syntheseroute für spezifische anwendungen 
schon heute setzt die chemische industrie auf einen  zu finden – das ist die aufgabe, die sich wissenschaft 
rohstoffmix, der sich nicht nur nach produktportfolio,  und industrie heute stellt. deshalb lohnt es sich, unter-
sondern auch nach regionen unterscheidet. und sie  schiedliche forschungsansätze zu verfolgen, ergebnis-
nutzt auch gegenwärtig bereits die syntheseleistung der  se zu vergleichen und intelligent zu verknüpfen. und es 
natur, beispielsweise für fasern oder tenside, die ihren  lohnt sich auch, ungewöhnliche wege zu gehen und 
synthetischen „verwandten“ in nichts nachstehen –  träumen nachzujagen – denn manchmal wird eine 
➔
manchmal eher im gegenteil. andererseits verharrt der  „dream reaction“ tatsächlich realität. 
31
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
innovativ  unterwegs
beim härtesten rennen für solarautos kämpft 
sich ein team aus aachen tausende kilometer 
durch die wüste australiens. mit an bord: jede 
menge solarpower, eine gute portion kampfgeist 
– und innovative produkte von covestro.  
wie hightech-werkstoffe die mobilität der 
zukunft unterstützen.
engende hitze. dann gewitter. regen. sturm.  sich durch das abgeschiedene hinterland – von darwin 
und wieder die gluthitze. endlose straßen durch  im norden australiens bis nach adelaide an der süd-
s
die unwirtlichen weiten des australischen out- küste. sieben tage lang. 3.022 kilometer. angetrieben 
backs. schauplatz der beinharten world solar challen- von 296 quadratischen solarzellen – und ohne einen 
sustainable  ge, eines emissionsfreien rennens für solarfahrzeuge.  einzigen tropfen sprit. 
development  
goal (sdg) unter den etwa 50 teilnehmern ist auch eine gruppe  „nachhaltige mobilitätskonzepte und solartechno-
aachener studenten mit ihrem sonnenwagen. das  logie sind die zukunft, davon sind wir überzeugt“, 
klimaschutz – 
selbstgebaute, 200 kilogramm leichte fahrzeug trotzt  sagt hendrik löbberding, der erste vorsitzende des 
ein wichtiges 
wind und wetter, aber auch leeren batterien. es kämpft  studentenvereins. „mit dem sonnenwagen wollen wir 
thema, welches 
covestro mit  einen beitrag dazu leisten, diese technologien weiter 
vielen projekten  voranzutreiben.“ als teamleiter war löbberding in 
und innovatio-
australien mit dabei, hat alle höhen und tiefen haut-
nen vorantreibt.
nah miterlebt und bis zuletzt mitgefiebert: „wir hatten 
mit den schlechtesten wetterverhältnissen zu kämp-
fen, die es jemals bei einer world solar challenge  
gegeben hat. aber wir haben uns nicht unterkriegen 
lassen.“ dieser kampfgeist zahlt sich aus – am  
ende überquert der flitzer aus aachen als bester 
new comer die ziellinie. 
härtetest für covestro-lack
auch covestro war quasi mit an bord, in gestalt eines 
besonders umweltverträglichen neuen autoreparatur-
lacks. eine zentrale komponente dafür stammt von 
dem unternehmen und basiert überwiegend auf 
höchste konzentration: vor dem startschuss der world solar  pflanzlichen rohstoffen (siehe „pflanzen statt erdöl“, 
challenge wird im team sonnenwagen noch einmal die fahr- seite 28). so werden die traditionellen fossilen res-
taktik abgesprochen. 
32
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
der rennwagen des 
teams sonnenwagen während der world solar 
challenge. beschichtet ist das solarauto mit 
einem neuen umweltverträglichen lack aus 
covestro-produkten, der den ökologischen 
fußabdruck um 30 prozent reduziert. 
web | www.sonnen 
wagen.org
3.000
 kilometer 
ohne einen einzigen tropfen treibstoff: der sonnenwagen  
mit materialien von covestro an bord.
sourcen gespart, und der ökologische fußabdruck 
v.
e. kann um rund 30 prozent reduziert werden. ähnlich 
n 
e
h wie das team sonnenwagen wurde auch der neuartige 
c
a
n a lack unter extremsten klimabedingungen auf die  
e
g probe gestellt. mit erfolg: ob temperaturen bis zu  
a
w
en 45 grad celsius, eine intensive uv-strahlung oder ein 
n
on hoher staubanteil in der luft – der lack aus covestro- 
s
er:  produkten hielt während des rennens jeder wetter-
d
bil lage stand.
e 
all das projekt sonnenwagen ist ein musterbeispiel 
ür 
ht f dafür, was heute bereits möglich ist und wie hightech-
g
pyri werkstoffe die mobilität von morgen mitgestalten. 
co schließlich wachsen die anforderungen stetig und 
man kann förmlich beobachten, wie sich unsere art 
3.022 kilometer führt die rennstrecke durch das  
aus tralische outback. das team muss dabei hitze,  der fortbewegung revolutioniert: mit zunehmend➔er  
sturm und staub trotzen. digitalisierung drängen neue technologien 
33
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
das covestro concept car veranschaulicht, 
wie covestro-produkte die mobilitätskonzepte 
der zukunft mitgestalten können.
mehr als stützen das autonome fahren.“ dafür sei eine vielzahl 
von verschiedenen sensorsystemen wie kamera, 
 radar und lidar notwendig, die im fahrzeug nahtlos 
und unsichtbar integriert werden müssten. „und dazu 
10.000.000
braucht man werkstoffe wie polycarbonat, die für 
 sensoren durchlässig sind“, erläutert hardt.
elektro- und hybridautos soll es bis 2030 in china geben. 
elektromobilität in china auf dem vormarsch
wie unter einem brennglas werden die neuen mobili-
tätstrends in china gebündelt und verstärkt. das land 
wie autonomes fahren auf den markt, während das  ist in kurzer zeit zum größten automarkt der welt auf-
carsharing vor allem in ballungsräumen immer mehr  gestiegen, auch in puncto elektromobilität. hier macht 
flexibilität bietet. gleichzeitig steigen unsere ansprü- die regierung angesichts der massiven luftver-
che an sicherheit, effizienz und umweltverträglichkeit.  schmutzung und anderer umweltprobleme besonders 
mit unkonventionellen ideen und innovativen pro- tempo – mit kaufanreizen, quoten für die hersteller 
dukten treibt covestro diese entwicklungen voran.  und der förderung von innovativen start-up-unter-
„hightech-kunststoffe bieten im mobilitätssektor eine  nehmen. das ziel: bis 2025 sollen mehr als fünf millio-
vielzahl an neuen möglichkeiten“, sagt covestro-auto- nen sogenannter new energy vehicles (nevs)   
mobilexperte jochen hardt. „unsere materialien tra- – also reine elektroautos und hybridfahrzeuge, die 
gen beispielsweise zum leichtbau bei, um den treib- strom- und verbrennungsantrieb kombinieren – über 
stoffbedarf zu verringern. sie sorgen für ein optimales  chinas straßen surren, was über 15 prozent des 
wärmemanagement, was besonders bei elektroautos   gesamten fahrzeugbestands entspricht. „bis 2030 
hilft, die batterien zu schonen. sie ermöglichen mo-  erwarten wir einen weiteren anstieg auf 40 prozent“, 
dernste lichttechnik auf holografie-basis und unter- sagt professor zaimin zhong von der school of auto-
34
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
1
2
3
„hightech­kunststoffe bieten im 
mobilitätssektor eine vielzahl an 
neuen möglichkeiten.“
  automobilexperte jochen hardt, covestro
motive studies an der tongji-universität in shanghai. 
das wären dann bereits mehr als zehn millionen nevs.
gleichzeitig ist in china der trend zu gemein-
schaftsautos und fahrgemeinschaften besonders 
ausgeprägt. da im bevölkerungsreichsten land der 
1)  asien-innovationschef christian haessler erklärt die  
neueste materialentwicklung: ein verbundwerkstoff aus  welt statistisch gesehen etwa jeder zweite zugang zu 
kohlenstofffasern und polycarbonat. mobilem internet hat, herrschen hier für innovative 
dienstleistungen die besten voraussetzungen. das 
2)  immer in bewegung: china bietet beste voraussetzungen  
gilt auch für stations- und bargeldlose fahrradverleih-
für innovationen. auch in sachen elektromobilität setzt das 
land neue trends. systeme, die in china als umweltfreundliche fortbe-
wegungsmittel in den verstopften und versmogten 
3)  im forschungszentrum in shanghai treibt covestro   megastädten boomen. 
innovative produktideen voran.
smarte leihräder, elektroautos, autonomes fahren – 
covestro begleitet all diese entwicklungen und treibt 
sie mit innovativen materialien und lösungen voran. in 
einem loft im forschungszentrum in shanghai tüfteln 
mitarbeiter an einsatzmöglichkeiten für die jüngste 
technische neuerung: einem verbundwerkstoff aus 
kohlenstofffasern und dem kunststoff polycarbonat. 
ultraleicht, extrem stabil, revolutionär in den gestal-
terischen möglichkeiten. „der besondere clou: das  
material sieht aus und fühlt sich an wie metall“, sagt  
dr. christian haessler, covestro-innovationschef für 
■
die region asien / pazifik. „und es klingt sogar so.“
35
magazin  produkte
für ein besseres 
leben: um armut und hunger 
in entwicklungsländern zu bekämp-
fen, muss man kleinbauern wie 
den inder mallappan in die 
wertschöpfungskette 
integrieren.
wie covestro menschen in unterversorgten märkten hilft 
ideen, die früchte tragen
covestro verfolgt mit seinem „integrativen geschäftsansatz“ das ziel, 
gesellschaftlichen fortschritt von menschen am unteren ende der einkom-
menspyramide zu beschleunigen. das unternehmen plant, bis 2025 zehn  
sustainable 
development   millionen menschen in unterversorgten märkten wie indonesien, thailand  
goal (sdg) 
und indien mit nachhaltigen produkten und lösungen zu unterstützen. 
armut bekämp-
fen und hilfe  
zur selbsthilfe 
bieten – die  est umschließt mallappan den griff seines pflugs.  se.“ die sind zwar robust – bringen allerdings auch weni-
innovationen  dreißig jahre harter feldarbeit haben seine hände  ger geld. er kann davon leben, aber eine zukunft fernab 
von covestro  fund seinen körper sichtlich gezeichnet. er blickt  der felder wird so für seine kinder zur utopie. 
kommen dabei 
nach oben – in die rot glühende sonne, die auf sein  feldfrüchte wie papayas und mangos liefern mehr 
ganz konkret 
zum einsatz.  heimatdorf kathappa nagar im süden indiens herunter- ertrag. vielleicht sogar genug nicht nur für eine ge-
brennt. schweiß läuft in seine augen. mit dem handrü- genwart, sondern auch für eine zukunft. seit kurzem 
cken wischt er sich über die stirn. der bauer arbeitet  pflanzt mallappan mangos auf zwei dritteln seines 
schon den ganzen tag. für ihn ist das normalität. die 1,2  ackerlands an. die sollen für die zukunft sorgen. seine 
hektar land, die er von seinem vater geerbt hat, brau- gegenwart, die täglichen ausgaben, deckt er mit papa-
chen pflege. sie ernähren nicht nur mallappan, sondern  yas, die er auf der verbleibenden fläche anbaut. so zu-
auch seine frau und seine zwei kinder. das land ist die  mindest der plan. die realität sieht jedoch häufig an-
einzige einnahmequelle der familie – wenn das wetter  ders aus. der örtliche wochenmarkt – seit jeher der 
mitspielt. „dürren machen es uns schwer“, sagt er und  einzige ort, an dem er seinen ertrag verkaufen kann – 
lässt die arbeit kurz ruhen. er stützt sich auf den griff des  war nicht selten eine enttäuschung: „nach stundenlan-
pflugs; die jahrelange feldarbeit hat spuren hinterlassen.  ger arbeit auf den feldern und dem markt konnte ich 
„weil wasser knapp ist, muss ich oft pflanzen anbauen,  ein drittel meiner ernte komplett abschreiben. entwe-
die wenig wasser brauchen, wie mais, hirse oder erdnüs- der verrottete sie auf dem weg oder keiner wollte sie 
36
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
kaufen.  außerdem ging ein teil der einnahmen noch an  mehr gewinn pro frucht in indien
einen zwischenhändler“, berichtet mallappan.
er spricht absichtlich in der vergangenheit. denn 
kürzlich hat sich seine situation zum guten gewendet,  verkauf auf dem markt: 
als er von einer neuen einkommensquelle für die bau- •  30 prozent der früchte werden entweder 
ern in der region erfuhr: solartrockner. nicht verkauft oder gehen während des 
– 30% transports verloren.
die parabelförmigen solartrockner bestehen aus 
einem material, von dem mallappan noch nie etwas  •  die übrig bleibenden 70 prozent werden  
gehört hat und das von einem unternehmen von ei- zu einem preis von 8 bis 10 rupien pro  
kilogramm verkauft.
nem anderen kontinent hergestellt wird. bei dem ma-
terial handelt es sich um polycarbonat, und das unter-
•  davon gehen 15 prozent der einnahmen an 
nehmen, das diesen hochwertigen kunststoff  zwischenhändler.
herstellt, heißt covestro. polycarbonat ist lichtdurch-
– 15%
lässig, robust, leicht, frei formbar und so optimal für die 
anwendung in solchen solartrocknern geeignet, die 
stark an gewächshäuser erinnern. das trocknen von 
früchten darin ist sehr hygienisch und effizient. so 
 
müssen sich die bauern einerseits keine sorgen ma- verkauf an die solartrockner-farm:
chen, dass ihre erzeugnisse verderben – sei es auf  •  100 prozent der ernte kann verkauft 
dem markt oder durch schädlinge, parasiten, staub  werden.
oder pilze –, wie es bei der trocknung unter freiem 
•  der preis pro kilogramm beträgt  
himmel oder in nicht geeigneten lagerräumen schnell 
12 bis 15 rupien.
passieren kann. 
andererseits steigt durch die trocknung der wert 
der früchte. ein kilo papayas wird auf dem wochen-
markt für acht bis zehn rupien gehandelt. das sind um-
gerechnet rund zehn bis 13 cent. zudem schwanken 
die preise stark. ein kilo getrocknete papayas oder 
mangos aus dem solartrockner kostet dagegen im ge-
schäft 500 rupien – rund 6,60 euro. diese wertsteige- covestro hat einen weg gefunden, genau diese hilfe zu 
rung kann über armut und wohlstand, abhängigkeit  leisten. nicht nur in indien, sondern auf der ganzen welt 
und unabhängigkeit entscheiden. rechnet man die  verfolgt das unternehmen einen ansatz, der nach eini-
zahlen auf ein ganzes land wie indien hoch, von des- gen jahren vorlauf heute beginnt, früchte zu tragen. 
sen rund 1,3 milliarden menschen der großteil vom  das unternehmen entwickelt lösungen für bezahlbaren 
ackerbau lebt, wird einem die tragweite dieser aufwer- wohnraum, eine verbesserung der hygiene, lebens-
tung eindrucksvoll bewusst.  mittelkonservierung und moderne weiterverarbei-
tungsverfahren, um menschen am unteren ende der 
➔
hilfe für die bauern bedeutet hilfe für ein ganzes land  einkommenspyramide zu unterstützen. im nahen 
indien ist zudem der zweitgrößte produzent von obst 
und gemüse weltweit. doch 40 prozent der jährlich pro-
duzierten 83 millionen tonnen ernte erreichen aufgrund 
von mangelhafter infrastruktur, fehlenden lagermög-
lichkeiten und veralteter weiterverarbeitungstechnolo-
gien niemals den verbraucher. 
ungefähr die hälfte der bevölkerung bestreitet mit 
der landwirtschaft ihren lebensunterhalt. da ein groß-
teil von ihnen kleinbauern sind, wie mallappan, die von 
weniger als 1,25 hektar land leben, macht es für sie ei-
nen entscheidenden unterschied, wenn sich der ertrag 
aus der ernte steigern lässt. sie leben mit einem mo-
natlichen einkommen von durchschnittlich 6.500 rupi-
en – etwa 85 euro – am existenzminimum.
regierung und unternehmen ist diese entwicklung 
nicht verborgen geblieben. den teufelskreis der armut 
versuchen sie, schon seit geraumer zeit zu durchbre-
der örtliche markt im südindischen distrikt krishnagiri war lange der einzige ort, an dem  
chen. denn einem ganzen land kann geholfen werden,  mallappan seine ernte verkaufen konnte. ein drittel wurde aber nicht abgesetzt oder ging auf 
wenn seinen bauern geholfen wird. dem transport verloren – eine frustrierende erfahrung für den ohnehin strapazierten bauern.
37
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
kollaborationen 
sind der schlüssel:
trockenfruchtproduzent h. m. 
sathyamurthy hilft den  
bauern und profitiert auch 
selbst davon.
von der papaya zum snack
von 15 rupien pro kilogramm frucht ... ... zu 500 rupien pro kilogramm des getrockneten snacks.*
das trocknen erhöht den 
wert der früchte erheblich.  
davon profitiert die gesamte 
wertschöpfungskette. 
+ 3.233 %
* exemplarisches beispiel des  
trockenfruchtproduzenten  
h. m. sathyamurthy, der durch die  
trocknung der früchte profitiert.
osten, in süd- und südostasiatischen ländern wie  ein material gefunden, das für seine erfindung optimal ist. 
 vietnam, thailand, myanmar, indonesien und indien ruft  der siegeszug der solartrockner begann daher in thai-
covestro dazu unkonventionelle kooperationen ins  land. sie unterstützen entsprechend auch in südostasien 
 leben, zum beispiel partnerschaften zwischen dem  bauern und dutzende gemeinden bei der trocknung von 
 öffentlichen und privaten sektor, und bildet neue wert- früchten, gemüse, fleisch oder anderen lebensmitteln. 
schöpfungsketten. die solartrockner, die in indien im  
einsatz sind, finden sich auch in südostasien. erfunden  neue wertschöpfungsketten durch kooperationen 
wurden sie von dr. serm janjai, einem professor an der  bis 2025 will sich covestro helfen, die lebensverhält-
universität nakhon pathom, der covestros vision teilt  nisse von zehn millionen menschen in unterversorgten 
(siehe interview auf seite 41). mit polycarbonat hat er   märkten zu verbessern, vornehmlich in entwicklungs-
ländern. „wir möchten zur lokalen wirtschaftlichen 
 entwicklung beitragen und diese stärken, die armut 
die solartrockner aus 
polycarbonat können   bekämpfen und den gesellschaftlichen fortschritt unter-
auch von bauern oder  stützen, indem wir menschen mit niedrigem einkommen 
gemeinden einzeln er- in die wertschöpfungskette integrieren“, sagt  richard 
worben werden. die 
northcote, leiter nachhaltigkeit bei covestro. „durch  
erträge gehen dann 
direkt an die bauern.  kooperationen mit partnern vor ort möchten wir modelle 
entwickeln, die sich selbst tragen und es den menschen 
am unteren ende der pyramide ermöglichen, selbst kurs 
auf eine bessere zukunft zu nehmen. wir nennen das 
 „inclusive business“ – ein geschäft, das positive gesell-
schaftliche auswirkungen mit sich bringt.“ 
die zusammenarbeit mit lokalen partnern ist für die-
ses vorhaben essenziell. in thailand sind bis dato mehr 
38
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
als 550 der großen parabelförmigen solartrockner im 
einsatz, von denen zahlreiche menschen profitieren 
und welche die produktivität von kleinbauern erheblich 
steigern. impack pratama, ein führender anbieter von 
werkstoffen für den indonesischen bausektor und einer 
der größten polycarbonat-kunden von covestro in 
südostasien, war von der lösung sofort begeistert. das 
mit polyurethan-hartschaum aus covestro-rohstoffen lassen 
unternehmen kooperiert heute eng mit covestro und  sich günstig häuser bauen – wie hier in bergisch gladbach in 
setzt sich für die verbreitung der solar trockner ein.   deutschland oder auch in entwicklungsländern. 
„wir arbeiten bereits seit über 25 jahren mit covestro  
zusammen“, sagt haryanto tjiptodihardjo, ceo von  
impack pratama. „mit der zeit haben wir gegenseitiges 
vertrauen aufgebaut und eine starke partnerschaft ent-
wickelt. wir sind voll und ganz davon überzeugt, dass 
wir dank einer positiven grundhaltung und des intelli-
genten einsatzes von hightech-materialien die lebens-
umstände der menschen in unterversorgten gemein-
den gemeinsam verbessern können. wir gehen diesen 
weg zusammen mit covestro.“
das ist nur ein beispiel dafür, wie es durch unkon-
ventionelle geschäftsmodelle möglich ist, menschen 
mit geringem einkommen in die wertschöpfungskette 
einzubeziehen. „wir freuen uns, dass unsere idee so 
gut angenommen wird“, so richard northcote. „wir 
brauchen diese art von partnerschaften, um märkte zu  covestro-materialien stecken auch in solarbetriebenen kühl- 
erschließen und einen weg zu finden, wie man die  einheiten. letztere benötigen kaum energie und machen  
lebensmittel haltbar – besonders wichtig in trockenen und 
 bedürfnisse der menschen am besten erfüllen kann.“ 
feuchtheißen regionen.
gleichzeitig eröffnen sich für covestro neue ge-
schäfts  möglichkeiten. von der herstellung von high-
tech-materialien für anwendungen, die vornehmlich in  über 200 parabelförmige solartrockner und mehr als 
entwickelten märkten verwendung finden – hin zu  80 solarbetriebene kühlschränke zur verfügung. letz-
partner   schaften und der entwicklung von ganz neuen  tere sind ebenfalls mit hartem polyurethan-schaum-
wertschöpfungsketten in schwellenländern.   stoff isoliert. in der indischen region krishnagiri, wo 
northcote: „so tragen wir noch mehr dazu bei, nach- auch mallappan lebt, hat covestro den lokalen polycar-
haltigkeit und innovation, die zwei säulen unseres   bonat-hersteller vivunes, den trockenfruchtproduzen-
unternehmens, in die tat umzusetzen.“ ten mci agro industries sowie die national bank for  
agriculture and rural development (nabard) an einen 
neue märkte schaffen tisch gebracht, um den bauern zur seite zu stehen. 
ein weiteres beispiel für diesen unkonventionellen weg,  dank dieser kooperation profitieren jetzt 70 kleinbau-
not leidenden menschen hilfe zu leisten, ist ein flücht- ern von solartrocknern und höheren ernteerträgen. 
lingslager in bergisch gladbach, nordrhein-westfalen.  der mci-produzent h. m. sathyamurthy und sein  
gemeinsam mit dem französischen bauunternehmen  unternehmen wollten landwirte unterstützen, indem 
logelis und den behörden vor ort konnte covestro den  sie ihnen neue oder alternative erntemethoden aufzei-
menschen, die aus kriegszerrütteten ländern geflohen  gen: „wir möchten gemeinsam mit den bauern lokale 
sind, hochwertigen wohnraum zur verfügung stellen.  rohstoffe zu einem guten preis produzieren und ihnen 
die wände der unterkünfte bestehen aus hartem poly- bei der steigerung ihrer erträge, der energie- und  
urethan-schaumstoff, der auf rohstoffen von covestro  kosteneffizienz zur seite stehen. ziel ist es, gesunde 
basiert. dieses material ist gleichzeitig hochstabil und  lebensmittel herzustellen, die der gesellschaft als  
isoliert sehr gut, weswegen es sich hervorragend als  ganzes zugutekommen.“
ersatz für beton eignet. dadurch lassen sich die gebäu- auf der suche nach neuen trocknungstechnologien 
de nicht nur kostengünstig und binnen kürzester zeit er- lernte er ein team von covestro kennen. es stellte einen 
richten, sondern sind auch besonders energieeffizient.  prototyp des solartrockners aus polycarbonat her, des-
denn selbst in entwickelten märkten wie deutschland  sen praxistauglichkeit sathyamurthy mit den landwirt-
mangelt es an erschwinglichem und energieeffizientem  schaftlichen erzeugnissen der hiesigen bauern testen 
wohnraum, insbesondere in großstädten.  wollte. „begonnen haben wir mit einem trockner, der 
doch zurück nach indien. covestro stellt dort mate- 100 kilogramm trockenfruchtmasse pro tag verarbei-
➔
rialien für bislang mehr als 1.200 kleine solartrockner,  ten kann“, berichtet er und blickt auf seine anlage 
39
magazin  produkte covestro-geschäftsbericht 2017
zu den 70 kleinbauern, die ihre ernte an mci verkaufen, 
„wir möchten einkommens­
zählt auch mallappan. von einem freund hatte er von 
schwache menschen in   den trocknern erfahren. neugierig geworden besuchte 
er die anlage und lernte dort sathyamurthy kennen.  
die wertschöpfungskette  
alles weitere ergab sich wie von selbst. für eine papaya, 
integrieren.“  wie sie auch mallappan anbaut, bezahlt mci zwischen 
zwölf und 15 rupien, also bis zu 20 cent pro kilo. auf 
richard northcote, chief sustainability officer, covestro
dem wochenmarkt bekäme er acht bis zehn rupien 
und müsste 30 prozent seiner ware abschreiben, weil 
sie entweder auf dem weg dorthin oder im laufe des 
inmitten grüner felder in dieser sehr trockenen, rauen  tages unverkäuflich geworden ist. das macht die  
bergregion indiens. „schon nach kurzer zeit war klar:  solartrocknungsanlage zu einer unangefochtenen und 
das wird funktionieren! also haben wir sechs groß- verlässlichen einkommensquelle für mallappan und  
trockner für unsere anlage hier in krishnagiri mit einer  die bauern der umgebung. 
kapazität von fünf tonnen pro tag in betrieb genom- als er diese chance für sich erkannte, zögerte er 
men. und bald werden wir aufstocken müssen.“  keine sekunde. „ich wusste sofort, dass dies für meine 
ernte die beste lösung ist. da musste ich nicht lange 
höhere qualität, größerer ertrag überlegen.“ die vorteile bestätigten sich schnell: „es 
der offensichtlichste vorteil der covestro-lösung?  existieren keine mengenbegrenzungen und ich kann 
seine effizienz. der energiebedarf, zum beispiel für die  meine gesamte ernte verkaufen. es gibt keinen aus-
belüftungsanlage, ist äußerst gering und wird aus- schuss, da ich sowohl reife als auch unreife früchte 
schließlich durch strom aus solarzellen gedeckt. der  anliefern und verkaufen kann.“ er spart sich nicht nur 
wichtigste vorteil ist jedoch, dass das polycarbonat  den transport zum markt, sondern verdient auch mehr 
hervorragend isoliert. sonnenstrahlen können die ein- und erhält sein geld direkt und ohne umwege über  
zigartige struktur des materials durchdringen, sodass  einen zwischenhändler. „durch die solartrockner hat 
es im trockner schnell heiß wird. steht die anlage von  sich mein leben und das meiner ganzen familie  
morgens bis abends in der sonne, werden temperatu- erheblich verbessert.“
ren von bis zu 60 grad erreicht. dadurch lässt sich die  bei einem wiedersehen auf seinem feld ist auf  
trockenzeit halbieren. gleichzeitig lässt das material  mallappans gesicht ein breites lächeln zu erkennen. 
keine uv-strahlen passieren. so behalten die lebens- nach jahren des stillstands ist er dank der anstrengun-
mittel weitestgehend ihre natürliche farbe, was im hin- gen eines deutschen unternehmens einen großen 
blick auf ihre vermarktung ein entscheidender vorteil  schritt vo rangekommen. er wird seine ernte auch weiter-
ist. „unterm strich produzieren wir in der hälfte der zeit  hin zu mci und den solartrocknern bringen. auch freun-
produkte mit besserer qualität“, erklärt sathyamurthy.  den und nachbarn berichtete er schon von der neuen  
andere solar trockner werden zudem mit diesel oder  geschäftsmöglichkeit, damit auch sie davon profitieren 
mit deren fossilen energieträgern aufgeheizt und haben  können. aber das bedeutet nicht, dass es auf dem feld 
einen derart hohen bedarf an energie, dass allein   weniger zu tun gibt. und so macht sich der bauer aus süd-
■
25 prozent der betriebskosten darauf entfallen.  indien sofort wieder mit seinem pflug an die arbeit.
der „inclusive business“-ansatz trägt früchte in indien und südostasien
indien: 200 myanmar: 8 kambodscha: 5
philippinen: 1
vietnam: 3
indonesien: 8
solartrockner
bis heute sind bereits in asien hunderte 
solartrockner mit unterschiedlichen 
kapazitäten installiert, durch die 
tausende menschen unterstützt  thailand: 550
werden.
40
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produkte
interview
„innovation hilft menschen“
professor dr. serm janjai hat die parabelförmigen solartrockner 
erfunden, die tausenden von kleinbauern dabei helfen,  
ihre ernteerträge zu steigern. dabei griff er auf materialien von 
covestro zurück. 
wie sind sie auf die idee gekommen,  
solartrockner zu entwickeln?
als ich vor fast 40 jahren mein studium abschloss, war  dr. serm janjai, professor für  
ich von der idee fasziniert, die kraft der sonne nutzbar zu  physik an der silpakorn-universität 
in nakhon pathom, thailand.
machen. solarzellen waren damals noch eine fortschritt-
liche technologie. als ich an mein heimatland und seine 
begrenzten ressourcen dachte, wurde mir klar, dass wir 
ideen und produktlösungen entwickeln müssen, die in  „wir gehen in eine  
thailand einfach getestet und weiterentwickelt werden 
neue ära der 
können. und so kam es, dass ich mich schon früh auf die 
solartrocknung als vielversprechende lösung zur 
weiterverar beitung 
 weiterverarbeitung von ernten konzentrierte. 
von ernten.“
warum ist die weiterverarbeitung in entwicklungs-
ländern wie thailand so wichtig?
die in thailand traditionelle art der trocknung direkt  ren trocknungszeiten und weniger abfall führt. außer-
auf dem feld oder am straßenrand war unhygienisch;  dem steigen die qualität des endprodukts und die 
hauptsächlich aufgrund des unberechenbaren tropi- ertragsrate unter umständen signifikant an.
schen klimas und des starkregens. zudem fiel die ernte 
oft insekten oder schimmelpilzen zum opfer. vermeidet  was halten sie vom „inclusive business“-ansatz?
man diese probleme, erhöht sich die produktivität der  seit über 40 jahren stehe ich im dienste der wissen-
landwirtschaft im allgemeinen, es entsteht ein mehr- schaft und seit vielen jahren arbeite ich mit covestro 
wert und die bauern profitieren von höheren erträgen.  zusammen. ich freue mich, dass aus dem solartrockner 
eine erfolgsgeschichte wurde und er für menschen von 
weshalb haben sie sich für das material polycarbo- nutzen ist. covestro spielte hierbei eine zentrale rolle. 
nat für die tunneltrockner entschieden? mich überzeugen nicht nur die hochwertigen materiali-
die ersten trockner waren eher klein. wir haben mit glas  en und deren qualität, sondern auch die nachhaltige 
gearbeitet, weil wir einen festen, lichtdurchlässigen und  zusammenarbeit und das gemeinsame ziel, die ver-
gut isolierenden werkstoff benötigten. mit den jahren  breitung des trockners voranzutreiben. wir haben ge-
merkten wir: wenn wir einen wirklichen unterschied für  meinsam bereits tausende menschen mit geringem 
die landwirte machen möchten, müssen wir eine grö- einkommen erreichen können und deren lebensum-
ßere lösung finden, mit der man mehrere hundert kilo  stände verbessert. ich hoffe, dass wir noch lange zu-
früchte und gemüse trocknen kann. sonnenstrahlung  sammenarbeiten können. 
lässt sich am effizientesten mit einem parabelförmigen 
profil nutzen. mit glas als werkstoff ließ sich das aber  wie geht es weiter?
aus praktischen und wirtschaftlichen gründen nicht re- covestro möchte den „inclusive business“-ansatz aus-
alisieren. eines tages sah ich ein modernes dach – au- dehnen und solartrockner auch in indien, indonesien, 
genscheinlich stabil, transparent und unkonventionell  vietnam, auf den philippinen, in myanmar und anderen 
geformt. dasselbe material habe ich dann für die trock- ländern, in denen sie mehrwert generieren können, 
ner getestet. es war das ei des kolumbus! seitdem ver- verbreiten. das finde ich klasse. diese technologie hat 
wenden wir für unsere trockner polycarbonat, so auch  noch mehr potenzial, landwirte in südamerika, afrika 
für die neueste version, mit einem fassungsvermögen  und zentralasien zu unterstützen.
von bis zu 1.500 kilogramm. 
welche ziele verfolgen sie persönlich?
welche vorteile bietet polycarbonat? die solartrockner könnten ein neues zeitalter der wei-
mit einer uv-schutzbeschichtung können wir gewähr- terverarbeitung in der landwirtschaft einläuten. die 
leisten, dass die früchte ihre ursprüngliche farbe be-  reise war lang, aber sie hat sich gelohnt. ich freue mich, 
halten, was oftmals positive auswirkungen auf den  dass ich die lebensqualität meiner mitmenschen ver-
 verkaufspreis hat. außerdem ist polycarbonat leicht  bessern konnte. jetzt gilt es, gemeinsam mit partnern 
und isoliert gut. so wird sichergestellt, dass die tempe- wie covestro, die solartrockner weiterzuverbreiten.  
ratur im trockner hoch bleibt, was wiederum zu kürze- und zwar weltweit!
41
magazin  digitalisierung covestro-geschäftsbericht 2017
digitalisierung
» virtuelle welten  
und realwirtschaft passen  
nicht zusammen. «
warum 
nicht?
42
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  digitalisierung
digitalisierung  
vorantreiben: covestro 
setzt maßstäbe für innovative lösun-
gen in produktion, forschung, 
vertrieb und bei neuen 
 geschäftsmodellen.
43
digitaloffensive: 
neue kundenreise durch die 
produktlandschaft
ein klick hier, eine suchanfrage dort – und innerhalb von wenigen sekunden erhält 
man eine liste mit den gewünschten produkten. was im einzelhandel längst  
selbstverständlich ist, soll nun auch in der industrie standard werden: immer mehr 
professionelle einkäufer suchen inspiration im internet und treffen dort ihre  
kaufentscheidungen. entsprechend treibt covestro die „digital customer journey“ 
voran und setzt sich damit an die spitze der branche.
ier kommt andreas baur ins spiel. er ist ingenieur  fachinformationen über das internet und eine unkompli-
für anwendungstechnik bei einem schaumstoff- zierte beantwortung seiner anfragen würden ihm ent-
h
produzenten. und er hat eine mission: „ich will  scheidend helfen. 
unsere produkte auf so effiziente weise optimieren, dass 
sustainable  sie den neuesten technologischen standards entspre- quintessenz aus kundeninterviews
development   chen.“ dazu sucht er regelmäßig im internet nach infor- in wirklichkeit gibt es andreas baur nicht. er ist der ar-
goal (sdg) 
mationen zu den chemischen komponenten, aus denen  chetyp einer bestimmten kundengruppe von covestro – 
optimale   die neuen produkte hergestellt werden sollen. er googelt,  und bringt die anforderungen des digitalen zeitalters  
nutzung   erhält weblinks per e-mail von kollegen. und ruft dann  auf den punkt. die figur baur ist eine quintessenz aus 
vor handener  
häufig doch beim hersteller an, weil online nichts zu fin- kundeninterviews und inspiration für die neue „digital 
und neuer  
infra strukturen –   den ist. das verzögert seine arbeit, da prototypen aus  cus tomer journey“ des unternehmens. „mithilfe von  
ein ziel, das  neuen schaumstoff-komponenten oft viel länger brau- digitalisierungsexperten haben wir sechs kundenper-
covestro   chen als geplant und im zweifel sogar die markteinfüh- sönlichkeiten identifiziert, die für uns spannend sind“,  
vorantreibt.
rung verschoben werden muss. besser zugängliche  erklärt dr. karsten malsch, der das thema bei covestro 
44
digitale kunden-
reise: kunden können über das 
internet und soziale medien für 
neue produktwelten be-
geistert werden.
führt. dazu gehören neben typischen bestandskunden  heißt, sie bei der gesamten „digital customer journey“ 
von covestro, wie einkaufsleitern und supply-chain-  begleiten“, so malsch.
managern, auch designer, innovationsscouts aus start-
ups (siehe interview seite 47), produktentwickler und  effizienzgewinn dank digitalisierung
anwendungstechniker. „sie alle haben eine unterschied- für covestro stehen die kunden immer im mittelpunkt 
liche sicht auf uns und unsere produktpalette. während  aller aktivitäten. ihnen genau zuzuhören bedeutet für das 
ein designer nach inspiration sucht, möchte ein pro- unternehmen, digitale wege neu zu denken. denn für die 
duktentwickler vielleicht eher konkrete informationen  gesamte chemische industrie birgt die digitalisierung 
über materialien finden.“ der einkaufsleiter eines be- großes wirtschaftliches potenzial. das belegt auch eine 
standskunden hingegen brauche vergleichsmöglichkei- aktuelle studie des verbands der chemischen industrie 
ten oder wolle direkt einen kauf abschließen, wohin- und der unternehmensberatung deloitte: demnach kann 
gegen für den supply-chain-manager zusätzlich die  die digitalisierung besonders im vertrieb und marketing 
 betreuung nach dem verkauf eine rolle spiele.  der chemischen unternehmen den effizienzgewinn um 
„unsere aufgabe ist es, die bedürfnisse der unter- bis zu 40 prozent steigern.
schiedlichen kundengruppen zu erkennen, um dann die  „durch die neuen digitalen technologien ergeben 
richtigen berührungspunkte zu schaffen“, erklärt malsch.  sich ganz neue möglichkeiten, unsere kunden zu errei-
das gelte für den nationalen genauso wie für den inter- chen – und ihnen intuitiv verständliche und zeitsparende 
nationalen markt, bei dem auch regionale besonderhei- lösungen anzubieten“, erläutert malsch. „wie die meis-
ten berücksichtigt werden müssten. „wir wollen den  ten menschen sind auch unsere kunden inzwischen 
 kunden eine digitale reise durch unsere gesamte   daran gewöhnt, ihr smartphone oder laptop sowohl am 
produkt landschaft ermöglichen und sie bei der richtigen  arbeitsplatz als auch im privaten alltag zu nutzen.“ im 
➔
auswahl der produkte bestmöglich unterstützen – das  rahmen von „digital@covestro“ ist das digitale 
45
magazin  digitalisierung covestro-geschäftsbericht 2017
strategisches content marketing wird dabei helfen, 
neue ideen und herausragende produktgeschichten 
zielgruppengerecht aufzubereiten. diese können insbe-
40 % 
sondere für designer und innovatoren inspirierend sein. 
zugleich werden die online-handelsplattform sowie die 
effizienzgewinn sind durch  
services für bestehende kunden kontinuierlich aus-
digitalisierung im vertrieb und  
gebaut. denkbar sind hier etwa chat-funktionalitäten, 
marketing möglich.
die auch außerhalb der üblichen servicezeiten neue  
kommunikationsfenster öffnen.
factory hört auf die stimme der kunden 
um diese neuen dienste auf den weg zu bringen und 
die erwartungen der kunden auch in zukunft zu erfül-
len, hat covestro eine „customer experience factory“ 
gegründet. das ziel der factory ist es, der stimme des 
kunden über den gesamten entwicklungsprozess 
neuer digitaler angebote gehör zu verschaffen, indem 
die mitarbeiter ständig kontakt mit ausgewählten kun-
den haben und so kontinuierlich feedback einholen. 
außerdem werden in zunehmendem maße rück-
schlüsse über die nutzung digitaler kanäle aus dem 
 tatsächlichen kundenverhalten gezogen. 
konzept eine konzernübergreifende aufgabe, die in ei- natürlich wird es in der „digital customer journey" 
nem globalen und interdisziplinären team bis 2019 reali- weiterhin auch zahlreiche analoge berührungspunkte 
siert werden soll. die digital customer journey soll dabei  geben, die wichtig bleiben. so werden kataloge und  
möglichst viele berührungspunkte mit den marken und  haptische elemente sowie der technische kundendienst 
produkten von covestro schaffen. das kernelement ist  oder die individuelle beratung weiterhin bedeutend sein. 
die globale website, die sukzessive in eine multichannel- „der persönliche kontakt zum kunden soll ja auch  
plattform umgewandelt wird. sie soll als zentraler knoten- weiterhin zentraler bestandteil unserer vertriebstätigkeit 
punkt der kundeninformation dienen und personalisierte  bleiben.“ mit den neuen digitalen technologien wolle 
services, kampagnen und interaktionsmöglichkeiten  man aber die chance ergreifen, die kundenbeziehungen 
bieten. gleichzeitig sollen deutlich stärker als bislang  zu erweitern, etwa mit individuellen problemlösungen 
 digitale kommunikationskanäle bespielt werden – in  über alle kommuni kationskanäle. 
 europa und amerika beispielsweise youtube oder  „wenn wir das schaffen, können wir in unserer  
■
 linkedin, in china dagegen wechat.  branche zum digitalen spitzenreiter werden.“  
46
covestro-geschäftsbericht 2017
auf der suche: gründer christoph göller, julia 
römer, arno zimmermann und kilian mähne  
(v. l. n. r.) wünschen sich für ihr start-up coolar 
schnelleren zugang zu marktinformationen.
interview
„wertvolle 
empfehlungen 
über digitale 
plattformen“ 
arno zimmermann und kilian mähne sind mitbegründer von coolar. das berliner start-up baut 
innovative kühlschränke, deren co2-bilanz nahezu neutral ist. das junge unternehmen ist ständig 
auf der suche nach den richtigen materialien, um die eigenen entwicklungen nach vorne zu  
bringen. digitale kommunikationskanäle helfen den gründern dabei, das richtige zu finden. 
was ist die geschäftsidee von coolar? beiten kann und die eine lange nutzung des 
zimmermann: wir stellen kühlgeräte her, die  end geräts für unsere kunden gewährleisten. 
ohne strom funktionieren. das ist insbesondere   unter dem gesichtspunkt der nachhaltigkeit 
für regionen interessant, in denen es viel son- wäre es außerdem erstrebenswert, wenn das 
nenenergie, aber kaum zugang zu elektrizität  fertige system vom endnutzer in eigenregie 
gibt. unsere geräte benötigen keine batterien,   repariert werden kann. 
die kostspielig sind und relativ schnell wieder 
ausgetauscht werden müssen. stattdessen nut- wie finden sie dafür die nötigen informationen? 
zen wir solare wärme, speichern sie in stabilen  mähne: für uns ist es wichtig, die jeweiligen pro-
warmwassertanks und wandeln sie in kälte für  dukteigenschaften zu kennen und priorisieren zu 
kleine kühlsysteme um. mit unserem robusten  können. wir durchforsten dazu datenblätter und 
system können wir zum beispiel verlässlichere  bestellen muster. da wir aber nicht die nötige 
kühlschränke für krankenhäuser in afrika oder  ausstattung haben, um in unserer firmenzentrale 
südostasien bauen.  in berlin material zu testen, ist die auswahl der 
richtigen produkte nicht so einfach. wir suchen 
was sind die nächsten schritte, um coolar   entsprechende anbieter über das internet, infor-
voranzubringen?  mieren uns in online-diskussionsforen und sam-
zimmermann: wir sind ein start-up, das bei der  meln wertvolle empfehlungen über digitale platt-
entwicklung und produktion sehr stark auf inno- formen und netzwerke wie twitter oder linkedin.
vative fertigungsmaterialien angewiesen ist. 
ganz im gegensatz zu vielen anderen start-ups,  wie könnte eine bessere „digital customer 
die beispielsweise dienstleistungen oder apps  journey“ aussehen? 
für smartphones anbieten. mit bisher verwende- mähne: in anderen gewerblichen branchen, etwa 
ten technologien ist unsere idee nur schwer um- in der elektronik, bieten online-plattformen  
zusetzen. daher ist es von großer bedeutung für  bereits den download von datenblättern sowie 
uns, immer die bestmögliche kombination von  ausgefeilte such- und filterfunktionen an. in der 
verschiedenen materialien zu finden. jeden teil  chemiebranche wäre das für uns ebenfalls ein 
unseres komplexen kühlsystems haben wir da- großer mehrwert, insbesondere im hinblick auf 
her separat konzipiert – also die entwicklung des  die auswahl seriöser anbieter und den vergleich 
kühlsystems, des gehäuses und der isolierung  der entsprechenden materialeigenschaften der 
einzeln betrieben. derzeit sind wir dabei, für die  produkte. wir würden uns einen großen digitalen 
isolierung geeignete polyurethan-systeme zu  marktplatz wünschen, über den wir alle nötigen 
vergleichen. diese müssen sowohl für die produk- informationen finden können. darüber hinaus 
tion als auch den späteren betrieb praktikabel  setzen wir auch auf persönliche kontakte, denn 
sein. zudem legen wir wert darauf, nachhaltige  eine individuelle beratung und empfehlungen 
materialien zu verwenden. es geht hier etwa da- anderer abnehmer chemischer produkte sind 
rum, materialien mit sehr guten isolationseigen- auch weiterhin bei der entscheidungsfindung  
schaften zu finden, die unser hersteller verar- für uns wichtig. 
47
magazin  digitalisierung covestro-geschäftsbericht 2017
klicken und 
kaufen: ein neuer  
digitaler marktplatz macht den 
handel mit standard-
chemi kalien einfach 
und schnell.
kunden wollen  
einfach und online 
einkaufen
as ist unsere milliarden-challenge”, schmunzelt 
werkstoffe weltweit online 
thorsten lampe. der innovationsmanager ist 
d
handeln? was bisher kaum  verantwortlich für den aufbau der neuen digita-
len handelsplattform von covestro. über diese und 
möglich war, wird eine digitale 
durch andere digitale lösungen sollen kumuliert bis 
sustainable 
development   handelsplattform ändern.   ende 2019 produkte im gegenwert von bis zu einer 
goal (sdg) 
 milliarde euro umgesetzt werden. 
gute und   sie soll den verkauf von  seit april 2017 wird die plattform kontinuierlich 
vertrauensvolle   getestet, verbessert und erweitert; anfang 2018 ist 
chemischen standardprodukten 
partnerschaften 
sie dann an den start gegangen. „es ist wie laufen -
sind für  
verschiedener hersteller künftig  lernen“, sagt lampe. denn ein vergleichbares digita-
covestro  
selbst- les angebot von namhaften werkstoffproduzenten 
vereinfachen. gemeinsam  
verständlich. gebe es bisher nicht. doch die kunden brennen für 
mit ausgesuchten testkunden   einfache, schnelle online-lösungen: schon heute 
werden 20 prozent der einkaufsbudgets von firmen 
in asien und europa baut   weltweit bei online-transaktionen ausgegeben. mehr 
als die hälfte der von der unternehmensberatung 
ein covestro-team den neu-
mckinsey befragten internationalen einkäufer würde 
artigen digitalen marktplatz auf.  lieber auf digitalem weg waren bestellen, wenn es 
die hersteller ermöglichen. 
48
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  digitalisierung
kunden im fokus
„die neue plattform inspiriert 
im mittelpunkt steht deshalb die enge zusammenarbeit 
mit ausgewählten kunden, deren feedback und wün- und bietet viele chancen.“ 
sche in die entwicklung der plattform einfließen. sie 
  thorsten lampe, innovation venture manager, covestro
kommen aus westeuropa, china, indien und dem mitt-
leren osten. „wir haben uns zunächst auf die inhaber-
geführten unternehmen konzentriert, die gerne neue 
wege ausprobieren”, sagt lampe. mit zehn jahren un-
ternehmenserfahrung im gepäck und der unterstüt-
zung seiner kollegen tüftelt er an dem neuen digitalen 
tool und baut es mit viel pioniergeist auf. nach und 
nach tasten er und sein team sich nun an die features 
heran, die für die käufer besonders wertvoll sein kön-
nen. „wir sind ein internes start-up, das immer aus kun-
densicht denkt und handelt”, beschreibt es der projekt-
leiter. um das zu schaffen, wird mit sogenannten agilen 
methoden gearbeitet, mit denen veränderungen und 
neue funktionen schon nach wenigen wochen einge-
führt werden können.
„zunächst geht es darum, zusätzliche produktmen-
gen für unsere kunden zügig in den markt zu bringen –
ohne dass sie überall herumtelefonieren müssen, son-  %
dern einfach über einen elektronischen kanal”, erklärt 
lampe. dazu bietet die plattform online-auktionen an. 
testkunde s. c. chen aus taiwan meint: „die digitale han- der b2b-einkäufer suchen angebote online.
delsplattform bildet das verfügbare angebot mit detail-
lierten informationen über preis und volumen klar ab. sie 
ist einfach aufgebaut und mit nur wenigen klicks zu nut-
zen”, so der general manager des dvd-produzenten 
 ritek. „es ist eine innovative lösung für das sourcing von 
material über einen online-verkaufskanal.”
 %
erwartungen übertroffen 
künftig soll sogar ein echter marktplatz entstehen, der 
komplementärprodukte oder produktinformationen 
der b2b-budgets werden bereits online  
von covestro und anderen anbietern für bestandskun- ausgegeben.
den und neue einkäufer bietet. „wann immer wir die 
chance haben, mechanismen für einen marktplatz zu 
testen, tun wir das”, so lampe. für ihn hat sich die neue 
digitale handelsplattform bereits bewährt. zum  einen,   %
weil kunden wiederkommen und die erzielten umsätze 
aus den auktionen die erwartungen übertroffen haben. 
zum anderen, weil sich damit tatsächlich ein raum ent-
der b2b-einkäufer bewerten maßgeschnei-
wickelt hat, in dem neue ideen und vorschläge von ganz  derte lösungen als hauptgrund für den 
verschiedenen seiten einfließen können.  b2b-einkauf.  quelle: mckinsey
lampe: „es sind immer mehr begeisterte leute 
 dabei, die uns aus eigenem antrieb unterstützen.” das 
team profitiert vom bereits guten kundenkontakt sowie 
von stärken in der logistik und in der informationstech-
nologie – durch cleveres kombinieren und ergänzen 
entstehen neue angebote. „wir wecken mit den ne uen 
chancen, welche die plattform bietet, eine menge 
enthu siasmus, sowohl innerhalb als auch außerhalb 
von covestro.” um die milliarden-euro-challenge zu 
 knacken, komme es nun im jahr 2018 darauf an, immer 
■
mehr kunden weltweit zu begeistern. die wette gilt.
49
magazin  digitalisierung
nie wieder papierlisten
das tablet hält einzug in die tägliche arbeit in der produktion.  
die „mobile instandhaltung“ ist eines der globalen digitalisierungs-
projekte bei covestro und ein meilenstein für die chemische industrie. 
das ende der aktenordner und zettelwirtschaft naht.
in klick auf den fotoauslöser und ein wisch über 
den bildschirm des tablet-computers – so sehen 
e
künftig die typischen handbewegungen der mitar-
beiter beim rundgang durch die produktionsanlagen 
von covestro aus. denn die „mobile instandhaltung“ ist 
eines der ersten globalen teilprojekte zur digitalisierung 
der produktion, die das unternehmen konsequent  
vo rantreibt. an mehreren produktionsstandorten ist die 
tägliche wartung per tablet bereits getestet worden, 
jetzt läuft die einführung auch an den anderen stand-
orten weltweit an. 
„wir sind dabei, mobile datenerfassungssysteme in 
der produktion und instandhaltung einzuführen. so las-
sen sich die anlagen deutlich effizienter warten“, sagt 
stephan krebber, der „osi2020“ leitet, das umfassende 
sustainable 
development   digitalisierungsprogramm für die produktion. darunter 
goal (sdg) fallen zwölf initiativen an der schnittstelle zwischen it 
und produktion. eine davon ist die instand haltung per 
covestro steht  
für eine nach haltige  tablet, die das protokollführen auf papier und die 
produktion –    suche in aktenordnern ablöst. „wir möchten die 
während der   ganzen papierordner und loseblattsammlungen 
gesamten wert-
schöpfungskette.
50
covestro-geschäftsbericht 2017
„mit mobilen daten­
erfassungssystemen  
lassen sich anlagen  
effizienter  
instand halten.“ 
 
stephan krebber,  
global project engineering,  
covestro
 abschaffen und stattdessen ein einheit liches elektroni-
sches ablagesystem etablieren“,  erläutert bodo  peters, 
zuständig für die weltweite einführung der  mobilen in-
standhaltung. 
damit setzt covestro innerhalb der chemischen 
 industrie maßstäbe. was im produzierenden gewerbe 
bereits an der tagesordnung ist, sucht in globalen 
 chemiekonzernen seinesgleichen. krebber verfolgt mit 
dem digitalisierungsprogramm ein wichtiges ziel: „alle 
relevanten informationen zu jeder anlage und jeder ma-
schine mit wenig wischen auf dem display haben – 
■
das ist meine papierlose version.“
rafael raschka bei 
wartungsarbeiten 
mithilfe mobiler 
datenerfassung am 
produktionsstandort 
in krefeld-uerdingen.
51
auf dem neuesten 
stand: covestro unterhält rund 30 
standorte in amerika, asien und europa. 
mit seinen produktionsanlagen will das 
unternehmen maßstäbe für qua-
lität, effizienz und sicher-
heit setzen.
52
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produktion
produktion
» sicher und effizient produzieren,  
dabei auch umweltverträglich 
und zukunftsweisend.«
warum 
nicht?
53
vorfahrt  
für den 
kreisverkehr
 
ressourcen schonen und kreisläufe herstellen – ein 
trend, der in der chemieindustrie immer wichtiger 
wird. und ein zentrales thema für covestro. das 
unternehmen richtet unter anderem seine produkti-
onsverfahren entsprechend aus – beispielsweise, um 
industrieabwasser wiederzuverwenden.
as prinzip aller dinge ist das wasser“, wusste  denn covestro hat zusammen mit partnern ein verfah-
schon vor über zweieinhalbtausend jahren der  ren entwickelt, um das prozesswasser erneut zu ver-
d
griechische philosoph thales von milet. was er  wenden. und zwar bei der produktion von chlor – einer 
damals kaum vorhersehen konnte: wie knapp wasser  wichtigen grundchemikalie, die man wiederum braucht, 
einmal werden würde. der globale bedarf dürfte ange- um polycarbonat herzustellen. gewonnen wird chlor in 
sustainable 
development   sichts des rasanten wachstums der weltbevölkerung  elektrolyseverfahren, bei denen große mengen an 
goal (sdg)
bis 2050 nach schätzungen der vereinten nationen  kochsalz benötigt werden. und eben das will covestro 
sauberes was- gegenüber dem anfang des jahrtausends um mehr als  recyceln. 
ser – covestro  die hälfte steigen. damit ist klar: die wasserversorgung  daran knüpft das unternehmen große hoffnungen: 
will helfen, dieses  
der menschheit muss dringend verbessert werden.  „die neue technologie hat modellcharakter“, sagt   
un-ziel für nach-
haltige entwick- eine möglichkeit besteht darin, abwasser zu verrin- dr. jürgen meyn, produktionsleiter von covestro in kre-
lung zu erreichen. gern und wiederzuverwenden. unter diesem motto  feld-uerdingen, einem der großen produktionsstand-
stand der weltwassertag 2017. dass eine effektive  orte für polycarbonat. „wir wollen das salz in zukunft 
 reduzierung des abwassers sinnvoll ist, wird schnell  weitestgehend im kreis fahren.“ langfristiges ziel ist, 
deutlich: denn derzeit fließen weltweit über 80 prozent  auf diese weise global mehrere zehntausend tonnen 
des abwassers unbehandelt und ungenutzt in flüsse,  kochsalz und mehrere hunderttausend tonnen voll-
seen und meere. ein weites handlungsfeld besonders  ständig entsalztes wasser jährlich einzusparen.
für die industrie, auf die rund ein viertel des weltweiten 
wasserverbrauchs entfällt.  innovationen für die kreislaufwirtschaft 
auch covestro nutzt wasser in seiner produktion.  mit solchen ansätzen ist covestro trendsetter. denn 
dabei fällt prozessabwasser an – unter anderem bei der  die kreislaufwirtschaft gewinnt in der chemieindustrie 
herstellung des hochleistungskunststoffs polycarbo- an bedeutung, wie etwa die beratungsgesellschaft  
nat. das gereinigte abwasser ist salzhaltig und wird bis- deloitte und der verband der chemischen industrie 
lang üblicherweise in nahe gelegene gewässer einge- (vci) in einer studie vom herbst 2017 betonen. „wir 
leitet. das könnte sich nun ändern.  wollen innovative zirkulärwirtschaftliche lösungen ent-
54
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produktion
80 % 
über 
des abwassers fließen weltweit unbehandelt und ungenutzt in flüsse,  
seen und meere. ein weites handlungsfeld – besonders für die industrie. 
wickeln“, sagt dr. achim ilzhöfer, der bei covestro für  so schiesser. das würde den stromverbrauch  ansteigen 
das thema zuständig ist. „dabei verfolgen wir einen  lassen. folge: das verfahren wäre weniger effizient.
ganzheitlichen ansatz und blicken auf produkte ebenso  noch ist die reinigung und anreicherung des ab-
wie auf geschäftsmodelle und prozesse.“  wassers allerdings relativ aufwendig und kostspielig. 
beim salzwasser-kreislauf kann covestro bereits  aber die partner sind guter dinge, diese und andere 
konkrete erfolge vorweisen. so steht am standort kre- hürden zu überwinden. und sie haben große ziele: „wir 
feld-uerdingen eine pilotanlage, in der das neue verfah- hoffen, dass am ende nicht nur die kunststoffbranche 
ren erprobt und zunächst ein kleiner teil des abwassers  von unseren forschungsergebnissen profitiert“, sagt 
recycelt wird – 30 kubikmeter pro stunde. immerhin  schiesser. „vielmehr sollen auch andere industriezwei-
■
lassen sich so bereits mehr als 200.000 tonnen voll- ge daraus nutzen ziehen.“
ständig entsalztes wasser und etwa 19.000 tonnen 
salz pro jahr einsparen. eine ähnliche anlage läuft am 
chinesischen standort shanghai mit stündlich 20 ku-
covestro hat den gesamten produktlebenszyklus im blick 
bikmeter durchsatz. 
erfolgreiches testprojekt
eine große herausforderung gibt es aber noch: der 
salzgehalt des aufbereiteten prozesswassers ist mit 
sieben prozent zu niedrig, um es ohne weiteres erneut 
in die elektrolyse leiten zu können. denn dafür braucht  verringerung der auswirkungen
malk„ius vmnraffhwiianclciöcnoesrraindhtmhh dsrciowien rfnnuuetut h a wie weunnn,ennan nh antnwoioioi:gsgrt gr nnswgsetcelsevs elesddieeroehanetip cß szeelnnstr   rrgsath  id sroö ci veoüdnbeuiaae bsejnptloee  effelnluzut zsttrmkvnt  uel,zno eemeni vet ceinvgs esbteitoeslhrizeeg iettlahznltgneht ä rr rnw2lued. tntkzom ouau .wm5ngeumi e-tudedse.n fesrih  pßc eü db amertodhimekrsnestbeanoare etöns rsseeisd  lzu slaite gfctcnin zea pt mu,dnmlühu sh  nifdiuscs eeühecguidtüaen hirrl rrhkcesi ks s sedubi sownesghfos s n eüafoow  nteeeesdcgsh,uorl  rsionrerhuod srrdf,rvc.   t  snse nsdidvueeoy nhwcadegdiiemnruneieelhehn eiezm lwe l hiiwecerdös.nyrr rteedid r caahe euob.ae  n ed hsaeeln vistisss.nna a“rnevgnppich z.ebefe,s  frh edteseo iemortlaniiikirrtroencitjuoi drdte  gnfcsähdmes eekoeuosghe  smdrtbucnnerl  u eieeva-esch dr nho.wiris- h nn a-em i e-nrn      coförde2rung devesrri kngrereuinsgl daeur faguee ddsense ldebwiaenrnszk  ky  ukuenlnusngsersee nrohpsrtoodf uektve“rpppuwrnleeaosnoenfidrpeeut aln”tekg  t i vitätenk und e  unvngeseerrsuer clnoihgnisättikfgteerrsutnügt dzeur anugs wuirnkusngeenrer partner
gcehnlo ar-ne dleakst rvoelyrwseeanndleagtee sn,a ilnz .d diee ndna sd riee cmyecmeltber aanbewna dsesre r  förvdoenr upnrog dduekrt elnötswunicgkelnu ng 
wieder eingespeist wird, reagieren sehr empfindlich auf 
verunreinigungen. „ablagerungen können die membra-
nen schädigen und zudem ihren widerstand erhöhen“, 
55
magazin  produktion covestro-geschäftsbericht 2017
investieren, um zu  
wachsen
weiterer  
meilenstein: die geplante 
erhöhung der produktionskapazität im spa-
nischen werk tarragona ist teil der lang-
fristigen investitionsstrategie von 
covestro. das unternehmen will so 
das erwartete weitere wachs-
tum seiner kunden be-
gleiten.
50.000 tonnen mehr sind es in tarragona. am standort shanghai steigt 
die kapazität sogar um 200.000 tonnen. beispiele, wo covestro seine  
produktionsbasis ausbaut. 
arragona im osten spaniens – eine der wichtigs- pro jahr zu produzieren – 50.000 tonnen mehr als bis-
ten hafenstädte des mittelmeers und seit jahr- her. gleichzeitig baut das unternehmen vor ort einen 
t
zehnten produktionsstandort von covestro. die  eigenen produktionsbetrieb für chlor auf, das zur her-
lastwagen und bahnwaggons, die das werk regelmä- stellung von mdi benötigt wird. 
sustainable  ßig verlassen, transportieren eine begehrte fracht –  eine noch viel größere erhöhung der mdi-kapazität 
development   die chemikalie mdi, die man braucht, um hocheffizienten  ist am standort brunsbüttel an der deutschen nordsee-
goal (sdg) 
dämmstoff für gebäude und kühlgeräte herzu stellen.  küste vorgesehen. dort entsteht eine neue anlage, um 
covestro verfolgt  künftig sind sie vielleicht noch häufiger unterwegs.  das produktionsvolumen auf 400.000 tonnen pro jahr 
eine konsequen- denn covestro will die mdi-produktionskapazität in  zu verdoppeln – das aktuell größte bauvorhaben des 
te investitions-
 tarragona um knapp ein drittel erhöhen. ausdruck der  werkstoffherstellers, der dafür eine summe im unteren 
strategie und 
trägt damit ent- neuen konzernstrategie, die weltweit auf einen ausbau  dreistelligen millionen-euro-bereich bereitstellt. im 
scheidend zum  der anlagen auch für andere vorprodukte setzt, um das  herbst 2017 wurde richtfest gefeiert; die fertigstellung 
wirtschafts- erwartete deutliche wachstum in vielen wichtigen ab- ist für ende 2018 geplant. 
wachstum bei.
nehmerbranchen zu begleiten. dieses vorhaben setzt aber nicht nur hinsichtlich sei-
die entscheidung fiel ende 2017: in tarragona will  ner größe maßstäbe. „der mdi-anlagenkomplex wird ein 
covestro künftig in der lage sein, 220.000 tonnen mdi  meilenstein hinsichtlich energieeffizienz, umweltverträg-
56
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produktion
investieren, um zu  
wachsen
50.000
um   tonnen 
will covestro die produktionskapazität für die schaumstoff-komponente
mdi an seinem spanischen standort tarragona erhöhen.
dukte, sondern auch in vielen anderen wirtschafts-
zweigen rechnet covestro mit einem anhaltend starken 
strukturellen wachstum – angetrieben durch den be-
darf an nachhaltigen produkten. „an diesem wachstum 
wollen wir teilhaben“, sagt produktions- und technik-
vorstand dr. klaus schäfer. „daher ist der ausbau un-
serer produktionskapazitäten ein kernpunkt unserer 
 neuen strategie.“ 
entsprechend belässt es covestro nicht bei den 
 kapazitätserweiterungen für mdi. so wurde im jahr 
2017 am deutschen standort dormagen eine neue 
produktionsanlage für wässrige polyurethan-dispersio-
nen in betrieb genommen. zusammen mit einer aktuel-
len produktionserweiterung in spanien steigert das un-
ternehmen damit seine kapazitäten in europa 
signifikant. um den weltweit wachsenden bedarf zu de-
cken, entsteht auch eine neue anlage in china, während 
die produktion in den usa wieder in betrieb genommen 
und dabei modernisiert und erweitert werden soll. die 
neuen kapazitäten sollen vor allem die steigende nach-
frage aus der lack- und klebstoffindustrie nach poly-
urethan-dispersionen bedienen. 
außerdem treibt covestro sein geschäft mit hoch-
wertigen folien voran. dazu ging 2017 in dormagen 
eine neue anlage für mehrschichtige flachfolien an 
lichkeit und produktivität und erfüllt höchste sicherheits- den start. zu ihren einsatzgebieten zählen sicher-
standards“, sagt standort- und produktionsleiter dr. stef- heitskarten, der innenraum von autos und medizin-
fen kühling. so würden hier zehn bis 20 prozent weniger  technisches gerät. 
energie als bei herkömmlichen verfahren verbraucht. aber nicht nur in europa, auch in asien gibt covestro 
warum covestro die mdi-kapazitäten so massiv er- gas. so wird am größten unternehmensstandort im 
weitert, hat seinen grund: die nachfrage nach diesem  chinesischen shanghai die produktion des hochleis-
vorprodukt ist groß; bis 2026 wird ein durchschnittli- tungskunststoffs polycarbonat noch einmal erheblich 
ches jährliches marktwachstum von 4,6 prozent erwar- erweitert – auf 600.000 tonnen pro jahr. zuvor war das 
tet. hintergrund sind globale trends wie das anhaltende  volumen bereits auf 400.000 tonnen verdoppelt wor-
wachstum der weltbevölkerung, die von derzeit rund  den. dank einer besonderen technologie ist die pro-
7,5 milliarden bis 2050 auf knapp zehn milliarden zule- duktion dort um gut 20 prozent kosteneffizienter als bei 
gen dürfte. eine große herausforderung ist die ernäh- vergleichbaren anlagen. 
rung der vielen menschen. dazu sind funktionierende  „die nachfrage nach polycarbonaten und polycar-
kühlketten unerlässlich.  bonat-mischungen nimmt in asien rasch zu, besonders 
in china“, sagt michelle jou, leiterin des segments  
deutlich steigende nachfrage  polycarbonates. „wirtschaftszweige wie der elektronik-
und hier kommen polyurethan-dämmschaum und mdi  sektor, das gesundheitswesen und die automobilindus-
ins spiel. die nachfrage nach dem isoliermaterial dürfte  trie sind unsere wichtigsten abnehmer in dieser region. 
in den kommenden jahren um rund 4,3 prozent jährlich  durch den weiteren ausbau unserer kapazität können 
steigen. zum vergleich: für die weltwirtschaft insgesamt  wir noch besser auf die sich wandelnden bedürfnisse 
wird eine zunahme von lediglich zwei bis drei prozent  unserer kunden reagieren und eine dauerhafte versor-
■
erwartet. doch nicht nur auf dem markt für dämmpro- gung sicherstellen.“
57
magazin  produktion covestro-geschäftsbericht 2017
oller einsatz für null unfälle“ – 
so lautete das motto des 
v
covestro safety days 2017 
weniger   und gleichzeitig das erklärte ziel für 
die covestro-unfallstatistik. nachdem 
unfälle, höhere  bereits im vorjahr die unfallrate auf 
das zweitbeste ergebnis gesenkt 
werden konnte, soll auch zukünftig 
sicherheits- das bewusstsein der mitarbeiter für 
sicherheit weiter geschärft und die 
zahl der zwischenfälle auf null redu-
standards
ziert werden. vollen einsatz für dieses 
ziel zeigten daher auch die diesjähri-
gen bewerber für den „ceo safety 
award“ mit kreativen ideen und inno-
„safety @ forklift operations“ 
vativen projekten. durchsetzen konn-
gewinnt safety award 2017 te sich am ende die initiative „safety @ forklift operations“, ein 
 gemeinschaftsprojekt aller standorte weltweit, an denen polycarbonat-
verbindungen oder platten hergestellt werden. stellvertretend waren 
bei der preisverleihung vertreter des covestro-standorts filago in 
italien und des süddeutschen standorts markt bibart dabei. „mit  
unserem programm wollen wir unfälle mit gabelstaplern verringern 
und die unterschiedlichen globalen sicherheitsstandards auf einem 
hohen niveau vereinheitlichen“, erklärt gianluca burini, verfahrens- 
und sicherheitsingenieur in filago. „allein in den letzten fünf jahren 
wurden über 200 zwischenfälle mit gabelstaplern gemeldet, darunter 
auch unfälle mit fußgängern. das wollen wir ändern.“ 
mit diesem ziel fest vor augen hat das team, darunter neben burini 
auch norbert kock, leiter arbeitssicherheit, gesundheit, umwelt-
schutz und qualität in markt bibart, verschiedene lösungsansätze 
entwickelt: beispielsweise wurden lagerplätze optimal angeordnet 
und so der gabelstaplerverkehr minimiert. sicherheitsmarkierungen 
speziell für fußgänger und gabelstapler trennen zusätzlich die wege 
von mensch und maschine so weit wie möglich. und schließlich wur-
den die gabelstapler mit sicherheitssystemen ausgestattet, darunter 
warnleuchten für bessere sichtbarkeit, warnsignale und rückfahrka-
meras, um die passive sicherheit der fahrzeuge zu erhöhen. „jeder in 
unseren safety-teams weltweit hat sich dem projekt angeschlossen. 
alle mitarbeiter in den standorten nehmen das programm an, um die 
arbeitssicherheit zu verbessern“, berichtet norbert kock. „es macht 
spaß, in einem unternehmen zu arbeiten, das seinen mitarbeitern frei-
raum für innovative ideen lässt. und mit kollegen, die den mut haben, 
diese zu verfolgen.“
sustainable development goal (sdg)
der themenkomplex gesundheit und 
sicherheit – bei covestro arbeiten alle 
daran mit.
58
covestro-geschäftsbericht 2017 magazin  produktion
farbenfrohe weltrekorde
roduktionsanlagen im world-scale-format,  graffitikünstler martin heuwold hat der werkstoffher-
höchst effiziente prozesse und strengste sicher- steller daher die aktion „artwork bei covestro“ ins  
p
heitsauflagen. was für exzellente qualität steht,  leben gerufen und an den verschiedenen standorten 
klingt häufig leider auch unscheinbar und grau. dabei  triste bauwerke in auffällige und bunte kunstwerke ver-
kann die chemiebranche ganz anders sein als der ruf,  wandelt. mit den kunstaktionen will covestro die eige-
der ihr vorauseilt. covestro ist neugierig, mutig, vielfältig –  nen unternehmenswerte hervorheben und zugleich die 
und vor allem bunt. gemeinsam mit dem wuppertaler  grenzen zwischen industrie und kunst verschieben.
mobile  
graffitikunst
auf 25 metern erstreckt sich 
der weiße unternehmens-
schriftzug in fast drei meter  
hohen lettern. dahinter eine 
explosion aus regenbogen-
farben. die vom wuppertaler 
künstler martin heuwold ge-
staltete graffitiwand bildete im 
jahr 2015 den startschuss der 
covestro artwork-projekte. 
zwei tage lang hat heuwold mit seinem team an  park zum chempark krefeld-uerdingen. aktuell 
dem kunstwerk gearbeitet und dabei 100 farbdosen  macht die wand station in dormagen und wird dort 
versprayt. seitdem ist die mobile wand von standort  für die nächsten monate farbe in den arbeitsalltag 
zu standort gewandert: vom leverkusener chemie- bringen.
das 130-meter-puzzle
auch im industriepark brunsbüttel hat martin heuwold 
verschönerungsarbeit geleistet: ein 132 meter hoher 
schornstein ragt nun als kunstwerk mit riesigen puzzle-
teilen in covestro-farben in den himmel. verschwunden 
ist das langweilige industriegrün, stattdessen verkör-
pert das kunstwerk nun die unternehmenswerte 
„neugierig, mutig und vielfältig“. die puzzleteile sollen 
dabei zusammenarbeit, zusammenhalt und einheit 
industriekunstwerk  symbolisieren. eingeweiht wurde das kamin-puzzle im 
herbst 2016 nach einer dreimonatigen entstehungs-
im xxl-format
phase bei einem event der extraklasse: 548 covestro-
weltrekord, die zweite. am stand- mitarbeiter hatten sich zum größten menschlichen 
ort dormagen haben 694 covestro- puzzleteil der welt formiert und sich damit einen ein-
mitarbeiter einen weiteren guinness- trag ins guinness-buch der rekorde gesichert.
world-records-versuch in der firmengeschichte 
gestartet – mit erfolg. sie bildeten den größten gabel-
stapler der welt aus menschen. anlass war die einwei-
hung des neu gestalteten hochregallagers zum 
100-jährigen jubiläum des chemparks dormagen im 
oktober 2017. auf 4.500 quadratmetern – das ent-
spricht etwa 23 tennisplätzen – prangt nun ein buntes 
muster in bauklotz- optik aus kreisen, dreiecken und 
quadraten. für den anstrich wurden selbstverständlich 
farben auf basis von covestro-rohstoffen verwendet. 
die sind besonders nachhaltig, haltbar und witterungs-
fest. die lagerhalle ist bereits das dritte artwork-pro-
jekt von covestro. die bilanz ist beeindruckend: 1.800 
kilogramm farbe wurden in 2,5 monaten verbraucht. 
59
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
dr. richard pott
aufsichtsratsvorsitzender covestro ag 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
der aufsichtsrat der covestro ag hat im berichtszeitraum die ihm nach gesetz, 
satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben mit der erforderlichen  
sorgfalt wahrgenommen. er hat die arbeit des vorstands im abgelaufenen 
geschäftsjahr 2017 auf grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und münd­
licher form erstatteten berichte des vorstands regelmäßig überwacht und beratend 
begleitet. die beratungen zwischen aufsichtsrat und vorstand verliefen stets  
konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen diskussionen geprägt.
er aufsichtsratsvorsitzende stand über die aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem 
d
vorstand in regelmäßigem kontakt und hat sich über die aktuelle entwicklung der 
geschäftslage und die wesentlichen geschäftsvorfälle informiert. zudem stand der  
vorsitzende des aufsichtsrats mit dem vorstandsvorsitzenden in engem austausch,  
um wichtige fragen und entscheidungen in persönlichen gesprächen zu erörtern. über 
den inhalt dieser beratungen wurde das komplette aufsichtsratsgremium spätestens in 
der folgenden sitzung ausführlich unterrichtet. auf diese weise war der aufsichtsrat 
stets umfassend informiert über die beabsichtigte geschäftspolitik, die unternehmens-
planung (einschließlich finanz-, investitions- und personalplanung), die rentabilität der 
gesellschaft und den verlauf der geschäfte sowie die lage der gesellschaft und des 
konzerns (einschließlich der risikolage, des risikomanagements und der compliance-
situation).
soweit für entscheidungen oder maßnahmen des vorstands im berichtszeitraum auf-
grund von gesetz, satzung oder geschäftsordnung eine zustimmung erforderlich war, 
prüften und berieten die mitglieder des aufsichtsrats jeweils gründlich – teilweise vorbe-
reitet durch die zuständigen ausschüsse – die beschlussvorlagen in den sitzungen oder 
verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen informationen. in entscheidungen von 
wesentlicher bedeutung für das unternehmen war der aufsichtsrat stets unmittelbar 
eingebunden. die in den berichten des vorstands geschilderte wirtschaftliche lage und 
60
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat 
der covestro ag  
(v. l. n. r.): irena  
küstner, prof. dr. rolf 
nonnenmacher,  
petra kronen,  
dr.-ing. thomas  
fischer, dr. richard 
pott, ferdinando 
falco beccalli,  
johannes dietsch, 
frank werth, regine 
stachelhaus, marc 
stothfang, peter 
hausmann und  
dr. christine  
bortenlänger
die entwicklungsperspektiven des konzerns sowie der einzelnen geschäftsbereiche und 
regionen wurden ausführlich besprochen. auch im übrigen hat sich der aufsichtsrat 
von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit des handelns des vorstands überzeugt.
wechsel im aufsichtsrat im lauf des geschäftsjahres
mit ablauf des 10. februar 2017 endete aufgrund des abschlusses der wahl der  
arbeitnehmervertreterinnen und -vertreter in den aufsichtsrat der covestro ag die 
amtszeit von frau sabine wirtz. als ihr nachfolger wurde herr marc stothfang mit 
wirkung zum 11. februar 2017 gewählt. mit ablauf des 31. dezember 2017 schied 
zudem dr.-ing. thomas fischer aus dem aufsichtsrat sowie dem personalausschuss  
der covestro ag aus. ihm wird dr. ulrich liman ab dem 1. januar 2018 nachfolgen.
sitzungen des aufsichtsrats und teilnahme der mitglieder
der aufsichtsrat trat im abgelaufenen geschäftsjahr 2017 zu insgesamt sechs ordent-
lichen sitzungen zusammen, bei denen immer auch mindestens ein mitglied des  
vorstands anwesend war, soweit es nicht um themen ging, die in abwesenheit des  
vorstands zu behandeln waren.
61
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
die durchschnittliche teilnahmequote bei den sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse betrug im berichtsjahr 2017 nahezu 99 prozent. kein mitglied des aufsichts-
rats hat an weniger als der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, 
denen das aufsichtsratsmitglied angehörte, teilgenommen.
im einzelnen nahmen die mitglieder des aufsichtsrats an den sitzungen des aufsichts-
rats und seiner ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
 
 name sitzungsteilnahme sitzungsteilnahme 
(inkl. ausschusssitzungen) in prozent
dr. richard pott (vorsitzender) 15 / 15 100
ferdinando falco beccalli 6 / 6 100
dr. christine bortenlänger 6 / 6 100
johannes dietsch 13 / 14 92,9
dr.-ing. thomas fischer 10 / 10 100
peter hausmann 9 / 10 90
petra kronen (stellvertretende vorsitzende) 14 / 14 100
irena küstner 10 / 10 100
prof. dr. rolf nonnenmacher 10 / 10 100
regine stachelhaus 7 / 7 100
marc stothfang (seit 11. februar 2017) 6 / 6 100
frank werth 6 / 6 100
durchschnittliche teilnahmequote 98,6
nur bei einer ordentlichen aufsichtsratssitzung war ein aufsichtsratsmitglied abwesend, 
hatte jedoch bereits im vorfeld eine schriftliche stimmabgabe zu den beschlussfassun-
gen übermittelt.
neben den dargestellten sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse trafen 
sich einige seiner mitglieder in der arbeitsgruppe „effektivität und effizienz der auf-
62
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
sichtsratsarbeit“ auch an zwei sonderterminen, um über die ergebnisse der im jahr 2017 
durchgeführten effizienzprüfung zu beraten. 
aufgrund seiner zusammensetzung verfügt der aufsichtsrat in seiner gesamtheit über 
eine umfassende sektorenkompetenz auf dem gebiet der polymer-industrie, in der 
covestro tätig ist.
für den aufsichtsrat und seine mitglieder war auch im berichtsjahr 2017 die persönliche 
fort- und weiterbildung ein wichtiger baustein für seine tätigkeit. im vordergrund 
standen dabei ein ganztägiger workshop zu den eckpfeilern und kernelementen der 
neuen konzernstrategie sowie eine schulung in den bereichen corporate governance 
und compliance im zusammenhang mit den wesentlichen änderungen des deutschen  
corporate governance kodex (dcgk) in der fassung vom 7. februar 2017 sowie den 
leitlinien für den zukünftigen dialog zwischen investoren und dem vorsitzenden des 
aufsichtsrats.
schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat
im vordergrund der beratungen des aufsichtsrats stand die regelmäßige berichter-
stattung des vorstands zur geschäftstätigkeit mit detaillierten informationen zur 
umsatz- und ergebnisentwicklung sowohl des konzerns als auch seiner geschäfts-
bereiche, zu chancen und risiken des unternehmens sowie zur strategie und zu  
personalangelegenheiten von covestro. im übrigen befasste sich der aufsichtsrat in 
den einzelnen sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden themen:
in seiner sitzung am 17. februar 2017 behandelte der aufsichtsrat die infolge einiger 
neuerer gesetzlicher änderungen erforderliche anpassung seiner geschäftsordnung 
sowie die neuordnung der verantwortlichkeiten in den vier vorstandsressorts. ferner 
besprach das gremium den jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2016, 
den gewinnverwendungsvorschlag sowie die tagesordnung für die hauptversammlung 
im jahr 2017. darüber hinaus diskutierte der aufsichtsrat den risikobericht, in dem 
neben den wesentlichen risiken für den konzern und den diesbezüglichen aktuellen 
entwicklungen auch die jeweiligen gegenmaßnahmen definiert sind. des weiteren 
63
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
wurden die organisation, statistiken, trainingsmaßnahmen, prozesse und wirksamkeit 
des konzernweiten compliance-management-systems vertiefend erläutert. der auf-
sichtsrat erörterte zudem den hintergrund und die unternehmerische rationale für  
den verkauf des nordamerikanischen systemhauses für polyurethan-sprühschaum der 
covestro llc. das gremium diskutierte ebenfalls eingehend mögliche optionen im  
hinblick auf die umsetzung der geplanten stilllegung der mdi-produktionsanlage in  
tarragona, spanien. schließlich legte der aufsichtsrat auf basis der zielerreichung  
für das geschäftsjahr 2017 die konkreten variablen vergütungskomponenten für die  
mitglieder des vorstands fest und ließ sich einen umfassenden überblick über den 
status des projekts zur erarbeitung der zukünftigen konzernstrategie geben.
in seiner sitzung am 3. mai 2017 beschäftigte sich der aufsichtsrat überwiegend mit 
den themen der bevorstehenden hauptversammlung der covestro ag.
in der aufsichtsratssitzung vom 24. mai 2017 stand die nachfolgeplanung im hinblick 
auf die bestellung des zukünftigen vorstandsvorsitzenden im mittelpunkt. nach  
tief greifender beratung entschied sich der aufsichtsrat einstimmig für den aktuellen 
chief commercial officer (vorstand für innovation, marketing und vertrieb, cco),  
dr. markus steilemann.
am 30. juni 2017 wurde mit einstimmiger beschlussfassung durch ein schriftliches 
umlaufverfahren der chief technology officer (vorstand für produktion und technik, 
cto), dr. klaus schäfer, zum neuen arbeitsdirektor ernannt.
in seiner sitzung am 29. september 2017 legte der aufsichtsrat die zielgröße für den 
frauenanteil im vorstand der covestro ag auf 40 prozent mit einer umsetzungsfrist bis 
zum 30. juni 2022 fest. der aufsichtsrat diskutierte weiterhin das erarbeitete kompe-
tenzprofil für das gesamtgremium und den zwischenstand der auswahlverfahren im 
hinblick auf die neu zu besetzenden positionen des chief financial officer (vorstand für 
finanzen, cfo) sowie des cco. ferner behandelte das gremium unter berücksichtigung 
der diskussionen und erörterungen des einen tag zuvor absolvierten strategie-work-
shops intensiv den zukünftigen strategieplan des konzerns.
in der sitzung am 17. november 2017 bestellte der aufsichtsrat einstimmig dr. thomas 
toepfer mit wirkung zum 1. april 2018 zum neuen mitglied des vorstands und cfo der 
64
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
covestro ag. daneben befasste sich das plenum auch noch mit einer änderung der 
höchstgrenze der vorstandsvergütung. 
in seiner sitzung am 6. dezember 2017 beschäftigte sich der aufsichtsrat eingehend 
mit der angemessenheitsüberprüfung der vergütung für die vorstandsmitglieder ein-
schließlich der langfristigen vergütungskomponenten für den zeitraum von 2018 bis 
2021. der aufsichtsrat erörterte ferner die details der vorstandsverträge im zusammen-
hang mit der bestellung des zukünftigen vorstandsvorsitzenden, dr. markus steilemann, 
und der vertragsverlängerung des cto, dr. klaus schäfer. des weiteren diskutierte das 
gremium noch einmal die konkreten zielvorgaben für seine zukünftige zusammen-
setzung und sein kompetenzprofil in der zukunft. einen weiteren schwerpunkt der  
diskussionen bildete das mdi-investitionsprogramm des konzerns, inklusive des dauer-
haften weiterbetriebs der mdi-produktionsanlage in tarragona, spanien. der aufsichts-
rat befasste sich auch detailliert mit der vom vorstand vorgeschlagenen finanzplanung 
für das jahr 2018 sowie dem ebenfalls vorgestellten mittel- und langfristigen ausblick. 
außerdem genehmigte der aufsichtsrat den vorgeschlagenen finanzierungsrahmen  
für das geschäftsjahr 2018. er beschloss zudem, eine uneingeschränkte entspre-
chenserklärung zum deutschen corporate governance kodex in der fassung vom  
7. februar 2017 abzugeben. schließlich vertiefte das gremium die im zuge der effi-
zienzprüfung im jahr 2017 seitens einer sechsköpfigen arbeitsgruppe in zwei terminen 
entwickelten möglichen verbesserungspotenziale im hinblick auf seine zukünftige 
arbeitsweise. wesentliche ergebnisse waren in diesem zusammenhang unter anderem 
die einführung einer fünften regulären aufsichtsratssitzung mit dem schwerpunktthema 
„strategie“ sowie die erhöhung der anzahl der mitglieder und der sitzungen des 
nominie rungsausschusses. ferner zeigte sich der aufsichtsrat grundsätzlich offen, sich 
zu gegebener zeit auch einer externen effizienzüberprüfung seiner arbeitsweise zu 
unterziehen. 
ausschüsse des aufsichtsrats
auch im abgelaufenen geschäftsjahr verfügte der aufsichtsrat über vier ausschüsse, 
um seine aufgaben effizient wahrnehmen zu können. die ausschüsse bereiteten 
beschlüsse des gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im plenum zu behandelnde 
themen vor. darüber hinaus wurden im rahmen des rechtlich zulässigen bestimmte 
65
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
entscheidungsbefugnisse des aufsichtsrats auf ausschüsse übertragen. als aus-
schüsse des aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein präsidium, ein prüfungs-, ein  
personal- und ein nominierungsausschuss. die aufgaben und zuständigkeiten der  
ausschüsse sind in dem kapitel 24 „unternehmensführung“ unter „ausschüsse des  
aufsichtsrats“ näher beschrieben. die aktuelle personelle zusammensetzung ist im 
anschluss an diesen bericht dargestellt.
die sitzungen und entscheidungen der ausschüsse, insbesondere die sitzungen des 
prüfungsausschusses, wurden durch berichte und andere informationen des vorstands 
vorbereitet. die ausschussvorsitzenden berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig und 
umfassend über die arbeit in den ausschüssen.
das präsidium ist in seiner rolle als vermittlungsausschuss im jahr 2017 nicht zusam-
mengetreten. 
der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr am 16. februar, 24. april, 24. juli und 
23. oktober 2017 insgesamt viermal in gegenwart des (kommissarischen) finanzvor-
stands, davon zweimal in gegenwart des abschlussprüfers, getagt. er prüfte den  
jahresabschluss und den konzernabschluss, den zusammengefassten lagebericht und 
den gewinnverwendungsvorschlag sowie den abhängigkeitsbericht vorbereitend für 
den aufsichtsrat und befasste sich dazu eingehend insbesondere mit dem prüfungs-
bericht und dem mündlichen bericht des abschlussprüfers über die wesentlichen 
ergebnisse der prüfung. der lagebericht umfasste auch die nichtfinanzielle konzern-
erklärung. der prüfungsausschuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen anlass für 
beanstandungen. zudem erörterte der prüfungsausschuss mit dem vorstand sowohl 
den halbjahresfinanzbericht unter berücksichtigung der ergebnisse der prüferischen 
durchsicht des abschlussprüfers als auch die zwischenmitteilungen des 1. und 3.  
quartals vor deren veröffentlichung.
besonderen raum bei der überwachung der finanzberichterstattung nahmen im 
berichtsjahr die darstellung der struktur des pensionsvermögens, inklusive etwaiger 
risiken und schutzmechanismen, der aktuelle stand der umsetzung und die auswir-
kungen der neuen internationalen rechnungslegungsstandards (international  
66
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
financial reporting standards, ifrs) ifrs 15 (revenue from contracts with customers) 
für das jahr 2018 und ifrs 16 (leases) für das jahr 2019 sowie die anforderungen des 
csr-(corporate-social-responsibility-) richtlinien-umsetzungsgesetzes und die damit 
verbundenen kontrollen für die nichtfinanzielle berichterstattung ein. 
der prüfungsausschuss hat den rechnungslegungsprozess und die wirksamkeit des 
internen kontrollsystems und des risikomanagementsystems überwacht und sich 
dabei auch auf die entsprechende berichterstattung des leiters der internen revision 
und des abschlussprüfers gestützt. wesentliche schwächen des auf den rechnungs-
legungsprozess bezogenen internen kontrollsystems und des risikofrüherkennungs-
systems wurden vom abschlussprüfer nicht festgestellt. 
im lauf des geschäftsjahres wurden sowohl das interne revisionssystem nach dem 
prüfungsstandard 983 des instituts der wirtschaftsprüfer in deutschland (idw) und 
den anforderungen des leitfadens des deutschen instituts für interne revision e. v. 
(diir) als auch das compliance-management-system nach dem idw-prüfungs-
standard 980 für die teilbereiche kartellrecht, korruptionsbekämpfung und export-
kontrolle einer externen prüfung unterzogen. die jeweiligen prüfungen haben die  
wirksamkeit der beiden systeme uneingeschränkt bestätigt. auf wunsch des prüfungs-
ausschusses berichtete der vorstand auch über die strategie und den umsetzungs-
plan für die cybersecurity.
darüber hinaus befasste sich der prüfungsausschuss mit der vorbereitung des  
vorschlags des aufsichtsrats zur bestellung des abschlussprüfers durch die haupt-
versammlung, der erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer und der 
honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer. er überwachte die wirksamkeit der 
abschlussprüfung und die unabhängigkeit des abschlussprüfers sowie die von diesem 
zusätzlich zu den abschlussprüfungsleistungen erbrachten nicht-prüfungsleistungen. 
der prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit dem abschlussprüfer über die 
wesentlichen prüfungsrisiken und die erforderliche ausrichtung der abschlussprüfung 
ausgetauscht. er traf eine interne regelung über dienstleistungen des abschlussprü-
fers, die nicht im zusammenhang mit der abschlussprüfung stehen, und ließ sich durch 
67
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
den abschlussprüfer und den vorstand regelmäßig über entsprechende aufträge und 
die in diesem zusammenhang angefallenen honorare informieren. 
weiterhin ließ sich der prüfungsausschuss laufend über die weiterentwicklung des 
compliance-management-systems, über den umgang mit mutmaßlichen compliance-
fällen, über rechtliche und regulatorische risiken sowie die risikolage, -erfassung  
und -überwachung im unternehmen unterrichten. hinzu kamen regelmäßige berichte 
über die risikoeinschätzung seitens der internen revision, deren ressourcenaus-
stattung und prüfungsplanung. 
zu ausgewählten punkten der tagesordnung nahmen auch die leiter der zuständigen 
fachabteilungen an den sitzungen des prüfungsausschusses teil, erstatteten bericht 
und beantworteten fragen. darüber hinaus führte der vorsitzende des prüfungsaus-
schusses zwischen den sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthemen, ins-
besondere mit dem aufsichtsratsvorsitzenden, dem (kommissarischen) finanzvorstand 
und dem abschlussprüfer. über die wesentlichen ergebnisse dieser gespräche wurde 
dem prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat regelmäßig bericht erstattet.
der personalausschuss trat im berichtsjahr am 17. februar, 16. mai, 28. september und 
6. dezember 2017 zu insgesamt vier sitzungen zusammen. beratungsgegenstände der 
ersten beiden sitzungen waren dabei vor allem die zielerreichung der vorstandsmit-
glieder, die neuzuordnung von verantwortlichkeiten in die einzelnen vorstandsressorts 
sowie die konkrete nachfolgeplanung für die position des vorstandsvorsitzenden. in den 
beiden nachfolgenden sitzungen befasste sich der personalausschuss maßgeblich mit 
der neubesetzung der vakanten position des finanzvorstands, der neuen zielgröße 
nebst umsetzungsfrist für den frauenanteil im vorstand, der überprüfung der vor-
standsvergütung sowie den details der vorstandsverträge im zusammenhang mit der 
nominierung des zukünftigen vorstandsvorsitzenden, dr. markus steilemann, und der 
vertragsverlängerung des cto, dr. klaus schäfer. 
der nominierungsausschuss trat im berichtsjahr einmalig, am 19. juli 2017, zusam-
men. er betrachtete dabei eingehend die konkrete zusammensetzung des gegenwärti-
gen aufsichtsrats und arbeitete anschließend, unter berücksichtigung der satzung,  
der geschäftsordnung, des deutschen corporate governance kodex, sogenannter  
68
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
best-practice-kriterien und der besonderheiten der geschäftlichen aktivitäten und  
strategie des covestro-konzerns, das grundsätzliche persönliche anforderungsprofil an 
ein zukünftiges aufsichtsratsmitglied heraus. ferner befasste sich der ausschuss mit 
möglichkeiten einer flexibilisierung der lauf- und zugehörigkeitszeiten der vertreter der 
anteilseigner, um auf sich möglicherweise wandelnde anforderungsprofile im aufsichts-
rat der covestro ag angemessen und zeitnah reagieren zu können. 
jahres- und konzernabschluss / abschlussprüfung
der jahresabschluss der covestro ag wurde nach den regeln des handelsgesetz-
buchs (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt, der konzernabschluss nach 
hgb sowie entsprechend der ifrs-grundsätze, wie sie in der europäischen union (eu) 
anzuwenden sind, und der zusammengefasste lagebericht einschließlich der nicht-
finanziellen konzernerklärung nach den regeln des hgb. der abschlussprüfer, die  
pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, essen, hat den  
jahresabschluss der covestro ag, den konzernabschluss und den zusammengefass-
ten lagebericht geprüft. in seinen prüfungsberichten erläutert der abschlussprüfer die 
prüfungsgrundsätze und ergebnisse der prüfung. als resultat ist festzuhalten, dass 
covestro die regeln des hgb sowie des aktg bzw. der ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, eingehalten hat. der jahres- und der konzernabschluss haben uneinge-
schränkte bestätigungsvermerke erhalten. jahresabschluss, konzernabschluss und 
zusammengefasster lagebericht sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers 
haben allen mitgliedern des aufsichtsrats vorgelegen. die abschlussunterlagen wurden 
im prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats – in beiden gremien in 
gegenwart und nach dem bericht des abschlussprüfers – ausführlich besprochen.
den jahresabschluss, den vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den 
konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht einschließlich der nicht-
finanziellen konzernerklärung hat der aufsichtsrat geprüft. es bestanden keine einwände. 
daher wurde dem ergebnis der abschlussprüfung zugestimmt.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss und den konzernabschluss hat der 
aufsichtsrat gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. auch über den zusam-
mengefassten lagebericht und insbesondere die beurteilung zur weiteren entwicklung 
69
bericht des aufsichtsrats covestro-geschäftsbericht 2017
des unternehmens wurde einverständnis erzielt. dies gilt auch für die dividendenpolitik 
und die entscheidungen zu den rücklagen in der gesellschaft. dem gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine dividende von 2,20 euro pro aktie vorsieht, schloss sich der 
aufsichtsrat an.
prüfung des berichts des vorstands über beziehungen  
zu verbundenen unternehmen
zum ende des geschäftsjahres 2017 hielt die bayer ag direkt 24,6 prozent der anteile 
an der covestro ag. darüber hinaus hielt der bayer pension trust e. v. noch 8,9 prozent 
der covestro-anteile. mit wirkung zum 30. september 2017 wurde zudem ein entherr-
schungsvertrag zwischen der bayer ag und der covestro ag abgeschlossen, mit dem 
die bayer ag verbindlich auf die ausübung bestimmter stimmrechte bei der covestro-
hauptversammlung verzichtet. seit dem 30. september 2017 wird die covestro ag 
nicht mehr als vollkonsolidiertes tochterunternehmen in den konzernabschluss der 
bayer ag einbezogen.
aus diesem grund hat der vorstand einen bericht über beziehungen zu verbundenen 
unternehmen (abhängigkeitsbericht) für den zeitraum von januar bis september 2017 
gemäß § 312 aktg erstellt und dem aufsichtsrat fristgerecht vorgelegt. der abhängig-
keitsbericht wurde vom abschlussprüfer der gesellschaft geprüft und folgender vermerk 
gemäß § 313 absatz 3 aktg wurde erteilt:
„auftragsgemäß haben wir den bericht des vorstands nach § 312 aktg über die bezie-
hungen zu verbundenen unternehmen gemäß § 313 aktg für den berichtszeitraum vom 
1. januar bis 30. september 2017 geprüft. da nach dem abschließenden ergebnis 
unserer prüfung keine einwendungen zu erheben sind, erteilen wir nach 
§ 313 absatz 3 satz 1 aktg folgenden bestätigungsvermerk: 
nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass 
1. die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind und 
2.  bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft  
nicht unangemessen hoch war.“
70
covestro-geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats
der abhängigkeitsbericht und der prüfungsbericht des abschlussprüfers lagen dem 
prüfungsausschuss sowie dem aufsichtsrat vor und wurden von diesen überprüft. die 
überprüfung hat zu keinen beanstandungen geführt. einwendungen gegen die erklärung 
des vorstands über die beziehungen zu verbundenen unternehmen hat der aufsichtsrat 
nicht erhoben. dem ergebnis der prüfung des abhängigkeitsberichts durch den ab -
schlussprüfer wurde zugestimmt.
corporate governance und entsprechenserklärung
der aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen geschäftsjahr wieder eingehend mit 
dem deutschen corporate governance kodex beschäftigt und unter berücksichtigung 
der kodexfassung vom 7. februar 2017 gemeinsam mit dem vorstand im dezember 2017 
eine uneingeschränkte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben, die da  - 
 nach den aktionären auf der website des unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht 
wurde. 
dank an vorstand und mitarbeiter
der aufsichtsrat dankt dem vorstand und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr 
engagement sowie ihre leistungen im geschäftsjahr 2017. der aufsichtsrat wünscht 
ihnen allen viel erfolg bei der umsetzung der strategischen ziele.
leverkusen, 19. februar 2018
für den aufsichtsrat
dr. richard pott 
vorsitzender
71
organe der gesellschaft covestro-geschäftsbericht 2017
organe der gesellschaft
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der covestro ag setzt sich wie folgt zusammen:
   
mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
name zugehörigkeit aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 
funktion im aufsichtsrat tätigkeit ausländischen kontrollgremien
•   vorsitzender des aufsichtsrats covestro 
mitglied des   deutschland ag
dr. richard pott  aufsichtsrats seit   •   ehemaliges mitglied des vorstands und   •   mitglied des aufsichtsrats freudenberg se
(vorsitzender) august 2015 arbeits direktor der bayer ag •   mitglied des aufsichtsrats schott ag
•   vorsitzende des betriebsrats covestro   •   stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats 
am standort uerdingen covestro deutschland ag 
•   vorsitzende des gesamt betriebsrats covestro •    mitglied des aufsichtsrats bayer ag  
petra kronen mitglied des   •   stellvertretende vorsitzende des   (bis september 2017)
(stellvertretende aufsichtsrats seit   covestro-europa-forums •   mitglied des aufsichtsrats bayer beistandskasse 
vorsitzende) oktober 2015 •   mitarbeiterin der covestro deutschland ag vvag
mitglied des   •   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
ferdinando falco aufsichtsrats seit   •   vorsitzender des aufsichtsrats enav s.p.a.  
beccalli oktober 2015 •   vorstandsvorsitzender falco enterprises ag (bis juni 2017) 
•   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
•   mitglied des aufsichtsrats osram gmbh
mitglied des   •   mitglied des aufsichtsrats osram licht ag
dr. christine aufsichtsrats seit   •   geschäftsführender vorstand   •   mitglied des aufsichtsrats sgl carbon se
bortenlänger oktober 2015 deutsches aktieninstitut e. v. •   mitglied des aufsichtsrats tüv süd ag
•   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
•   vorsitzender des aufsichtsrats bayer business 
mitglied des   services gmbh
johannes aufsichtsrats seit   •   vorsitzender des aufsichtsrats bayer  
dietsch august 2015 •   mitglied des vorstands bayer ag cropscience ag (bis februar 2017)
•   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
•   vorsitzender des sprecheraus schusses covestro  (bis dezember 2017)
mitglied des   deutschland ag (bis juni 2017) •  m   itglied des aufsichtsrats bayer ag (bis mai 2017)
dr.-ing.   aufsichtsrats bis   •   leitender angestellter der covestro deutschland ag  •   mitglied des aufsichtsrats bayer-pensionskasse 
thomas fischer dezember 2017 (seit januar 2018 im ruhestand) vvag (bis juni 2017)
•   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
•   mitglied des aufsichtsrats henkel ag & co. kgaa
•   mitglied des aufsichtsrats continental ag
•   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender 
50hertz transmission gmbh 
•   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender  
mitglied des   •   mitglied des geschäftsführenden   vivawest gmbh 
aufsichtsrats seit   haupt vorstands der ig bergbau, chemie,   •   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender  
peter hausmann oktober 2015 energie (bis oktober 2017) vivawest wohnen gmbh
•   vorsitzende des betriebsrats covestro am  
standort leverkusen
•   vorsitzende des konzern betriebsrats covestro
mitglied des   •   stellvertretende vorsitzende des  
aufsichtsrats seit   gesamtbetriebsrats covestro
irena küstner oktober 2015 •   mitarbeiterin der covestro deutschland ag •   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
72
covestro-geschäftsbericht 2017 organe der gesellschaft
   
mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
name zugehörigkeit aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 
funktion im aufsichtsrat tätigkeit ausländischen kontrollgremien
mitglied des   •   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
prof. dr. rolf aufsichtsrats seit   •   mitglied des aufsichtsrats continental ag 
nonnenmacher august 2015 •   wirtschaftsprüfer in eigener praxis •   mitglied des aufsichtsrats prosiebensat.1 media se 
•   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
•   mitglied des aufsichtsrats der ceconomy ag 
(erstmals gewählt als mitglied des aufsichtsrats 
der metro ag im februar 2017)
•   mitglied des aufsichtsrats spie gmbh  
(bis dezember 2017)
•   mitglied des aufsichtsrats spie sag gmbh  
(bis dezember 2017)
•   mitglied des aufsichtsrats spie deutschland und 
zentraleuropa gmbh (seit dezember 2017)
mitglied des   •   director spie sa, frankreich
regine aufsichtsrats seit   •   ehemaliges mitglied des vorstands und   •   non-executive director computacenter plc,  
stachelhaus oktober 2015 arbeits direktorin der e.on ag vereinigtes königreich
•   vorsitzender des betriebsrats covestro am 
standort brunsbüttel
mitglied des aufsichts- •   vorsitzender des covestro-europa-forums
marc stothfang rats seit februar 2017 •   mitarbeiter der covestro deutschland ag
mitglied des  
aufsichtsrats seit   •   bezirksleiter der ig bergbau, chemie,  
frank werth september 2016 energie – bezirk leverkusen •   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag
•   ersatzmitglied des betriebsrats covestro am 
mitglied des   standort leverkusen
aufsichtsrats bis   •   chemielaborfachwerkerin bei der covestro  •  m  itglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
sabine wirtz februar 2017 deutschland ag (bis februar 2017)
 •   vorsitzender des sprecherausschusses covestro 
mitglied des aufsichts- deutschland ag (seit juni 2017) •   mitglied des aufsichtsrats covestro deutschland ag 
dr. ulrich liman rats seit januar 2018 •   leitender angestellter der covestro deutschland ag  (seit januar 2018)
73
organe der gesellschaft covestro-geschäftsbericht 2017
mitglieder der ausschüsse
die ausschüsse des aufsichtsrats der covestro ag setzen sich zum 31. dezember 2017 wie folgt zusammen:
     
präsidium /  
vermittlungsausschuss  nominierungsausschuss prüfungsausschuss personalausschuss
dr. richard pott   dr. richard pott  prof. dr. rolf nonnenmacher   dr. richard pott  
(vorsitz)  (vorsitz) (vorsitz) (vorsitz) 
peter hausmann regine stachelhaus johannes dietsch johannes dietsch
ferdinando falco beccalli 
petra kronen (seit dezember 2017) peter hausmann dr.-ing. thomas fischer
regine stachelhaus petra kronen petra kronen
irena küstner
dr. richard pott
vorstand
der vorstand der covestro ag setzt sich zum 31. dezember 2017 wie folgt zusammen:
     
name position verantwortungsbereiche  aufsichtsratsmandate
•  corporate office
•  communications
•  corporate audit •   mitglied des aufsichtsrats  
vorstandsvorsitzender •  human resources akzo nobel n.v. 
patrick thomas  chief executive officer •  sustainability (seit november 2017)
•  accounting
•  controlling
•  finance
•  information technology
frank h. lutz   vorstand für finanzen, arbeitsdirektor •  investor relations
(bis juni 2017) •   law, intellectual property &  
compliance
patrick thomas (kommissarische  •  portfolio development
amtsführung seit juni 2017) vorstand für finanzen •  taxes
•  global project engineering
•  health, safety, environment & quality
•  production & technology
•  procurement
•  site management nrw
vorstand für produktion und technik, •  site management baytown
dr. klaus schäfer  arbeitsdirektor (seit juli 2017)  •  site management shanghai
•   polyurethanes
•   polycarbonates
•   coatings, adhesives, specialties
•   innovation management &  
commercial services
•   strategy
•   supply chain center emla
vorstand für innovation,   •   supply chain center nafta
dr. markus steilemann  marketing und vertrieb  •   supply chain center apac
74
 
o t
k
r
r
t
s a
e m
v
l
o
a
c t
i
p
a
k
 
m
a
75
covestro am kapitalmarkt  covestro-geschäftsbericht 2017
 
covestro am kapitalmarkt 
kursentwicklung der covestro-aktie im marktvergleich im gesamtjahr 2017
in €(covestro-aktie)
90
e
t
r
e
85
d
n
u
8h0
75
70
65
60
30. dez. 16 31. märz 2017 30. juni 2017 29. sept. 2017 29. dez. 17
covestro-aktie mdax (indexiert) stoxx®europe 600 chemicals (indexiert)
covestro-schlusskurse xetra®; quelle: bloomberg
 
aktienkurs mit historischem höchststand 
die großen aktienindizes wie der deutsche leitindex dax oder der euro stoxx 50® entwickelten sich im ge-
samtjahr 2017 positiv. der für covestro relevante mdax lag zum jahresende um 18,1% über dem wert zum 
 
jahresende 2016, während der stoxx® europe 600 chemicals im selben zeitraum um 10,7% zulegte. 
 
in diesem positiven umfeld gehörte covestro erneut zu den gewinnern des mdax. die covestro-aktie schloss 
zum jahresende 2017 mit einem xetra®-schlusskurs von 86,03 € ab. den jahreshöchstkurs und damit auch den 
höchstkurs der bisherigen kapitalmarkthistorie erreichte die covestro-aktie am 19. dezember 2017 mit 88,20 €. 
ihren jahrestiefststand markierte die aktie am 9. januar 2017 mit einem schlusskurs von 62,07 €. gegenüber 
dem schlusskurs des börsenjahres 2016 von 65,18 € ergibt sich für das gesamtjahr 2017 eine aktienkursent-
wicklung von +32,0%. einschließlich der dividende in höhe von 1,35 € pro aktie, die im mai 2017 ausgezahlt 
   
wurde, entspricht das einer aktienperformance (dividenden-reinvestition) von +34,5%. 
   
zum ende des berichtsjahres betrug die marktkapitalisierung von covestro 17,4 mrd. €. das durchschnittliche 
tägliche handelsvolumen lag bei rund 0,6 mio. aktien. im mdax-ranking belegte covestro damit ende 2017 beim 
handelsvolumen rang 1 und bei der marktkapitalisierung rang 3. ende 2016 lag covestro in den entsprechenden 
kategorien des rankings auf rang 6 bzw. 11. 
vorstand und aufsichtsrat der covestro ag werden der hauptversammlung am 13. april 2018 eine dividende in 
höhe von 2,20 € je dividendenberechtigter aktie vorschlagen. dies entspricht einer dividendenrendite von 2,6% 
 
bezogen auf den schlusskurs der covestro-aktie am 29. dezember 2017. 
 
76 
covestro-geschäftsbericht 2017  covestro am kapitalmarkt
 
covestro-aktie im überblick 
   
  2016 2017 
jahresendkurs  65,18€ 86,03 € 
höchstkurs  67,50€ 88,20 € 
tiefstkurs  25,48€ 62,07 € 
marktkapitalisierung (stichtag)  13,2 mrd.€ 17,4 mrd. € 
durchschnittlicher tagesumsatz (mio. aktien)  0,5 0,6 
aktienkursentwicklung  93,8 % 32,0 % 
aktienperformance (dividenden-reinvestition)  97,7 % 34,5 % 
dividende pro aktie  1,35€ 2,20 € 
   
covestro-schlusskurse xetra®; quelle: bloomberg 
streubesitz beträgt rund 86% – bayer gibt die kontrolle über covestro ab 
 
am 1. märz 2017 hat die bayer ag ihren mehrheitsanteil an covestro von 64,2% auf 53,3% gesenkt. die ange-
   
botenen 22 millionen aktien wurden an institutionelle investoren veräußert. am 7. juni 2017 gab die bayer ag 
weitere 17,25 millionen covestro-aktien aus dem eigenen bestand an institutionelle investoren ab und übertrug 
zusätzlich 8 millionen aktien auf den bayer pension trust e.v. der mehrheitsanteil der bayer ag an covestro ver-
 
ringerte sich daraufhin auf 40,9%, der vom bayer pension trust e.v. gehaltene anteil erhöhte sich auf 8,9%. am 
     
13. september 2017 fand die dritte aktienplatzierung des jahres statt. die bayer ag gab weitere 19 millionen 
aktien an institutionelle investoren ab und reduzierte damit ihren direkten anteil an covestro auf 31,5%. mit der 
 
veräußerung am 29. september 2017 von weiteren 14 millionen aktien, entsprechend 6,9% des grundkapitals, 
 
an institutionelle investoren verringerte sich der direkt von der bayer ag gehaltene anteil an covestro weiter auf 
24,6%. zum jahresbeginn 2018 veräußerte die bayer ag erneut 21 millionen aktien und hat somit ihren direkten 
 
anteil an covestro auf 14,2% weiter reduziert. somit befinden sich seit dem 11. januar 2018 insgesamt 85,8% 
   
der covestro-aktien im streubesitz. 
mit  wirkung  zum  30. september 2017  unterzeichneten  die  covestro ag  und  die  bayer ag  einen  ent-
herrschungsvertrag, durch den bayer die kontrolle über covestro endgültig abgab. mit diesem vertrag verzichtet 
die bayer ag verbindlich auf die ausübung bestimmter stimmrechte bei der covestro-hauptversammlung und 
verliert damit ihre stimmenmehrheit und folglich die kontrolle über covestro. seit inkrafttreten des vertrags wird 
covestro nicht mehr als vollkonsolidiertes tochterunternehmen in den bayer-konzernabschluss einbezogen. 
erfolgreiches erstes jahr des „american depositary receipt“(adr)-programms 
seit dem 1. dezember 2016 erleichtert das gesponserte level-1-adr-programm von covestro globalen investoren 
den zugang zu covestro-aktien. die covestro-adr wird unter dem kürzel „covty“ am us-amerikanischen over-
the-counter(otc)-markt gehandelt und konnte im ersten vollständigen börsenjahr erfolgreich starten. die 
gesamtanzahl der ausstehenden depositary receipts erreichte rund 191.000, mit hohen monatlichen stei-
gerungsraten. 
aktienrückkaufprogramm gestartet 
der vorstand der covestro ag hat am 24. oktober 2017 beschlossen, eigene aktien mit einem gesamtwert von bis 
zu 1,5 mrd. € oder bis zu 10% des grundkapitals zu erwerben – je nachdem, welcher wert zuerst erreicht wird. die 
 
ermächtigung des vorstands zum erwerb eigener aktien erfolgte durch einen beschluss der hauptversammlung am 
1. september 2015. über den aktienrückkauf werden die durch den hohen operativen cashflow aufgebauten 
liquiden mittel teilweise an die anteilseigner zurückgegeben. 
die durchführung der rückkäufe erfolgt über den xetra®-handel der frankfurter wertpapierbörse unter beach-
tung der vorgaben für aktienrückkaufprogramme nach art. 5 der marktmissbrauchsverordnung in verbindung mit 
der zugehörigen delegierten verordnung der eu-kommission. der rückkauf startete am 21. november 2017 und 
ist auf eine maximale laufzeit bis mitte 2019 begrenzt. bis zum jahresende 2017 wurden rund 1,7 millionen  
aktien bzw. 0,8% des grundkapitals zurückgekauft. 
 
moody’s hebt baa2-rating-ausblick von stabil auf positiv an 
die ratingagentur moody’s investors service, london, bestätigte am 23. juni 2017 für covestro im rahmen der 
regelmäßigen überprüfung das langfristige emittentenrating der kategorie baa2 mit stabilem ausblick. 
am 19. dezember 2017 hat moody’s den ausblick für die bonitätsnoten von stabil auf positiv angehoben. damit 
werde den durchweg starken operativen ergebnissen und mittelzuflüssen rechnung getragen, die covestro seit 
dem börsengang im oktober 2015 erzielt habe, teilten die ratinganalysten mit. dies habe zu einem schnelleren 
schuldenabbau geführt als ursprünglich erwartet. die covestro ag sei mit ihren finanzkennzahlen nun noch bes-
ser in ihrer aktuellen ratingkategorie positioniert. 
 
77
covestro am kapitalmarkt  covestro-geschäftsbericht 2017
 
mit einer einstufung von covestro im investment-grade-bereich mit positivem ausblick sind weiterhin gute 
voraussetzungen für die unternehmensfinanzierung gegeben. dies gilt insbesondere bei finanzierungen über 
den internationalen fremdkapitalmarkt. 
zehn analysten mit kaufempfehlung 
zum jahresende 2017 wurde die covestro-aktie von 17 wertpapierhäusern beurteilt: zehn analysten empfahlen 
die aktie zum kauf und sieben bewerteten sie neutral. kein analyst empfahl die covestro-aktie zum verkauf. das 
angegebene kursziel lag zu diesem zeitpunkt im durchschnitt bei 91 €. 
stammdaten der covestro-aktie
 
grundkapital  202.500.000€
ausstehende aktien (jahresende)  200.831.488
gattung  nennwertlose stammaktien (inhaberaktien)
isin  de0006062144
wkn  606214
börsenkürzel  1cov
reuters-kurszeichen  1cov.de
bloomberg-kurszeichen  1cov gy
marktsegment regulierter markt
transparenzlevel  prime standard
sektor  chemie
index  mdax
 
 
   
 
78 
  
r t
zusammengefasster lagebericht des  
covestro-konzerns und der covestro ag   e h
zum 31. dezember 2017 t
c
s
i
r
s
e
a
b
f
e
e
g
g
a
n
l
e
m
m
a
s
u
z
79
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
1.  struktur 
grundlagen des konzerns 
1.  struktur 
geschäftsmodell 
covestro ist einer der weltweit größten und führenden anbieter hochwertiger polymer-werkstoffe und darauf 
basierender anwendungslösungen. aufgrund ihrer oftmals überlegenen fähigkeiten ersetzen diese zunehmend 
andere, weniger leistungsstarke materialien und kommen daher in vielen bereichen des modernen lebens zum 
einsatz.  das  portfolio  umfasst  vorprodukte  für  polyurethan-schaumstoffe  und  den  hochleistungskunststoff 
polycarbonat, außerdem rohstoffe für lacke, kleb- und dichtstoffe sowie für spezialprodukte, zu denen etwa 
hochqualitative folien gehören. auch weitere vorprodukte wie chlor und kuppelprodukte wie styrol sind teil des 
angebots von covestro. die produkte von covestro werden weltweit in vielen branchen verwendet, vor allem in 
der automobilindustrie, der bauwirtschaft, der holzverarbeitungs- und möbelindustrie sowie im elektro- und 
elektroniksektor. auch in bereichen wie sport und freizeit, kosmetik oder gesundheit werden sie eingesetzt, 
genauso wie in der chemieindustrie selbst. die innovationskraft von covestro ist dabei die basis des erfolgs. 
wir beobachten die entwicklungen in unseren absatz- und endmärkten genau und begleiten das wachstum 
unserer kunden. unsere produkte, technologien und anwendungslösungen entwickeln wir gemeinsam mit 
unseren kunden und partnern aus wirtschaft und wissenschaft kontinuierlich weiter. die bedürfnisse unserer 
gesellschaft verändern sich laufend entlang globaler herausforderungen, die in der folge auch die entwicklung 
der  polymer-industrie  beeinflussen.  klimawandel,  zunehmende  mobilität  und  die  anhaltende  urbanisierung 
verändern das leben von milliarden menschen. erneuerbare energien, energieeffiziente transportmittel und 
nachhaltiges sowie bezahlbares wohnen stehen dabei im fokus. mit unseren werkstoffen wollen wir diese 
entwicklungen ermöglichen und begleiten. indem wir traditionelle werkstoffe wie stahl und glas durch langlebige, 
leichte, umweltverträglichere und kostengünstige materialien ersetzen, treiben wir etwa den leichtbau in der 
automobilindustrie  voran,  machen  wohnen  durch  neue  dämmstoffe  energieeffizienter  oder  erhöhen  die 
haltbarkeit von lebensmitteln durch eine verbesserte isolierung entlang der kühlkette. 
organisation und standorte 
der covestro-konzern ist seit dem 1. september 2015 rechtlich und wirtschaftlich eigenständig. muttergesellschaft 
ist die covestro ag mit sitz in leverkusen, die seit dem 6. oktober 2015 in deutschland börsennotiert ist. im 
jahr 2017 hat die bayer ag ihre anteile an covestro weiter reduziert und hielt zum 31. dezember 2017 direkt 
rund 25% der covestro-aktien. damit befanden sich etwa 75% der aktien im streubesitz. darüber hinaus wurde 
   
mit wirkung zum 30. september 2017 ein entherrschungsvertrag zwischen der covestro ag und der bayer ag 
abgeschlossen, mit dem bayer verbindlich auf die ausübung bestimmter stimmrechte auf der covestro-
hauptversammlung verzichtet. dies hat zur folge, dass covestro nicht mehr als vollkonsolidiertes tochterunter-
nehmen in den bayer-konzernabschluss einbezogen wird. 
weltweit  ist  covestro  mit  rund  30 produktionsstandorten  vertreten  und  beschäftigt  ende 2017  rund 
16.200 mitarbeiter1. die acht größten standorte mit produktionsanlagen im sogenannten world-scale-format 
befinden sich in deutschland, belgien, china, thailand und den usa. zusätzlich existieren zahlreiche kleinere 
siehe kapitel 7 
standorte, die kundennah maßgeschneiderte lösungen und dienstleistungen anbieten. hinzu kommen  
„produktion“
forschungs- und entwicklungszentren, technika und vertriebsniederlassungen. 
zum 31. dezember 2017 umfasste der covestro-konzern neben der covestro ag 49 konsolidierte gesellschaften 
in 24 ländern. 
siehe konzern-
seinem produktportfolio entsprechend ist covestro in drei operative berichtssegmente gegliedert: polyurethanes 
anhang, anhang-
angabe 6.1 „konsoli- (pur), polycarbonates (pcs) und coatings, adhesives, specialties (cas). diese segmente werden durch zentral-
dierungskreis und  bereiche ergänzt, in denen die administrativen funktionen gebündelt sind. die vermarktung von chemischen 
beteiligungen“
nebenprodukten, wie etwa natronlauge, erfolgt außerhalb sowie bei bestimmten nebenprodukten, wie bspw. 
styrol, auch innerhalb der operativen berichtssegmente. 
   
 
1 die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf vollzeitbeschäftigte (full time equivalents, fte). 
teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
 
80 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
1.  struktur
der vorstand der covestro ag leitet die operativen geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
ziele. seit dem rücktritt von finanzvorstand frank h. lutz im juni 2017 hat der vorstand drei mitglieder.  
zusätzlich zu seiner funktion als vorstandsvorsitzender hat patrick thomas seit diesem zeitpunkt kommissarisch 
siehe kapitel 24 
auch die funktion des finanzvorstands inne. im november 2017 wurde dr. thomas toepfer zum neuen finanz-
„unternehmens-
vorstand ernannt, der das amt ab dem 1. april 2018 übernimmt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat im mai  führung“
2017 dr. markus steilemann (vorstand für innovation, marketing und vertrieb) als nachfolger von patrick thomas  
ernannt, dessen vertrag ende september 2018 ausläuft. der aufsichtsrat, der aus zwölf mitgliedern besteht, 
überwacht und berät den vorstand. 
 
segmente 
polyurethanes 
das segment pur entwickelt, produziert und vertreibt im wesentlichen drei chemische vorprodukte zur 
herstellung von polyurethan-schaumstoffen und thermoplastischen polyurethanen: bei den vorprodukten 
handelt es sich um die isocyanate toluylen-diisocyanate (tdi) und diphenylmethan-diisocyanate (mdi) sowie 
polyether-polyole. polyurethan-weichschaum findet sich u.a. in matratzen, polstermöbeln und autositzen und 
 
sorgt so für mehr komfort im alltag. in harter form dient das material vor allem zur effizienten dämmung von 
gebäuden und kühlgeräten, womit es zur senkung des energieverbrauchs beiträgt. thermoplastische 
polyurethane kommen in unterschiedlichen produktgruppen wie kleidungsstücken, mobilen elektronischen 
geräten und sportartikeln zum einsatz. 
in der globalen polyurethan-industrie zählte covestro auch 2017 zu den führenden anbietern. produziert wird an 
standorten in europa, nordamerika und asien, u.a. in produktionsanlagen im world-scale-format. 
 
polycarbonates 
das segment pcs befasst sich mit der entwicklung, der produktion und dem vertrieb des gleichnamigen hoch-
leistungskunststoffs. polycarbonate sind besonders leicht, transparent, bruchsicher und lassen sich sehr gut 
formen. in form von granulaten, verbundwerkstoffen und halbzeugen wird das vielseitige material in unter-
schiedlichsten produkten etwa für fahrzeuge (z.b. innenraum und fahrzeugbeleuchtung), gebäude (z.b. dach-
   
konstruktionen), elektro- und elektronikgeräte (z.b. stecker und laptopgehäuse) und medizinische apparaturen 
 
verwendet. 
covestro zählte auch 2017 zu den global führenden polycarbonat-anbietern. das segment produziert poly-
carbonate an mehreren standorten mit world-scale-produktionsanlagen in europa, nordamerika und asien. 
außerdem werden an weiteren standorten weltweit kunststoffmischungen und verbundwerkstoffe auf basis von 
polycarbonat hergestellt. 
coatings, adhesives, specialties 
das segment cas gehört zu den weltweit führenden anbietern von aliphatischen und aromatischen isocyanaten 
und deren derivaten sowie von polyurethan-dispersionen. diese werden zur herstellung von lacken, kleb- und 
dichtstoffen sowie spezialitäten benötigt. letztere umfassen elastomere, hochwertige folien sowie rohstoffe für 
kosmetika, textilien und medizinische güter. die materialien schützen, verkleben, versiegeln oder funktionalisieren 
verschiedenste oberflächen. haupteinsatzgebiete sind die bereiche transport und verkehr, infrastruktur und 
bauwesen sowie holzverarbeitung und möbel. 
produziert wird für cas an standorten in europa, nordamerika und asien. außerdem unterhält das segment welt-
weit technische zentren für kundenindividuelle lösungen. 
 
 
 
 
81
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
2.  strategie 
2.  strategie 
unternehmenswerte  
die unternehmenskultur von covestro basiert auf drei zentralen werten, zusammengefasst als „c3“, die alle mitar-
beiter im konzern anleiten und sich in ihrem denken und handeln widerspiegeln sollen. 
„curious“ – neugierig 
wir sind stolz auf unsere herkunft, aber nicht durch sie festgelegt. wir geben uns nie zufrieden mit dem status 
quo oder damit, dinge immer schon so gemacht zu haben. unsere neugier veranlasst uns, kunden und lieferanten 
zuzuhören und dann lösungen zu präsentieren, die kreativ und unerwartet sind. 
wir reagieren auf das, was in der welt passiert, und glauben, dass uns schnelligkeit und flexibilität vorteile 
gegenüber unseren wettbewerbern bringen. wir sind offen für neue ideen und hungrig nach fortschritt. 
neugier treibt uns an. 
„courageous“ – mutig 
wir blicken der zukunft entgegen und erkennen möglichkeiten, wo andere grenzen sehen. auf ein „warum?“  
antworten wir „warum nicht?“. mut durchdringt unser gesamtes handeln – von partnerschaften bis zu geschäfts-
modellen. 
durch unser wissen und unsere erfahrung können wir mutig handeln und bei innovationen die grenzen des 
machbaren verschieben. 
wir sind mutig und integer: wir gehen den richtigen weg und nicht den einfachsten. 
„colorful“ – vielfältig 
in einem unternehmerischen umfeld, das oft eintönig und wenig anregend ist, sind wir bunt. wir sind optimistisch 
und einfallsreich und nutzen die gesamte farbpalette für lösungen, die unsere kunden und partner inspirieren. 
wir meinen: vielfalt macht kreativ, und unterschiedliche blickwinkel führen zu innovativen lösungen. 
wir schätzen starke beziehungen zu unseren kunden, lieferanten und mitarbeitern, und wir glauben, dass uns 
menschlichkeit hilft, eine vielzahl an möglichkeiten zu schaffen. 
 
strategische ziele und maßnahmen 
covestro verfolgt das übergeordnete ziel, die welt lebenswerter zu machen. dafür stellt das unternehmen inno-
vative produkte, technologien und lösungen bereit. wir wollen auf diese weise dazu beitragen, antworten auf 
globale herausforderungen wie den klimawandel, die zunehmende urbanisierung und mobilität sowie das 
bevölkerungswachstum  zu  finden.  bei  unseren  aktivitäten  orientieren  wir  uns  insbesondere  an  den  
un-nachhaltigkeitszielen (sustainable development goals, sdgs), mit denen die vereinten nationen die welt 
auf ökologischer, ökonomischer und sozialer ebene voranbringen wollen. diese bergen nach ansicht von  
experten ein bedeutendes wirtschaftliches potenzial und dürften in industriebereichen, die für covestro wichtig 
sind, weltweit zu tief greifenden veränderungen und überdurchschnittlichem wachstum führen. 
im jahr 2017 haben wir unsere langfristige strategie vor allem mit blick auf die umfassende nutzung von 
geschäftschancen, die mit globalen megatrends und nachhaltigkeitsthemen verbunden sind, weiterentwickelt. 
vorrangiges ziel ist dabei, auch in den kommenden jahren ein profitables wachstum zu erzielen, das die 
weltwirtschaftliche steigerungsrate übertrifft. dies wollen wir mithilfe von sechs strategischen pfeilern erreichen. 
in unser kerngeschäft investieren 
unsere produktionskapazitäten im kerngeschäft wollen wir in den kommenden jahren deutlich ausbauen, um an 
dem zu erwartenden starken wachstum in großen teilen der von uns belieferten märkte bestmöglich teilzuhaben. 
dazu planen wir in den kommenden vier jahren erhebliche investitionen auf oder oberhalb des abschreibungs-
niveaus. grundsätzlich betreffen sie produktionsanlagen aller produktgruppen an sämtlichen größeren standorten. 
für die optimale technische umsetzung der entsprechenden projekte werden wir zusätzliche kompetenzen und 
ressourcen aufbauen und nutzen. 
 
82 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
2.  strategie
forschung auf nachhaltigkeit ausrichten 
nachhaltigkeit ist uns ein zentrales anliegen und prägt unsere aktivitäten entlang der gesamten wertschöpfungs-
kette. dabei verstehen wir nachhaltigkeit auch als wirtschaftliche chance, die allen interessengruppen nutzen 
bringt. in den kommenden jahren wollen wir daher insbesondere unsere forschung und entwicklung noch gezielter 
siehe kapitel 4 
auf nachhaltigkeitsthemen wie elektromobilität oder energie- und kosteneffizientes bauen ausrichten. entspre-
„innovation“
chend haben wir vor, deutlich stärker in forschungs- und entwicklungsprojekte zu investieren, die sich an den 
sdgs orientieren. bis zum jahr 2025 soll der anteil der projektbezogenen aufwendungen für forschung und 
entwicklung, der sich auf die sdgs bezieht, 80% betragen. 
 
weitere  langfristige,  auf  nachhaltigkeit  ausgerichtete  ziele  sind  bspw.  in  den  kapiteln  4 „innovation“, 
6 „einkauf“ und 11 „umweltschutz“ zu finden. 
portfolio durch zukäufe erweitern 
um unser portfolio auszuweiten, sind wir für akquisitionen aufgeschlossen. diese stellen eine weitere möglichkeit 
dar, an dem starken marktwachstum zu partizipieren, das wir in den kommenden jahren durch megatrends und 
nachhaltigkeitsthemen erwarten. mögliche zukäufe werden intensiv daraufhin überprüft, ob sie sich wert-
steigernd für unsere anteilseigner und weitere interessengruppen auswirken und überdies zu unserem bestehen-
den geschäft, unserem gesamten unternehmen und unserer unternehmenskultur passen. 
leistungsfähigkeit weiter steigern 
über das gesamte unternehmen hinweg wollen wir die effektivität und effizienz fortlaufend erhöhen und so 
wettbewerbsfähige kostenstrukturen sicherstellen. um weiteres potenzial aufzudecken und zu heben, wurde im 
jahr 2017 das konzernweite performance-programm „perspective“ verkündet. es soll aufbauend auf den 
bisherigen effizienzmaßnahmen verbindliche neue ziele definieren und für deren umsetzung sorgen. 
digitalisierung vorantreiben 
mit einem umfassenden programm wollen wir die chancen der digitalisierung nutzen und dabei vor allem neue 
standards in der zusammenarbeit mit unseren kunden setzen. gleichzeitig sollen alle mitarbeiter von der digita-
lisierung profitieren. dazu verankert covestro digitale technologien und arbeitsweisen in der produktion, entlang 
der lieferkette, in der forschung und entwicklung sowie an allen berührungspunkten mit den kunden. zudem 
arbeiten wir an neuen digitalen geschäftsmodellen, über die wir bis ende 2019 kumuliert bis zu 1 mrd. € umsatz 
abwickeln wollen. in diesem zusammenhang ist für anfang 2018 der start einer digitalen handelsplattform  
geplant, über die kunden standardprodukte von covestro und weiteren anbietern kaufen können. 
passende kultur entwickeln 
um unsere internen potenziale vollauf zu erschließen und unsere unternehmerischen ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere kultur so weiterentwickeln, dass sie bestmöglich zu unserem gesamten unternehmen passt. basis sind 
hierfür die drei zentralen werte „curious“ (neugierig), „courageous“ (mutig) und „colorful“ (vielfältig). diese sollen als 
leitbild für alle mitarbeiter dienen und sich in ihrem denken und handeln widerspiegeln. letztlich möchten wir alle 
beschäftigten in die lage versetzen, ihre bestmögliche leistung zu erbringen. 
 
segmente 
polyurethanes  
die nachfrage nach polyurethanen wird in den nächsten jahren im vergleich zur weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich  wachsen.  durch  die  bereitstellung  der  benötigten  rohstoffe  wollen  wir  im  segment 
polyurethanes (pur) an dieser wachstumsentwicklung teilhaben. 
eine strategisch wichtige industrie ist u.a. die bauindustrie, wo wir die bereits starke präsenz noch weiter ausbauen 
 
und zugleich dem zunehmenden bedarf an nachhaltigen lösungen rechnung tragen wollen. so wollen wir mit 
unserem produktportfolio der nachfrage nach energieeffizientem und bezahlbarem wohnraum vor allem in 
schwellenländern nachkommen. mit blick auf die sdgs gilt unser augenmerk zudem noch nicht voll erschlossenen 
bereichen wie der windenergie, für deren erzeugung wir materialen bereitstellen. 
da das segment pur weitgehend standardisierte produkte herstellt, liegt der fokus überdies auf einer steigerung 
der effizienz über kostenmanagement und über produkt- und prozessinnovationen sowie auf der neu- und 
weiterentwicklung von geschäftsmodellen. hierzu prüfen wir kontinuierlich das optimierungspotenzial von 
anlagen und standorten, ebenso wie möglichkeiten zur kooperation mit anderen unternehmen. 
polycarbonates  
neue formen der mobilität erfordern innovative lösungen. im segment polycarbonates (pcs) berücksichtigen wir 
diese entwicklung mit der fortlaufenden weiterentwicklung unseres produktportfolios. denn materialien mit 
geringem gewicht, hochwertiger optik und transparenz sind insbesondere in der automobilindustrie und 
ausdrücklich auch im zukunftsmarkt der elektromobilität gefragt. 
 
83
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
3.  steuerung 
durch die fokussierung auf anwendungsbereiche mit höheren anforderungen in den bereichen automobil sowie 
gesundheit und elektronik/led wollen wir den anteil des nicht-zyklischen geschäftes weiter erhöhen. zudem soll 
  
durch innovationen, z.b. bei faserverstärkten verbundwerkstoffen, die technologiestellung von pcs ausgebaut und 
 
das wachstum in differenzierten märkten gesteigert werden. 
mit seinem ausgeprägten anwendungswissen und seiner globalen ausrichtung will das segment pcs auch 
künftig steigerungsraten oberhalb des weltwirtschaftlichen wachstums erzielen. 
coatings, adhesives, specialties  
die herstellung von rohstoffen für lacke und klebstoffe ist das hauptgeschäft im segment coatings, adhesives, 
specialties (cas). hier beliefern wir u.a. die automobil-, bau- und möbelindustrie. unsere starke stellung wollen wir 
 
sichern und weiter ausbauen. hierfür sind die konsequente zusammenarbeit entlang der gesamten wertschöp-
fungskette, der effiziente ausbau unserer kapazitäten und kundennahe produktentwicklung von besonderer  
bedeutung. außerdem arbeiten wir an möglichst umweltverträglichen herstellungsverfahren ohne verwendung 
von lösungsmitteln und unter einsatz alternativer rohstoffe wie pflanzlicher biomasse. 
mit spezialitäten soll wie in den vergangenen jahren ein überdurchschnittliches wachstum erzielt werden. basis 
hierfür sind unsere hohe technologische kompetenz und unser formulierungs-know-how. auf diese weise wollen 
wir neue profitable anwendungsbereiche für unsere rohstoffe erschließen. 
 
3.  steuerung 
das steuerungssystem von covestro ist auf langfristiges profitables wachstum und kontinuierliche wertschaffung 
ausgerichtet. als hauptentscheidungsträger verantwortet der vorstand das weltweite geschäft und verabschiedet 
die planung, die sich aus der unternehmensstrategie ableitet. zur planung, steuerung und kontrolle unserer  
geschäftsentwicklung verwenden wir wesentliche steuerungsgrößen, die eine umfassende und ganzheitliche 
bewertung des wirtschaftlichen erfolgs des konzerns ermöglichen.  
 
wirtschaftliche leistung 
der  covestro-konzern  beurteilt  den  wirtschaftlichen  erfolg  anhand  von  kennzahlen  aus  den  bereichen 
„wachstum“, „profitabilität“ und „liquidität“. das „wachstum“ wird am wachstum der absatzmengen im kern-
geschäft2 gemessen. diese kennzahl ist, anders als der umsatz, nur indirekt abhängig von entwicklungen der 
rohstoffpreise oder von währungseffekten.  
 
2 das mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, 
specialties und wird als prozentuale veränderung der extern verkauften mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr errechnet. covestro nutzt auch 
geschäftsmöglichkeiten außerhalb des kerngeschäftes, z. b. durch den verkauf von ro hstoffen und nebenprodukten, wie salzsäure, natronlauge und styrol. 
solche transaktionen sind nicht bestandteil des mengenwachstums im kerngeschäft. 
 
84 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
3.  steuerung
steuerungskennzahlen bei covestro
mengen-
wachstum
focf
im kern-
geschäft
profitabilität
roce
 
zur beurteilung der „profitabilität“ verwenden wir die steuerungskennzahl return on capital employed (roce), 
welche die verzinsung des im unternehmen eingesetzten kapitals misst. übersteigt der roce den gewichteten 
kapitalkostensatz (weighted average cost of capital, wacc), d.h. die mindestrenditeforderung der eigen- und 
 
fremdkapitalgeber, hat das unternehmen wert geschaffen.  
zur beurteilung der operativen profitabilität von covestro und der berichtspflichtigen segmente wird ergänzend 
das ergebnis nach ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis, ertragsteueraufwand und abschreibungen (ebitda) 
herangezogen.  
die fähigkeit, zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem free operating cash flow (focf) gemessen. 
der focf ist ein indikator für die innenfinanzierungskraft und die „liquidität“ des unternehmens und entspricht 
den cashflows aus operativer geschäftstätigkeit abzüglich der ausgaben für sachanlagen und immaterielle 
vermögenswerte. ein positiver focf dient insbesondere der zahlung von dividenden und zinsen sowie der 
schuldentilgung. 
die steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites bonussystem ein, das für alle beschäftigten − vom 
vorstands- bis in den tarifbereich − einheitlich angewendet wird. die drei bereiche „wachstum“, „profitabilität“ und 
„liquidität“ werden zu jeweils einem drittel in die finale bewertung und berechnungsformel einbezogen. auf diese 
weise werden alle mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen einsatz zum gesamterfolg von covestro beitragen, am  
unternehmenserfolg beteiligt. 
 
nachhaltigkeitsmanagement 
der klimawandel sowie die zunehmende mobilität und das wachstum der städte sind globale herausforderungen 
der heutigen zeit. covestro hat sich zum ziel gesetzt, mit hochwertigen werkstoffen und anwendungslösungen 
zur bewältigung dieser herausforderungen beizutragen. daher ist nachhaltigkeit ein integraler bestandteil der 
konzernstrategie und der unternehmenssteuerung. wir wollen dabei helfen, die gesellschaft voranzubringen 
(people), die umwelt zu bewahren (planet) und zugleich wirtschaftlichen wert zu schaffen (profit). diese drei säulen 
der nachhaltigen entwicklung – people, planet, profit – liegen unseren unternehmerischen entscheidungen und 
aktivitäten sowie unserem verhalten gegenüber unseren stakeholdern zugrunde. 
die bedeutung des themas „nachhaltigkeit“ und das selbstverständnis als nachhaltig operierendes unternehmen 
unterstreicht covestro auch durch die mitgliedschaft in zentralen nachhaltigkeitsinitiativen und der selbst-
verpflichtung, deren grundsätze und prinzipien anzuwenden. mit der wirtschaftlichen und rechtlichen eigen-
ständigkeit im september 2015 hat sich covestro bspw. unmittelbar dem „un global compact“ und seinen 
international anerkannten zehn prinzipien angeschlossen. ein entsprechender fortschrittsbericht wurde im juni 
2017 abgegeben. zudem sind wir der brancheninitiative „responsible care“ verpflichtet und engagieren uns in 
globalen nachhaltigkeitsforen wie dem world business council for sustainable development (wbcsd). 
 
85
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
3.  steuerung 
jährlich berichten wir zudem gemäß einem anerkannten standard der nachhaltigkeitsberichterstattung, indem 
wir neben dem vorliegenden geschäftsbericht ergänzende nachhaltigkeitsinformationen in einer separaten pub-
likation (gri-ergänzungsbericht) veröffentlichen. 
strategische ausrichtung 
unsere mission lautet: wir geben innovationsanstöße und treiben wachstum voran – durch profitable produkte 
und technologien, die der gesellschaft nutzen und umweltbelastungen verringern. mit unserem nachhaltigkeits-
engagement wollen wir gleichermaßen unseren kunden, der gesellschaft und der umwelt dienen – gemäß unse-
rer unternehmensvision, die welt lebenswerter zu machen. damit wollen wir den wirtschaftlichen, ökologischen und 
sozialen zielen nachhaltiger entwicklung entsprechen. 
seit 2016 verfolgt covestro ein eigenes nachhaltigkeitsprogramm für den gesamten konzern, in dem ambitionierte 
ziele bis 2025 festgelegt sind und welches im einklang mit der unternehmenseigenen nachhaltigkeitsagenda 
sowie den unternehmenswerten steht. dabei decken die einzelnen ziele kernthemen aus verschiedenen  
bereichen ab, vom einkauf über produktion und vermarktung bis hin zur innovation. 
die ziele bis 2025 lauten: 
● unser forschungs- und entwicklungs-projektportfolio steht im einklang mit den un-nachhaltigkeitszielen 
(sustainable development goals, sdgs). bis 2025 möchten wir 80% der projektkosten für forschung und ent-
 
wicklung in bereichen einsetzen, die zum erreichen dieser ziele beitragen.  
● 100 % der lieferanten entsprechen unseren nachhaltigkeitsanforderungen 
● spezifische treibhausgasemissionen um 50 % gegenüber dem vergleichsjahr 2005 senken 
● zehn millionen menschen in unterversorgten märkten profitieren von unseren lösungen  
● das maximum aus kohlenstoff herausholen. die kohlenstoffproduktivität (carbon productivity) zu steigern  
bedeutet mehr wert zu schaffen mit weniger fossilem kohlenstoff. wir arbeiten mit einer gruppe internationaler 
organisationen daran, u.a. eine allgemein anerkannte methode zur bewertung der kohlenstoffproduktivität zu 
 
entwickeln und diese zu einem werkzeug zur veränderung zu machen. 
für die einzelnen themenbereiche gesundheitsschutz, sicherheit, umwelt und qualität (health, safety, environ-
ment, quality, hseq) werden jeweils zielvereinbarungen getroffen und anhand definierter kennzahlen fortlaufend 
überprüft. so sind z.b. energieeffizienzziele vorgegeben, die bis 2030 erfüllt werden sollen. anhand der erreichten 
 
ergebnisse werden bestehende aktions- und maßnahmenpläne dynamisch angepasst, um weitere optimierungen 
zu ermöglichen.  
im rahmen der materialitätsanalyse werden zudem jedes jahr wichtige nachhaltigkeitsthemen analysiert und 
bezüglich der relevanz für covestro priorisiert. dies geschieht, indem wir die interessen, erwartungen und anfor-
derungen unserer maßgeblichen stakeholder analysieren und diese in unserem nachhaltigkeitsprogramm  
berücksichtigen. unsere externen stakeholder bewerten das unternehmen nicht nur nach wirtschaftlichen und 
gesetzlichen gesichtspunkten, sondern auch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. stakeholder 
sind unsere partner, mit denen wir eng im täglichen geschäft zusammenarbeiten, finanzmarktteilnehmer, die 
unsere leistungsstärke beurteilen, regulierer, mit denen wir veränderungen unseres unternehmens, aber auch ge- 
setzliche rahmenbedingungen besprechen, sowie gesellschaftliche interessengruppen, deren akzeptanz und 
interesse wir benötigen. um aktuelle entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante chancen und risiken frühzeitig 
erkennen und berücksichtigen zu können, wird außerdem überprüft, ob sich neue erkenntnisse für das chancen- 
siehe kapitel 22 
und risikomanagement ergeben. in diesem rahmen haben wir auch überprüft, ob nach risikobegrenzungsmaß-
„chancen- und 
risikobericht“  nahmen risiken vorhanden sind, die sehr wahrscheinlich schwerwiegend negative auswirkungen auf die aspekte 
haben. 
 
86 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
3.  steuerung
wichtige stakeholdergruppen von covestro 
   
gesellschaftliche 
partner  finanzmarktteilnehmer  regulierer interessengruppen 
   
kunden  investoren und kreditgeber  behörden medien und öffentlichkeit 
lieferanten  ratingagenturen  gesetzgeber nachbarschaft
nichtregierungs-
mitarbeiter  analysten  politiker und meinungsführer organisationen
verbände   
wissenschaft   
   
 
im jahr 2017 wurde die materialitätsanalyse aktualisiert. das ergebnis der analyse wird in der folgenden materia-
litätsmatrix dargestellt. 
materialitätsmatrix 2017
• partnerschaften für  • innovative lösungen zur 
h skalierbare lösungen reduzierung des klimawandels
c
cht) hr ho • zfüirrk euinläerw reirstsscohuarcftelincehfef ilziöesnuten gen  • iznunro evraretiivceh ulnögs udnegr en als beitrag 
si se wirtschaft un-nachhaltigkeitsziele
ne  • produktverantwortung
er
ext • geschäftsethik und transparenz • sicherheit und gesundheitsschutz 
er ( • nachhaltiger einkauf in den betrieblichen abläufen
ehold hoch • uabmläwuefletenffizienz in den betrieblichen 
k
a
st
̈ur
nz f • gesellschaftliches  • attraktivität als arbeitgeber
va engagement
rele mittel
mittel hoch sehr hoch
relevanz fürcovestro(interne sicht)
 
die  materialitätsmatrix  veranschaulicht  die  für  covestro  und  externe  stakeholder  wesentlichen  nach-
haltigkeitsthemen. dabei sind im vergleich zum letzten jahr neue themen, so etwa „zirkulärwirtschaftliche  
lösungen für eine ressourceneffiziente wirtschaft“ und „innovative lösungen als beitrag zur erreichung der  
un-nachhaltigkeitsziele“ hinzugekommen, die wir in fortschreitenden prozessen zukünftig noch stärker in unser 
tägliches handeln integrieren werden. die themen, die für covestro und die stakeholder insgesamt hohe oder 
sehr hohe relevanz haben, werden in zukunft weiter an bedeutung gewinnen und entsprechend stärker in unsere 
strategische und wirtschaftliche geschäftsausrichtung integriert. diese nachhaltigkeitsthemen sind auch die 
basis für die auswahl der wesentlichen aspekte und indikatoren im sinne der gri-kernberichterstattung.  
nachhaltigkeitsthemen aus der materialitätsmatrix, die auswirkungen auf den geschäftsverlauf, das geschäfts-
ergebnis oder die lage des konzerns sowie wesentliche bedeutung auf die belange haben, werden gemäß den 
anforderungen des handelsgesetzbuches (hgb) zur nichtfinanziellen konzernerklärung im konzernlagebericht 
berichtet. die nachfolgende tabelle gibt einen überblick über die zuordnung der wesentlichen nachhaltigkeits-
themen mit blick auf die relevanten aspekte gemäß den hgb-anforderungen zur nichtfinanziellen konzern-
erklärung und die entsprechenden verweise zu den konkreten kapiteln im vorliegenden bericht. 
 
 
87
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
3.  steuerung 
zuordnung wesentlicher nachhaltigkeitsthemen
 
zuordnung zu den aspekten gemäß der 
für covestro wesentliche  nichtfinanziellen konzernerklärung 
nachhaltigkeitsthemen  (hgb) kapitelverweis im konzernlagebericht
innovative lösungen zur reduzierung  
des klimawandels  kapitel 4 „innovation“  
innovative lösungen als beitrag zur 
erreichung der un-nachhaltigkeitsziele umweltbelange, sozialbelange kapitel 4 „innovation“ 
produktverantwortung  sozialbelange kapitel 9 „produktverantwortung“
zirkulärwirtschaftliche lösungen für  
eine ressourceneffiziente wirtschaft  kapitel 4 „innovation“ 
kapitel 12 „nachbarschaftsdialog, 
gesellschaftliches engagement  
partnerschaften für skalierbare lösungen sozialbelange und partnerschaften“ 
sicherheit und gesundheitsschutz  
in den betrieblichen abläufen  arbeitnehmerbelange kapitel 10 „sicherheit“ 
umwelteffizienz in den  
betrieblichen abläufen  umweltbelange kapitel 11 „umweltschutz“
bekämpfung von   kapitel 6 „einkauf“ 
geschäftsethik und transparenz  korruption und bestechung kapitel 25 „compliance“
nachhaltiger einkauf  achtung der menschenrechte kapitel 6 „einkauf“ 
kapitel 12 „nachbarschaftsdialog, 
gesellschaftliches engagement  
gesellschaftliches engagement  sozialbelange und partnerschaften“ 
attraktivität als arbeitgeber  arbeitnehmerbelange kapitel 5 „mitarbeiter“ 
 
 
operative steuerung 
unsere prinzipien sind in internen konzernrichtlinien verankert, die im frühjahr 2017 aktualisiert in kraft getreten 
sind. diese geben konkrete vorgaben zu den wichtigen themen „wertschöpfung“, „nachhaltigkeit“, „innovation“, 
„mitarbeiter“, „hseq“ sowie „compliance“. die sechs konzernrichtlinien beschreiben die zielsetzung von covestro, 
lösungen zu entwickeln, die für alle stakeholder von wert sind, eine nachhaltige entwicklung zu fördern, innova-
tionen voranzutreiben, mitarbeiter zu motivieren, unsere unternehmensvision umzusetzen und einen attraktiven 
arbeitsplatz für talentierte arbeitnehmer zu schaffen. außerdem wollen wir arbeitssicherheit, gesundheitsschutz, 
umweltleistung, energieeffizienz sowie unsere qualität kontinuierlich verbessern und alle gesetzlichen anforde-
rungen sowie darüber hinausgehende selbstverpflichtungen strikt einhalten. 
das konzernweit implementierte integrierte managementsystem vereint die unterschiedlichen anforderungen aus 
den bereichen gesundheitsschutz, sicherheit, umwelt und qualität. in übereinstimmung mit international aner-
kannten normen für arbeitssicherheit (ohsas 18001), umwelt (iso 14001), energie (iso 50001) und qualität 
(iso 9001) sorgt das integrierte managementsystem für die umsetzung der vorgaben der hseq-konzernrichtlinie. 
verbindliche, konzernweit gültige direktiven, die der erreichung der hseq-ziele dienen, sind allen mitarbeitern 
über eine konzerninterne datenbank zugänglich. die einhaltung dieser direktiven wird jährlich durch interne audits 
überprüft. darüber hinaus werden die inhalte und maßnahmenprogramme sowie die zielerreichung in einem 
managementreview überwacht. globale und lokale anweisungen für relevante prozesse setzen die inhalte der 
konzernrichtlinien und direktiven in allen operativen bereichen um. covestro verfügt über ein nach dem prüfungs-
standard 980 des instituts der wirtschaftsprüfer in deutschland (idw) für die teilbereiche kartellrecht, korrupti-
onsbekämpfung und exportkontrolle auditiertes compliance-management-system. verbindliche ethische und 
rechtliche grundsätze sind in unserer corporate compliance policy (richtlinie) verankert. diese enthält u.a. wich-
 
tige vorgaben zu fairen und respektvollen arbeitsbedingungen sowie zur bekämpfung von korruption. covestro 
hat ein meldeverfahren implementiert, damit mitarbeiter potenzielle compliance-verstöße auch anonym mel-
den können. alle compliance-verdachtsfälle werden in einer zentralen datenbank erfasst. bestätigte fälle werden 
bewertet; wenn notwendig werden organisatorische, disziplinarische oder rechtliche maßnahmen ergriffen. durch 
gezielte kommunikationsmaßnahmen und mitarbeiterschulungen werden die inhalte der corporate compliance 
policy regelmäßig vermittelt. 
neben den oben beschriebenen konzerninternen themen sind für covestro auch soziale und gesellschaftliche 
belange von großer bedeutung. durch unser gesellschaftliches engagement sowie den stetigen und guten dialog 
zu behörden, nachbarschaft und weiteren an covestro interessierten personen oder organisationen nehmen wir 
siehe kapitel 12 
unsere verantwortung umfassend wahr. in diesem zusammenhang besteht kontinuierlicher kontakt zu behörden, 
„nachbarschafts-
dialog, gesellschaft- es werden nachbarschaftsbüros betrieben und es finden regelmäßige werksführungen statt. auch spenden, 
liches engagement  förderprogramme und spezielle partnerschaften sind ausdruck des gesellschaftlichen engagements von 
und partnerschaften“
covestro. 
 
88 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
3.  steuerung
die hohen nachhaltigkeitsmaßstäbe, an denen wir uns selbst messen, gelten auch für unsere lieferanten. dazu 
haben wir einen verhaltenskodex entwickelt, den grundsätzlich alle lieferanten einhalten müssen. das gilt unab-
hängig davon, wo sie ihren sitz haben, geschäftlich tätig sind oder welche größe ihr jeweiliges leistungsspektrum 
hat. zudem ist covestro gründungsmitglied von „together for sustainability“ (tfs). diese initiative verfolgt das ziel, 
lieferantenbewertungen und audits weltweit zu vereinheitlichen und internationale standards zu berücksichtigen. 
in ihren prinzipien sind anforderungen bezüglich ethik (inkl. menschenrechte und korruption), arbeitnehmerbelange, 
gesundheit, sicherheit und umwelt verankert.  
nachhaltigkeitsmanagement bei covestro
sustainabilitycommunity hseq community
ausrichtung und  • vorstandsvorsitzender • vorstand für produktion und technik
steuerung der  • nachhaltigkeitsabteilung • zentralfunktion hseq
nachhaltigkeits-
agenda
entwicklung und 
festlegung  quality,
von zielen und  cross  global environment & safety
initiativen bu meeting1 caretaker safety manager council
meeting
meeting
ausführung und  • nachhaltigkeitsverantwortliche  • managementbeauftragte für arbeitssicherheits-, umwelt-,
überwachung in den  der geschäftsbereiche energie-und qualitätsmanagement
fachabteilungen  • regionale nachhaltigkeits- • hseq-verantwortliche in den geschäftsbereichen und 
und geschäfts- repräsentanten regionen
bereichen
1segmentübergreifendes treffen der nachhaltigkeitsfunktionsträger 
 
das nachhaltigkeitsmanagement sowie das integrierte managementsystem ergänzen sich und sind integraler 
bestandteil  aller  funktionen  und  positionen  des  konzerns.  die  zentralen  koordinierungsstellen  bilden  die 
sustainability community und die hseq community, die sich aus mitgliedern des vorstands und zentral-
funktionen für die bereiche sustainability und hseq zusammensetzen. alle segmente sowie die drei regionen 
emla, nafta und apac sind darin vertreten. die jeweiligen strategien und ziele werden von ihnen aufeinander 
abgestimmt und fortlaufend weiterentwickelt. für die entwicklung und festlegung von zielen und entsprechenden 
maßnahmenprogrammen sind gremien verantwortlich, die eng mit schlüsselpositionen der fachabteilungen und 
geschäftsbereiche zusammenarbeiten, welche die ausführung koordinieren und überwachen.  
 
 
 
 
89
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
4.  innovation 
4.  innovation 
für covestro ist innovation ein kernelement der strategie und teil der eigenen identität. unserem erweiterten 
innovationsverständnis entsprechend bauen wir über die klassische forschung und entwicklung hinaus auf das 
hohe kreativitätspotenzial im gesamten unternehmen und betrachten innovation als anliegen jedes einzelnen 
mitarbeiters. 
mit dem ziel, unsere position im globalen wettbewerb zu halten und auszubauen, arbeiten wir kontinuierlich auf allen 
ebenen an neuerungen und verbesserungen – nicht nur bei produkten, herstellungs- und verarbeitungsverfahren, 
sondern auch im hinblick auf anwendungsbereiche sowie geschäftsmodelle und -prozesse. hierbei stützen wir uns 
auf jahrzehntelange erfahrung und nachweisbare ergebnisse. 
umfassendes innovationsmanagement  
unser unternehmensübergreifendes systematisches innovationsmanagement stellt sicher, dass unsere laufen-
den aktivitäten wie auch die projekt-pipeline stets den bedürfnissen unserer kunden, abnehmerindustrien und 
endverbrauchermärkten entsprechen. der bereich innovation excellence nutzt hierfür vielfältige werkzeuge wie 
die globale, digitale plattform „idea.lounge“. wir suchen mit dem unternehmensübergreifenden wettbewerb 
„start-up challenge“ im unternehmen aktiv nach unternehmerisch handelnden mitarbeitern und wollen dadurch 
die umsetzung von kreativen ideen mit hohem geschäftspotenzial beschleunigen. durch weltweit stattfindende 
veranstaltungen für innovationen („innovation celebration“), in deren rahmen wir projekte von mitarbeitern in allen 
innovationskategorien auszeichnen, verdeutlichen wir die bedeutung von innovation für covestro. 
wir beabsichtigen, unser portfolio in der forschung und entwicklung gezielt an den un-nachhaltigkeitszielen 
(sustainable development goals, sdgs) auszurichten − im einklang mit unserer unternehmensvision, die welt 
lebenswerter zu machen. bis 2025 wollen wir 80% der projektkosten für forschung und entwicklung in bereichen 
 
einsetzen, die zum erreichen dieser ziele beitragen. der rahmen für die unternehmensweite einführung des be-
wertungsprozesses für bestehende und neue innovationsprojekte wurde im laufe des jahres 2017 vollendet. der 
nächste schritt hin zu einer externen überprüfung und bestätigung dieses prozesses wird gerade sondiert und 
vorbereitet. 
im geschäftsjahr 2017 betrugen unsere aufwendungen für forschung und entwicklung 274 mio. € (vorjahr: 
259 mio. €). zum 31. dezember 2017 waren weltweit 1.072 mitarbeiter3 (vorjahr: 1.016) in der forschung und ent-
wicklung tätig. die meisten von ihnen arbeiten in großen innovationszentren in leverkusen, pittsburgh (usa) und 
shanghai (china). durch die globale präsenz kann covestro regionalen markttrends und kundenwünschen ent-
sprechen. 
neben der engen zusammenarbeit mit kunden ist uns die globale kooperation mit wissenschaftlichen einrichtungen 
 
sowie start-up-unternehmen und ausgründungen im akademischen bereich nach dem open-innovation-ansatz
sehr wichtig. in deutschland zählt z.b. die rwth aachen university zu unseren langjährigen partnern, in china 
 
besteht u.a. eine enge kooperation mit der tongji-universität in shanghai, die 2017 weiter intensiviert wurde. auch 
 
in den usa unterstützen wir die forschungsaktivitäten einer reihe renommierter hochschulen. 
digitalisierung im fokus 
besondere aufmerksamkeit gilt weiterhin der digitalisierung, die neue möglichkeiten für die gesamte chemie- und 
kunststoff-wertschöpfungskette eröffnet. mit einem umfassenden strategischen programm nutzt covestro die 
chancen der digitalisierung und setzt neue standards in der zusammenarbeit mit kunden. dazu verankern wir 
digitale technologien und arbeitsweisen in produktion, lieferkette, forschung und entwicklung, an allen  
berührungspunkten mit kunden sowie zur entwicklung neuer geschäftsmodelle. der schwerpunkt liegt auf 
dem konkreten nutzen für unsere kunden. gleichzeitig sollen alle unsere mitarbeiter von den chancen der digita-
lisierung profitieren. damit wird die digitalisierung zum festen bestandteil unserer unternehmensstrategie. 
   
 
3 mitarbeiter, auf vollzeitbeschäftigte (full time equivalents, fte) umgerechnet 
 
90 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
4.  innovation
covestro arbeitet an digitalen projekten, die drei kernthemen adressieren: 
digitalisierung bei covestro
digitale steuerung digitale kundenkommunikation digitale geschäftsmodelle
digitale prozesse in  leichtere online- neue wege das 
produktion und logistik interaktion für kunden geschäft zu führen
aufbau, steuerung und instand- ausbau der digitalen  aufbau neuer formen des 
haltung von produktions- kundenbetreuung von der  onlinehandels, die bis ende
anlagen mit digitalen ersten produktidee bis  2019 kumuliert rund 1 mrd. €
systemlösungen nach dem kauf umsatz beitragen sollen
nutzung aller digitalen möglichkeiten für wachstum und effizienzsteigerung
 
zirkulärwirtschaftliche lösungen für eine ressourceneffiziente wirtschaft 
viele prozess- und produktinnovationen, die mit und für unsere kunden entwickelt werden, tragen zur stärkung 
einer zirkulären wirtschaft mit erhöhter ressourceneffizienz bei (siehe innovationsbeispiele im nachfolgenden 
abschnitt „segmente“). ziel dabei ist, die entlang der wertschöpfungskette eingesetzten stoffe wieder bzw. weiter 
zu verwenden, ohne dass deren qualität nachlässt, und dabei weitgehend abfälle und emissionen vermieden 
werden. zudem arbeiten wir in industrieübergreifenden konsortien an verfahren, um kohlendioxid- und abfall-
ströme anderer industriesektoren als rohstoff für unsere produkte nutzbar zu machen. um der gestiegenen 
bedeutung von zirkulären geschäftsmodellen und der forderung nach gesteigerter ressourceneffizienz gerecht zu 
werden, wurde im jahr 2017 bei covestro eine zentrale koordinierungsstelle für die zirkulärwirtschaft gegründet, 
um kooperationen innerhalb der gesamten wertschöpfungskette und zukünftige potenziale firmenübergreifender 
verfahrensentwicklung zu validieren. 
unsere produkte werden auf kohlenstoffbasis hergestellt. wir wollen kohlenstoff so intelligent wie möglich 
nutzen. die kohlenstoffproduktivität (carbon productivity) zu steigern bedeutet, mehr wert zu schaffen mit 
weniger fossilem kohlenstoff. wir arbeiten mit einer gruppe internationaler organisationen im „carbon productivity 
consortium“ daran, eine allgemein anerkannte methode zur bewertung der kohlenstoffproduktivität zu  
entwickeln und diese zu einem werkzeug zur veränderung zu machen. 
 
segmente 
polyurethanes 
 
im segment polyurethanes (pur) arbeiten wir u.a. daran, die verarbeitung und die kosten der polyurethan-
 
herstellung stetig zu verbessern. forschungsschwerpunkte sind dämmeigenschaften und leichtgewichtige 
anwendungsentwicklungen sowie die verbesserung von flammschutz, die reduktion von emissionen und die 
suche nach kostengünstigen, nachhaltigen rohstoffen. gemeinsam mit industriepartnern entwickeln wir neue 
verarbeitungstechnologien, wie bspw. die pultrusion, womit leichtgewichtigere verbundwerkstoffe hergestellt werden 
können.  
ein beispiel für die intelligente nutzung von kohlendioxid wurde im segment pur realisiert. auf der suche nach 
alternativen zu petrochemischen rohstoffen ist uns die industrielle nutzung von kohlendioxid als rohstoff für die 
polyol-synthese gelungen. covestro hat ein neuartiges polyol als komponente für polyurethan-weichschaum 
entwickelt, das bis zu 20% aus co  besteht und in industriellem maßstab in einer anlage am deutschen 
  2
standort dormagen produziert wird. für das neue produkt, das unter dem markennamen cardyon™ vermarktet 
wird, ist covestro mit dem „interzum award for high product quality“ der internationalen design- und möbelmesse 
ausgezeichnet worden. 
 
91
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
4.  innovation 
wir suchen nach möglichkeiten, den wichtigen ausgangsstoff für kunststoffe anilin aus biobasierten rohstoffen, 
wie bspw. industriellem zucker anstelle von erdöl, herstellen zu können. nach ersten erfolgen zur katalyse von 
bio-anilin im labormaßstab will covestro das neue verfahren zusammen mit partnern weiterentwickeln. ziel ist die 
herstellung von biobasiertem anilin im industriemaßstab. 
mithilfe unseres produkt- und technologie-know-hows erschließen wir zudem neue anwendungen für altbekannte 
materialien. so wird ein polyurethan-gießsystem u.a. im bereich der windenergie eingesetzt, um neuartige 
 
rotorblätter herzustellen, die bislang aus epoxidharz produziert wurden. 
polycarbonates 
im segment polycarbonates (pcs) entwickeln wir u.a. neue kunststoffmischungen auf polycarbonat-basis sowie 
 
maßgeschneiderte individuelle produkte, um die zunehmend komplexen anforderungen unserer kunden in den 
bereichen automobil, gesundheit und elektronik/led zu bedienen. dabei geht es im wesentlichen darum, das 
  
gewicht von materialien zu senken, ihre energieeffizienz und sicherheit zu erhöhen sowie die designmöglich-
keiten zu erweitern. 
in diesem zusammenhang haben wir 2017 im beleuchtungsmarkt die verstärkte entwicklung hin zur led-technik 
begleitet. hier ist es uns gelungen, besonders die glasähnlichen eigenschaften und die produktsicherheit des 
polycarbonat-produkts makrolon™ weiter zu verbessern. 
hervorzuheben sind auch unsere innovationen im bereich der medizintechnik. hier haben wir in den aufstrebenden 
industrien asiens neuartige polycarbonat-produkte für lebensrettende dialysebehandlungen eingeführt. darüber 
hinaus haben wir polycarbonat-hochleistungsmaterialien für die nächste generation von medizinischen instru-
menten zur medikamentenverabreichung entwickelt. 
auch im bereich der leichtgewichtigen werkstoffe haben wir neue, innovative wege eingeschlagen. unsere end-
losfaser-verstärkten thermoplastischen verbundwerkstoffe vereinen die festigkeit von carbon- oder glasfasern 
mit der kraft und flexibilität von thermoplasten, um produkte leichter, schmaler und robuster zu machen und so 
für schlüsselbereiche wie it und mobilität neue gestaltungsmöglichkeiten mit sich zu bringen. 
ferner gilt unser augenmerk der stetigen verbesserung von technologien und herstellungsverfahren mit blick auf 
umwelt und wirtschaftlichkeit. 
coatings, adhesives, specialties 
das segment coatings, adhesives, specialties (cas) bedient eine vielzahl von spezialisierten industrien, für die 
wir im jahr 2017 gemeinsam mit unseren kunden und partnern bedeutende innovationen eingeführt haben. 
dazu gehört eine neue produktlinie mit biobasierten rohstoffen für lacke und klebstoffe. die alternativen zu 
petrochemischen rohstoffen helfen dabei, ressourcen einzusparen, die kohlenstoffbilanz zu verbessern und die 
leistungsfähigkeit der produkte zu erhöhen. so hat audi in einem pilotprojekt erstmals einen neuartigen auto-
klarlack verwendet, den basf unter verwendung eines biobasierten härters von covestro entwickelt hat. in der 
möbelindustrie setzt der möbelhersteller rifra in einem pilotprojekt auf einen wässrigen lack der firma sirca mit 
einem von covestro entwickelten und produzierten biobasierten härter. 
darüber hinaus arbeiten wir laufend daran, die eigenschaften von lacken hinsichtlich flexibilität und beständigkeit 
signifikant zu verbessern. im bereich folien haben wir neue lösungen mit optischen fähigkeiten für die elektronik- 
und luftfahrtindustrie eingeführt. 
um die prozesseffizienz unserer kunden zu steigern, entwickeln wir zudem neue lösungen für den 3-d-druck. 
auf dem gebiet der prozessinnovation liegt der fokus darauf, die flexibilität in der produktion zu erhöhen, 
betriebskosten zu senken und die umweltauswirkungen unserer produktion zu reduzieren. 
 
 
 
92 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
5.  mitarbeiter
5.  mitarbeiter 
strategie und ziele umsetzen 
die verantwortung für unsere mitarbeiter liegt grundsätzlich bei unseren führungskräften, die im sinne der 
unternehmensziele ihre mitarbeiter führen und so weiterentwickeln, dass sie ihr individuelles potenzial aus-
schöpfen können. dabei werden sie von den mitarbeitern des bereichs human resources (hr) beraten und in 
der umsetzung begleitet. 
auch die hr-strategie leitet sich aus der übergeordneten unternehmensstrategie ab. zum unternehmenserfolg 
trägt die hr-organisation wesentlich bei, indem sie funktionsübergreifend arbeitsfelder wie demografie, 
digitalisierung, innovation und diversitätsmanagement vorantreibt. dabei schafft sie die rahmenbedingungen, um 
ein professionelles und innovatives „employee life cycle management“ zu gewährleisten, das den mitarbeiter 
während seiner gesamten unternehmenszugehörigkeit proaktiv begleitet. 
um auch zukünftig agilität in der hr-funktion sicherzustellen, entwickeln sich unsere organisation sowie die 
prozess- und systemlandschaft ständig weiter. so ist derzeit ein modernes personalmanagementsystem auf 
dem technisch neuesten stand in der implementierungsphase. 
kultur und werte entwickeln 
der persönliche einsatz und das engagement aller mitarbeiter machen den erfolg von covestro aus. jeder 
beschäftigte hat sowohl die freiheit wie auch den auftrag, im sinne der unternehmenswerte „neugierig“, 
„mutig“ und „vielfältig“ zu handeln. dies bedeutet, durch agiles und unkonventionelles denken, effektive kommuni-
kation, transparente und zeitnahe information sowie konstruktives und offenes feedback die grenzen des 
machbaren zu verschieben. unser übergeordnetes ziel ist, jeden mitarbeiter zu befähigen, seine bestmögliche 
leistung zu erbringen. 
mitarbeiter nach funktionen1   
     
   31.12.2016 31.12.2017 
siehe konzernan-
   in fte in fte 
hang, anhangangabe 
produktion  9.830 10.115  9 „personalaufwand 
und mitarbeiter“  
vertrieb  3.463 3.476  sowie anhangangabe 
22 „andere rückstel-
forschung und entwicklung  1.016 1.072 
lungen“ 
verwaltung  1.270 1.513 
gesamt  15.579 16.176 
auszubildende  457 505 
    
 1 die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) wird in vollzeitbeschäftigten (full time equivalents, fte) dargestellt. 
teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
zum 31. dezember 2017 beschäftigte covestro weltweit 16.176 mitarbeiter (vorjahr: 15.579). zusätzlich waren 
am bilanzstichtag 505 auszubildende (vorjahr: 457) weltweit, davon 489 (vorjahr: 446) in deutschland, im unter-
nehmen tätig.  
qualifizierte mitarbeiter gewinnen und halten 
wir wollen weltweit ein attraktiver arbeitgeber sein, um qualifizierte mitarbeiter im unternehmen zu halten und 
neue talente in einem immer herausfordernder werdenden arbeitsmarkt zu gewinnen. wir unternehmen vielfältige 
aktivitäten, um unsere arbeitgebermarke weiterhin ansprechend und relevant zu halten. in allen ländern, in denen 
wir präsent sind, betreiben wir ein aktives personalmarketing mit blick auf die gewinnung von mitarbeitern und 
setzen auf einen direkten austausch. dazu pflegen wir enge kontakte zu führenden universitäten, engagieren uns 
in internationalen studentennetzwerken und nehmen bspw. an diversen karrieremessen teil. zudem veranstal-
ten wir karriereevents, workshops sowie besichtigungen an verschiedenen covestro-standorten. zusätzlich zu 
unserem ausbildungsangebot in deutschland vergeben wir weltweit jedes jahr zahlreiche attraktive berufspraktika 
an schüler und studierende, um einen einblick in die unternehmenspraxis zu gewähren und uns als arbeitgeber 
erlebbar zu machen. ein erfolgsfaktor ist hierbei stets, dass wir möglichen kandidaten einen authentischen ein-
blick auf augenhöhe und betreuung durch unsere mitarbeiter bieten – sowohl im realen kontakt als auch in vielfälti-
gen onlineaktivitäten auf unseren karrierekanälen (wie z.b. posts, blogs oder artikeln). für ausgewählte rollen 
 
gehen wir zudem aktiv auf kandidaten zu und stellen die einstiegsmöglichkeiten vor. so bietet covestro neben 
berufspraktika auch interessante traineeprogramme für studienabsolventen an. 
unser employer-branding-versprechen „we make the world a brighter place“ basiert auf unserem unterneh-
menszweck und unseren „c3“-werten. als unternehmen mit einem besonderen fokus auf innovation und nachhal-
tigkeit, das weltweit in verschiedensten branchen tätig ist, bauen wir auf vielfältige, international besetzte teams 
 
93
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
5.  mitarbeiter 
und bieten ansprechende karrieremöglichkeiten. diese haltung spiegelt sich u.a. in der vorgabe wider, definierte 
 
positionen global und für alle mitarbeiter zugänglich intern auszuschreiben. es gehört zu unserer unterneh-
menskultur, dass unsere führungskräfte im regelmäßigen dialog mit ihren mitarbeitern stehen, um feedback zur 
persönlichen zufriedenheit und der arbeitgeberattraktivität von covestro zu erhalten und um entwicklungsmög-
lichkeiten zu besprechen. dafür gibt es vorgegebene prozesse – jährliche und unterjährige mitarbeitergesprä-
che. zudem machen wir gute leistungen durch globale wettbewerbe, award-verleihungen und andere besondere 
veranstaltungen sichtbar. eine weitere art der anerkennung von herausragenden leistungen sind z.b. individuelle 
 
einmalzahlungen. 
covestro fördert seine mitarbeiter in der beruflichen und persönlichen entwicklung und bietet ihnen neben einer 
ansprechenden vergütung ein wertschätzendes, kollaboratives und inspirierendes arbeitsumfeld sowie umfassende 
leistungen zur gesundheitsförderung. 
mitarbeiter fördern und weiterentwickeln 
um die weiterentwicklung des unternehmens sicherzustellen, brauchen wir gut ausgebildetes und motiviertes 
personal. wir glauben an das konzept des lebenslangen lernens und sorgen dafür, dass sich jeder mitarbeiter in 
allen phasen seines berufslebens individuell fort- und weiterbilden kann, um seine kenntnisse auf dem neuesten 
stand zu halten und kontinuierlich zu erweitern. unsere entwicklungsprogramme und -maßnahmen orientieren sich 
an den unternehmenswerten „neugierig“, „mutig“ und „vielfältig“. unter dem namen „coversity“, der sich aus den 
wörtern „covestro“ und „university“ zusammensetzt, werden weltweit zahlreiche präsenztrainings sowie virtuelle 
trainings angeboten. 
unterteilt in einen functional campus, einen project campus und einen leadership campus mit klarer ausrichtung 
auf die jeweilige zielgruppe eröffnet „coversity“ allen mitarbeitern weltweit diverse möglichkeiten für die fachliche 
und persönliche weiterentwicklung. im jahr 2017 haben wir zusätzlich den virtuellen campus „ilearn“ eingeführt. 
dort können sich alle mitarbeiter ihren individuellen beruflichen und persönlichen bedürfnissen entsprechend 
selbständig fortbilden – unabhängig von ort und zeit. ebenfalls fördern wir fortbildung in form von akademischen 
abschlüssen z.b. durch duale studiengänge, freistellungen und sabbatical-regelungen. 
 
im bereich personalentwicklung (people development) bauen wir auf ein kompetenzmodell mit klar definierten 
kern- und führungskompetenzen, das allen mitarbeitern als referenz dient. es soll sicherstellen, dass manager 
und mitarbeiter bei der einschätzung von leistungen das gleiche vokabular und einheitliche kriterien verwenden. 
die leistungsbeurteilung erstreckt sich über das gesamte kalenderjahr in form eines permanenten dialogs 
zwischen  dem  vorgesetzten  und  dem  direkt  unterstellten  mitarbeiter.  in  regelmäßig  stattfindenden  ent-
wicklungsdialogen (development dialogues) kommen zudem persönliche stärken und entwicklungserfordernisse 
ebenso zur sprache wie berufliche perspektiven. 
mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
covestro kombiniert ein aufgabenbezogenes grundgehalt mit erfolgsabhängigen bestandteilen und umfangreichen 
zusatzleistungen zu einer international wettbewerbsfähigen und fairen gesamtvergütung, über die die mitarbeiter 
transparent informiert werden. die höhe des grundgehalts wird in allen ländern an den regionalen marktverhält-
nissen ausgerichtet. das grundgehalt der mitarbeiter wird auf basis einer personenunabhängigen stellenbewer-
tung bestimmt. im bereich der leitungsfunktionen basiert das grundgehalt auf einer international anerkannten 
bewertungsmethode. darüber hinaus honorieren wir herausragendes verhalten, engagement und leistung aller 
mitarbeiter im hinblick auf unsere werte zeitnah. 
wir beteiligen unsere mitarbeiter jährlich über das konzernweite bonusprogramm „covestro profit sharing 
plan“ (covestro psp) mit einer einheitlich errechneten bonuszahlung am erfolg des unternehmens. wie auch 
schon im jahr 2016 wurde 2017 erneut das aktienbeteiligungsprogramm „covestment“ angeboten. über 50% 
 
siehe konzernan-
aller berechtigten mitarbeiter erwarben in deutschland covestro-aktien zu vergünstigten konditionen. in den usa 
hang, anhangangabe 
22 „andere rückstel- wurde dieses programm im jahr 2017 eingeführt, wo über 40 % aller berechtigten mitarbeiter das angebot nutzten. 
lungen“ 
strukturen und prozesse vereinfachen 
covestro ist mit etablierten personalstrukturen und -prozessen, die auf die ursprüngliche unternehmensauf-
stellung zugeschnitten waren, in die eigenständigkeit gestartet. das unternehmen entwickelt sich nun zu einer 
organisation, die durch flache und flexible strukturen schneller agieren und entscheiden kann. damit die system-
landschaft von covestro zu der funktionsweise der organisation passt und die mitarbeiter optimal in ihrer arbeit 
unterstützt, wird sie vereinfacht und modernisiert, u.a. durch das neue personalmanagementsystem. 
 
der aufbau einer neuen personal-reportingstruktur auf basis der systematischen analyse von personalbe-
zogenen daten ermöglicht uns die optimierung unserer entscheidungsprozesse. 
 
94 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
6.  einkauf
vielfältigkeit und inklusion fördern 
vielfalt gehört zum kern unserer unternehmenskultur, was sich auch in unseren werten ausdrückt. covestro 
unterstützt  eine  arbeitsumgebung,  in  der  verschiedenste  kompetenzen,  talente,  hintergründe  und  über-
zeugungen willkommen sind und mit respekt behandelt werden. unkonventionelles denken, kreative ideen und 
weltoffenheit werden gefördert. covestro treibt das thema „diversity & inclusion“ als wichtigen bestandteil der 
unternehmenskultur voran, indem globale aktionspläne für den gesamten konzern sowie für einzelne verant-
wortungsbereiche entwickelt werden. 
arbeitsbedingungen und arbeitsmodelle bestmöglich gestalten 
die gesundheit, die sicherheit und das berufliche und private engagement unserer beschäftigten sind uns äußerst 
wichtig. das personalmanagement wird unterstützt durch die bereiche qualitätsmanagement, unternehmens-
sicherheit, recht und interne revision. diese begleiten covestro in der umsetzung der relevanten compliance- 
und arbeitsgesetzgebung. 
darüber hinaus bieten wir unseren mitarbeitern zeitgemäße arbeitsbedingungen, um in einer sich verändernden 
arbeitswelt stets erfolgreich zu sein und ihre beruflichen interessen mit privaten belangen, etwa der familie, in 
einklang zu bringen. dabei gehen wir in vielen ländern über gesetzliche verpflichtungen hinaus. so bieten wir, 
soweit mit den betrieblichen abläufen vereinbar, z.b. lösungen wie flexible arbeitszeiten, teilzeitarbeit und 
 
heimarbeitsplätze an. 
auch der direkte austausch mit unseren mitarbeitern ist uns besonders wichtig. dabei berücksichtigen wir natio-
nale und internationale informationspflichten. 
unsere soziale verantwortung als unternehmen und arbeitgeber basiert auf unseren unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten bekenntnis zur wahrung und förderung der menschenrechte in unserem einfluss-
bereich. dies bedeutet für uns auch, sichere arbeitsbedingungen und damit ein umfeld zu schaffen, in dem die 
mitarbeiter sicher und angstfrei arbeiten und dienstlich international unterwegs sein können. unsere nachhaltige 
personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes maß an sozialer absicherung für unsere belegschaft aus. 
darüber hinaus unterstützt covestro aktiv das bewusstsein für eine gesunde lebensweise. das gilt insbesondere 
mit blick auf die herausforderungen, vor die uns der demografische wandel und vielerorts verlängerte lebens-
arbeitszeiten stellen. 
auf allen unternehmensebenen besteht ein betriebliches gesundheitsmanagement, welches das angebot auf 
der basis von mitarbeiterbefragungen weiterentwickelt. allen mitarbeitern soll so der zugang zu bedarfsgerechten 
und bezahlbaren gesundheitsdiensten ermöglicht werden. dazu zählen sportprogramme, regelmäßige medizini-
sche vorsorgeuntersuchungen, hilfestellung nach überwindung einer krankheit oder versorgung vor ort im  
unternehmen. art und umfang der gesundheitsförderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des 
jeweiligen länderspezifischen entwicklungsstands oder der zugangsmöglichkeit zu nationalen gesundheits-
systemen. krankheitsvorbeugende maßnahmen zählen vielerorts zu den freiwilligen sozialleistungen des unter-
nehmens, während sie andernorts gesetzlich vorgeschrieben sind. 
 
6.  einkauf 
unser einkauf stellt die weltweite termingerechte versorgung mit waren und dienstleistungen zu den entspre-
chenden marktkonditionen, in der erforderlichen qualität und unter einbeziehung ethischer und ökologischer 
prinzipien im konzern sicher. die grundsätze unserer einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für alle mitarbeiter 
bindenden direktive definiert. der einkauf wird zentral durch die organisationseinheit procurement gesteuert und 
verwaltet. 
2017 haben wir in 72 ländern (vorjahr: 74) für rund 9,3 mrd. € (vorjahr: 8,1 mrd. €) bei etwa 15.400 lieferanten 
(vorjahr: etwa 15.700) waren und dienstleistungen eingekauft. 
haupteinkaufsprodukte 
wesentliche grundstoffe unserer produkte sind petrochemische substanzen wie benzol, toluol, propylen bzw. 
propylenoxid, phenol und aceton. der betrieb unserer produktionsanlagen benötigt neben solchen petrochemischen 
grundstoffen in größerem umfang energie, vorrangig in form von strom und dampf. 
im jahr 2017 entfiel auf petrochemische substanzen ein einkaufswert von 3,7 mrd. € (vorjahr: 2,5 mrd. €). dies 
entspricht einem anteil von ca. 55% unserer gesamten aufwendungen für eingesetzte rohstoffe und energien, 
 
die etwa 6,7 mrd. € (vorjahr: 5,7 mrd. €) betrugen. um einkaufsbezogene risiken wie lieferengpässe oder größere 
 
95
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
6.  einkauf 
preisschwankungen zu verringern, beschaffen wir wichtige einsatzstoffe und materialien auf basis langfristiger 
lieferverträge und eines aktiven lieferantenmanagements. 
das preisänderungsrisiko bei der energieversorgung minimieren wir, indem wir bei der strom- und dampferzeu-
gung auf eine marktnahe preisindexierung, eine diversifikation der brennstoffe sowie auf einen mix aus externem 
einkauf und eigenerzeugung setzen. durch regelmäßige überprüfung der nachhaltigkeit und qualität unserer 
lieferanten stellen wir zudem sicher, dass interne und externe standards eingehalten werden. 
kritische rohstoffe wie chlor oder propylenoxid beschaffen wir intern bzw. über joint ventures, um die abhängigkeit 
von externen bezugsquellen zu reduzieren. 
nachhaltigkeit im lieferantenmanagement 
für covestro ist die einhaltung von nachhaltigkeitsstandards in der lieferkette ein elementarer wertschöpfungs-
faktor und zugleich ein wichtiger hebel, um risiken zu minimieren. bei der auswahl neuer lieferanten sowie bei 
bestehenden lieferantenbeziehungen werden daher neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und ökologi-
sche standards sowie solche der unternehmerischen verantwortung angewendet. diese sind im verhaltenskodex 
für lieferanten von covestro definiert, der in 13 sprachen online verfügbar ist und die basis der zusammenarbeit 
darstellt. er leitet sich aus den prinzipien des „un global compact“ sowie unserer menschenrechtsposition ab und 
ist konzernweit in die elektronischen bestellsysteme und verträge integriert. zudem sind in neuen und erneuerten 
relevanten lieferverträgen grundsätzlich spezielle klauseln enthalten, die die lieferanten zur einhaltung der im 
kodex definierten nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und covestro berechtigen, deren einhaltung zu über-
prüfen. 
covestro ist mitglied von „together for sustainability“ (tfs), einer gemeinsamen initiative der chemischen  
industrie, der inzwischen 20 unternehmen angehören. die im jahr 2011 gegründete non-profit-organisation 
verfolgt das ziel, ein global standardisiertes programm zur verantwortungsvollen beschaffung von gütern und 
leistungen zu etablieren sowie die bewertungsmethode für lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. covestro 
befürwortet alle prinzipien von tfs in den bereichen ethik, arbeitnehmerrechte, menschenrechte, gesundheit und 
sicherheit sowie umwelt und die damit verbundenen managementsysteme. 
um nachhaltigkeit im lieferantenmanagement konsequent voranzutreiben, hat sich covestro ambitionierte und 
messbare ziele gesetzt, die bis zum jahr 2025 erreicht werden sollen. alle lieferanten mit einem wiederkehrenden 
einkaufswert von über 100.000 € werden bewertet und müssen den nachhaltigkeitsanforderungen von covestro 
entsprechen. diese lieferanten deckten im berichtsjahr ca. 98% unseres gesamten einkaufsvolumens ab. alle 
 
weiteren lieferanten müssen grundsätzlich unserem verhaltenskodex zustimmen, indem sie unsere verträge und 
bestellungen akzeptieren. gemeinsam mit unseren wichtigsten lieferanten arbeiten wir zudem eng an der ver-
besserung ihrer nachhaltigkeitsperformance. auch diesen vorsatz haben wir in unseren nachhaltigkeitszielen 
verankert. zum ende des jahres 2017 wurden 71% (vorjahr: 51%) unseres einkaufswerts mit lieferanten abge-
   
deckt, deren bewertungen unseren anforderungen entsprechen. damit übertraf covestro sein intern gestecktes 
etappenziel von 65%. darüber hinaus haben 66% unserer wichtigsten lieferanten ihre nachhaltigkeits-
   
performance in einer wiederholungsbewertung verbessert. 
bewertung der nachhaltigkeitsleistung unserer lieferanten  
covestro überprüft regelmäßig die einhaltung der geforderten nachhaltigkeitsstandards mithilfe von online-
bewertungen sowie audits vor ort. die onlinebewertungen führt der etablierte und von tfs akkreditierte anbieter 
ecovadis durch. ziel ist eine bewertung der unternehmerischen praktiken von lieferanten im hinblick auf eine 
nachhaltige ausrichtung des unternehmens (corporate social responsibility, csr). der für die onlinebewertung 
vom lieferanten auszufüllende fragebogen basiert auf international anerkannten nachhaltigkeitsstandards und 
beinhaltet 21 kriterien, gegliedert in die themen „umweltschutz“, „arbeitsbedingungen und menschenrechte“, 
„faire geschäftspraktiken“ und „nachhaltige beschaffung“. die kriterien werden im fragebogen auch hinsichtlich 
vorgeschalteter lieferanten abgefragt. dieser fragebogen wird in abhängigkeit von faktoren wie industriesektor, 
unternehmensgröße sowie länderrisiko dynamisch angepasst. die lieferantenangaben müssen durch das 
bereitstellen von entsprechenden nachweisdokumenten belegt werden. die csr-experten von ecovadis 
analysieren die lieferantenangaben nach internationalen standards und führen sie auf einer online zugänglichen 
themenbasierten scorecard zusammen, die im detail eine übersicht von abweichungen und verbesserungs-
bereichen anzeigt. externe, unabhängige und von tfs akkreditierte auditoren führen bei ausgewählten unter-
nehmen standortaudits und ggf. re-audits auf basis der tfs-nachhaltigkeitskriterien durch. 
bei der priorisierung der zu bewertenden lieferanten betrachten wir eine kombination aus länder- und material-
risiken sowie die strategische bedeutung entsprechend unserer konzernziele. die für unsere risikoanalyse ge-
nutzte risikoeinschätzung für länder- und materialgruppen basiert auf anerkannten externen quellen. 
alle onlinebewertungen und audits werden umfassend analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufrieden-
stellenden ergebnissen gemeinsam mit den lieferanten konkrete verbesserungsmaßnahmen zu definieren.  
 
96 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
6.  einkauf
die folgende tabelle zeigt die ergebnisse aus den lieferantenbewertungen. 
kennzahlen der nachhaltigkeitsbewertungen unserer lieferanten
   
   2016 2017 
anteil des einkaufsvolumens mit lieferanten, die den nachhaltigkeitsanforderungen von 
covestro entsprechen1,2  51 % 71 % 
im berichtsjahr durchgeführte lieferantenbewertungen2  337 719 
davon durch onlinebewertungen  308 690 
davon durch audits vor ort  29 29 
insgesamt durchgeführte lieferantenbewertungen2  614 1.349 
davon durch onlinebewertungen  529 1.215 
davon durch audits vor ort  85 134 
bewertete lieferanten, die den nachhaltigkeitskriterien von covestroentsprechen 409 870 
   
1 es werden nur lieferanten mit einem wiederkehrenden einkaufswert von über 100.000 € betrachtet. 
2 es werden durch covestro initiierte plus innerhalb der tfs-initiative geteilte nachhaltigkeits-onlinebewertungen (durch den externen, unabhängigen, tfs-
akkreditierten anbieter ecovadis) oder nachhaltigkeits-audits vor ort (durch extern akkreditierte auditoren) von covestro-lieferanten betrachtet. dabei werden 
nur bewertungen mit aktiven lieferanten betrachtet, die nicht älter als drei jahre sind. 
ergebnisse der audits und onlinebewertungen 
im jahr 2017 wiesen 15 lieferanten (entspricht 2% der überprüften lieferanten) ein kritisches bewertungsergebnis 
 
auf (vorjahr: 1%), worauf covestro mit konkreten aktionsplänen reagierte. von den betroffenen lieferanten wurden 
 
entsprechende korrekturmaßnahmen eingefordert und deren implementierung durch folge-audits kontrolliert. 
im berichtsjahr, wie auch im vorjahr, war covestro nicht veranlasst, eine lieferantenbeziehung allein aufgrund der 
nachhaltigkeitsleistung oder schwerwiegender nachhaltigkeitsdefizite, z.b. menschenrechtsverletzungen wie 
 
kinder- oder zwangsarbeit, zu beenden. 
schulungen und dialog zum thema „nachhaltigkeit“ 
covestro steht im ständigen dialog mit seinen lieferanten und unterstützt sie mit konzernweiten schulungen bei 
der umsetzung der nachhaltigkeitsanforderungen. im 1. quartal 2017 wurden weltweit mit unseren strategischen 
einkäufern workshops durchgeführt, mit dem ziel die zusammenarbeit mit lieferanten zu den vier für den einkauf 
strategischen  themengebieten  „nachhaltigkeit“,  „innovation“,  „kostentransformation“  und  „zuverlässigkeit“  zu 
stärken. 
damit lieferanten die nachhaltigkeitsanforderungen von covestro erfolgreich umsetzen können, sind dialog und 
enge zusammenarbeit von zentraler bedeutung. daher bieten wir unseren lieferanten vielfältige schulungs- und 
austauschmöglichkeiten an. auf dieser basis entstehen verlässliche beziehungen, durch die wir frühzeitig hin-
dernisse in der zusammenarbeit erkennen und beheben können. 
verifizierung der managementprozesse 
die verantwortung für nachhaltigkeit bei procurement ist bestandteil des integrierten managementsystems und 
im rahmen dessen direkt beim konzernvorstand verankert. alle aufgeführten prozesse sind in arbeitsanweisungen 
beschrieben und im managementsystem von covestro verankert. sie werden stetig hinterfragt, kontinuierlich 
verbessert und regelmäßig global durch interne sowie externe audits verifiziert und zertifiziert. 
   
 
97
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
7.  produktion 
7.  produktion 
standorte 
covestro betreibt rund 30 produktionsstandorte in europa, amerika und asien, davon acht mit anlagen im so-
genannten world-scale-format. hierbei handelt es sich um produktionsanlagen mit großer kapazität, die be-
sonders der effizienten und zuverlässigen versorgung von kunden weltweit dienen. zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten  ländern  kleinere  produktionsanlagen  für  die  kundenindividuelle  compoundierung  von 
polycarbonat-granulaten und die herstellung von polycarbonat-platten. zudem gibt es regionale produktions-
stätten für derivate des segments coatings, adhesives, specialties, für elastomere sowie für hochwertige spe-
zialfolien aus polycarbonat und thermoplastischen polyurethanen. die ausgeprägte kundennähe ermöglicht 
covestro kurze lieferzeiten, flexiblen service und wettbewerbsfähige angebote. 
in der folgenden grafik sind die acht produktionsstandorte von covestro mit world-scale-anlagen, jeweils mit 
den dort vertretenen segmenten, dargestellt. 
produktionsstandorte von covestro mit world-scale-anlagen
nafta emla apac
antwerpen, belgien 4 standorte, deutschland
pur | pcs pur | pcs | cas
baytown, usa shanghai, china
pur | pcs | cas pur | pcs | cas
maptaphut, thailand
pcs | cas
brunsbüttel pur
krefeld-uerdingen  pur | pcs 
dormagen  pur | cas
leverkusen  cas
qualitätsmanagement 
wir stellen sehr hohe ansprüche an die qualität der verwendeten rohstoffe und setzen maßstäbe bei deren wei-
terverarbeitung  zu  hochwertigen  kunststoffen  und  polyurethan-vorprodukten.  dazu  wurde  ein  qualitäts-
management-system implementiert, das nach dem internationalen standard iso 9001 zertifiziert ist. ende 2017 
wurde das managementsystem auf der grundlage der neuen iso-norm (iso 9001:2015) erfolgreich zertifiziert. 
investitionen in sachanlagen 
covestro investiert kontinuierlich in sein globales produktionsnetz, um die anlagen und deren infrastruktur zu 
erhalten, herstellungsprozesse zu verbessern sowie kapazitäten entsprechend den marktentwicklungen zu 
erweitern. zur kontinuierlichen technologischen optimierung kommen fortschrittliche und umweltverträgliche 
produktionsverfahren zum einsatz. 
in den vergangenen jahren hat covestro in großem maßstab in moderne produktionsanlagen investiert und damit 
seine  wettbewerbsfähigkeit  hinsichtlich  produktionsvolumen,  qualität,  effizienz  und  sicherheit  langfristig  
gestärkt. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden 507 mio. € auszahlungswirksam in sachanlagen investiert. diese 
mittel sind im wesentlichen in die instandhaltung und die optimierung von anlagen sowie in die erweiterungen der 
kapazitäten in den segmenten polyurethanes, polycarbonates und coatings, adhesives, specialties geflossen. die 
strategisch relevanten investitionen in sachanlagen der operativen berichtssegmente innerhalb der vergangenen 
zwei jahre sind in folgender übersicht dargestellt: 
 
98 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
8.  vertriebund logistik
strategische investitionen nach segmenten 
  
segment  beschreibung 
investitionen 2017: 
polyurethanes  weiterführung der kapazitätserweiterung der mdi-anlage in brunsbüttel 
kapazitätserweiterung der tdi-anlage in shanghai (china)
polycarbonates  inbetriebnahme der neuen composite-anlage in markt bibart  
erweiterung der produktionskapazität für polycarbonat in baytown (usa)
coatings, adhesives, specialties  inbetriebnahme kapazitätserweiterung für specialty films in dormagen  
inbetriebnahme kapazitätserweiterung für acetonische und schmelzdispersionen in 
dormagen 
investitionen 2016: 
polyurethanes  kapazitätserweiterung der mdi-anlage in brunsbüttel 
inbetriebnahme einer produktionsstraße für co2-basierte polyole in dormagen
polycarbonates / coatings,  weiterführung und finalisierung der investitionsprojekte aus vorjahren 
adhesives, specialties  – verdopplung der produktionskapazität für polycarbonat in shanghai (china) 
– verdopplung der produktionskapazität für das aliphatische isocyanat hdi in  
shanghai (china) 
   
 
8.  vertrieb und logistik 
vertrieb 
covestro hat eine regionale vertriebs- und marketingstruktur. jedes operative segment steuert den vertrieb und 
die vermarktung der eigenen produkte sowohl über die eigene vertriebsorganisation als auch über handels-
häuser und lokale distributoren. weltweit operierende großkunden werden von unseren key-account-managern 
direkt betreut. der verkauf und die vermarktung bestimmter chemischer nebenprodukte, wie z.b. salzsäure und 
 
natronlauge, werden innerhalb des covestro-konzerns zentral von einer regionalen organisation gesteuert, wäh-
rend der verkauf weiterer nebenprodukte, wie etwa styrol, durch das jeweilige operative segment verantwortet wird. 
drei regionale supply chain center (emla, nafta, apac) unterstützen die oben genannten stellen bei der 
vermarktung unserer produkte, beim kundenmanagement und in der bearbeitung von informationsprozessen, 
die von der auftragsannahme über die versanddisposition bis zur lieferung und beschwerdeannahme  
reichen. dadurch sind wir in der lage, aufträge besonders schnell und reibungslos abzuwickeln. zur auftrags-
abwicklung setzen wir u.a. e-commerce-plattformen ein. unsere kunden können über den onlineshop  
 
„order@covestro“ bestellungen platzieren und jederzeit den status ihrer aufträge einsehen. in der entwicklung 
befinden sich neue digitale verkaufskanäle, wie bspw. eine digitale handelsplattform, die in den kommenden 
jahren ein erhebliches geschäftsvolumen aufnehmen sollen. 
wir stehen in engem austausch mit unseren kunden, um unsere produkte und unseren service kontinuierlich zu 
verbessern und den kundenbedürfnissen weiter anzupassen. um eine hohe kundenzufriedenheit sicherzustellen, 
streben wir fehlerfreiheit in allen prozessen als oberstes qualitätsziel an. die kundenzufriedenheit wird weltweit 
systematisch erhoben und analysiert. dazu werten wir die in einem globalen managementsystem erfassten und 
bearbeiteten kundenbeschwerden regelmäßig aus. außerdem beziehen wir kundenzufriedenheitsanalysen und 
lieferantenbewertungen mit ein. aus den rückmeldungen unserer kunden werden korrektur- und vorbeuge-
maßnahmen abgeleitet, um das qualitätsniveau und die kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und dadurch die 
fehler- und beschwerdequote zu senken. 
transport und verpackung 
der transport unserer produkte zum kunden erfolgt durch logistikdienstleister. diese werden anhand strenger 
sicherheits-, umwelt- und qualitätskriterien ausgewählt und bewertet. neben dem schutz von mensch und um-
welt ist die lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. transporte werden bevorzugt auf dem schienenweg oder 
intermodal, also über eine kombination verschiedener verkehrsträger, abgewickelt. bei der wahl des transport-
wegs achten wir auch auf ressourceneffizienz und die damit verbundene minimierung von co -emissionen. die 
2
kunden werden aus produktionsnahen lagern beliefert, sofern transportzeit und lieferzuverlässigkeit dies 
zulassen. bei längeren distanzen wird ware in regionalen distributionszentren zwischengelagert und dann kurz-
fristig ausgeliefert. 
   
 
99
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
9.  produktverantwortung 
eine nachhaltige beschaffung spielt auch im einkauf von verpackung eine zunehmend wichtige rolle. hierfür hat 
der verantwortliche bereich u.a. eine vorgehensweise etabliert, wonach im beschaffungsprozess für packmittel 
 
grundsätzlich zu überprüfen ist, ob und ggf. inwieweit gebrauchte oder rekonditionierte anstelle neu produzierter 
verpackungen eingesetzt werden können. ein beispiel für die anwendung dieser vorgehensweise ist die etablie-
rung  von  sogenannten  pcr(post  consumer  regrind)-kunststofffässern  für  abfalltransporte.  dabei  werden 
pe(polyethylen)-fässer aus fabrikneuem material durch fässer aus recyceltem pe ersetzt, sodass rohstoff-
ressourcen geschont und emissionen reduziert werden. 
 
9.  produktverantwortung 
produktverantwortung bedeutet für covestro die umfassende bewertung von gesundheits-, sicherheits- und 
umweltrisiken. wir wollen, dass unsere produkte bei bestimmungsmäßigem gebrauch während des lebens-
zyklus sicher sind – von der forschung über die produktion, vermarktung und anwendung beim kunden bis zur 
entsorgung.  
dabei sind überwachung der qualität unserer produkte sowie der eignung für spezifische anwendungen in den 
operativen einheiten verankert. sicherer transport, qualifizierung und vermarktungsfähigkeit werden bei covestro 
zentral gesteuert. hier wird auch die berichtspflicht gegenüber dem vorstand abgebildet. 
hohe priorität hat die sichere handhabung und anwendung unserer produkte. dazu ist die transparente und 
umfassende vermittlung von produktsicherheitsinformationen wichtig. neben den gesetzlich geforderten 
dokumenten stellen wir daher zusätzliche informationen zur verfügung und bieten entsprechende schulungen im 
rahmen der globalen produktstrategie des weltchemieverbands icca (international council of chemical associa-
tions) an. zudem arbeiten experten in allen bereichen des unternehmens eng mit lieferanten, kunden, verbänden 
und der öffentlichkeit zusammen. so soll erreicht werden, dass gesundheits-, sicherheits- und umweltaspekte 
effektiv entlang der gesamten lieferkette kommuniziert und beachtet werden. 
management von produktverantwortung  
produktverantwortung umfasst sowohl die einhaltung gesetzlicher regelungen als auch freiwilliges engagement. 
dabei berücksichtigen wir auch das vorsorgeprinzip, wie es im grundsatz 15 der „rio-deklaration“ der vereinten 
nationen und der mitteilung „kom(2000) 1“ der europäischen kommission erläutert ist. 
das vorsorgeprinzip ist ein wichtiges instrument des verbraucher- und umweltschutzes im rahmen des risiko-
managements. es kann zur anwendung kommen, wenn nach einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 
bewertung erhebliche oder irreversible schäden gegenüber mensch und umwelt eintreten können, deren risiko 
sich aber nicht mit hinreichender sicherheit bestimmen lässt. dabei schließen wir uns den grundsätzen der 
europäischen kommission zur anwendung des vorsorgeprinzips an. diese sind vor allem die verhältnismäßig-
keit der schutzmaßnahmen, die abwägung der vor- und nachteile aller relevanten optionen sowie die über-
prüfung der getroffenen maßnahmen bei vorliegen neuer wissenschaftlicher erkenntnisse. 
insbesondere darf die berufung auf das vorsorgeprinzip keine willkürlichen entscheidungen rechtfertigen. 
als beitrag zur sicheren handhabung von chemikalien werden risikobewertungen anhand anerkannter wissen-
schaftlicher prinzipien durchgeführt. dabei greifen wir z.b. auf die „leitlinien zu informationsanforderungen und 
 
stoffsicherheitsbeurteilung“ der europäischen chemikalienagentur (european chemicals agency, echa) zurück. 
basierend auf einer gefährdungsbeurteilung und expositionsabschätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen 
informationen für die risikobeschreibung eines produkts erforderlich sind. 
eine produktsicherheitsbeurteilung bei covestro erfolgt in mehreren schritten. zunächst werden chemikalien 
identifiziert, die einer gesetzlichen regulierung unterliegen, und die entsprechenden regulierungen erfasst. dann 
untersuchen wir unsere produkte im hinblick auf ihr risikopotenzial. 
sollte sich bei der bewertung oder durch neue erkenntnisse herausstellen, dass die verwendung nicht sicher ist, 
ergreifen wir die erforderlichen risikominderungsmaßnahmen. diese können von technischen maßnahmen wie 
schutzausrüstungen und geänderten anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr gegebene unterstützung 
einer bestimmten anwendung bis zur substitution eines stoffs reichen. in diesem fall muss nach einem adäqua-
ten ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstellbar ist. 
schließlich erstellen wir zu den chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen sicherheitsdatenblätter, merkblätter 
und kennzeichnungen. wir erstellen diese dokumente auch für chemikalien, die dieser gesetzlichen pflicht nicht 
unterliegen, womit wir weitergehen, als es die gesetzlichen regelungen erfordern. dieser prozess wird bei allen 
produktgruppen durchlaufen. 
 
100 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
9.  produktverantwortung
alle informationen über die sichere und regelgerechte anwendung unserer produkte werden dokumentiert und 
analysiert. sie bilden so eine grundlage für weitere verbesserungen. dazu gehören die produktüberwachung 
sowie die berichterstattung über zwischenfälle mit produkten und über compliance-fälle. die vorgaben und 
regelungen, wann und wie diese informationen zu verwenden sind, finden sich in unseren globalen konzern-
regelungen. 
grundsätzlich ist die weiterentwicklung von produkten und prozessen eine permanente aufgabe in der chemischen 
industrie. dies ist ein wesentlicher teil unserer zusagen im rahmen der initiative „responsible care“. darüber 
hinaus beteiligen wir uns in verbänden und initiativen an der weiterentwicklung der wissenschaftlichen risiko-
bewertung. 
internationale verbände wie der europäische verband der chemischen industrie (european chemical industry 
council, cefic) oder der weltchemieverband icca arbeiten daran, die wissenschaftliche bewertung von chemi-
kalien weiterzuentwickeln und neue testmethoden zu erforschen. außerdem begleiten sie die umsetzung gesetz-
licher regelungen. covestro beteiligt sich aktiv an der verbandsarbeit. ferner unterstützen wir initiativen der welt-
gesundheitsorganisation (world health organization, who) und der eu zur verbesserung von gesundheit und 
umwelt, z.b. indem wir das „human biomonitoring“ im rahmen einer kooperation zwischen dem verband der 
 
chemischen industrie (vci) und dem deutschen bundesumweltministerium weiterentwickeln. 
umsetzung von verordnungen und freiwilligen programmen zu chemikalien 
covestro orientiert sich an den einschlägigen chemikalienverordnungen wie der verordnung zur „registration, 
evaluation, authorisation and restriction of chemicals“ (reach) in europa und dem „toxic substances control 
act“ (tsca) in den usa. diese verordnungen, welche die gesundheit der menschen und die umwelt vor den 
risiken durch chemikalien schützen sollen, beeinflussen unsere aktivitäten als hersteller, importeur und anwen-
der. um mit der vielzahl und komplexität der jeweiligen anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne 
regelungen aufgestellt. 
substanzen, die gemäß reach registriert sind, werden von den regulierungsbehörden bewertet. daraus können 
sich  zusätzliche  prüfanforderungen,  neue  risikomanagementmaßnahmen  oder  auch  die  aufnahme  in  das 
reach-zulassungsverfahren ergeben. von diesem verfahren, das die verwendung besonders gefährlicher stoffe 
begrenzt oder auch zu deren ersatz oder verbot führen kann, sind auch einige substanzen von covestro betroffen. 
covestro verfolgt weiterhin das ziel, bis 2020 die globale bewertung des gefahrenpotenzials aller substanzen 
abzuschließen, die in mengen von mehr als einer tonne pro jahr verwendet werden. dabei haben wir eine gute 
abdeckung der relevanten substanzen erreicht. wir gehen damit über die gesetzlichen anforderungen hinaus 
und stellen sicher, dass ähnliche stoffbewertungen wie unter den hohen standards von reach oder tsca auch 
an den covestro-standorten zur anwendung kommen, die diesen verordnungen nicht unterliegen. die entspre-
chende vorgehensweise ist in der konzernregelung „produktverantwortung – stoffinformation und auskunfts-
fähigkeit“ festgelegt. bei zugekauften stoffen sind wir dabei auf die informationen unserer lieferanten angewiesen, 
allerdings zeichnet sich hier zukünftig eine limitierte datenverfügbarkeit ab. 
ein weiteres beispiel für unsere verpflichtung zu „responsible care“ ist die weltweite unterstützung unserer 
kunden beim sicheren umgang mit großen mengen reaktiver produkte durch bewertungen von tanklagern. 
unterstützung der global product strategy  
wir unterstützen die „global product strategy“ (gps), eine freiwillige selbstverpflichtung der chemischen industrie 
auf initiative des icca. sie soll das wissen über chemische produkte vor allem in schwellen- und entwicklungs-
ländern verbessern und damit die sicherheit im umgang mit diesen produkten erhöhen. hierzu hat der icca ein 
informationsportal eingerichtet, auf dem zusammengefasste informationen zu produkten („gps safety summaries“) 
bereitgestellt werden. gps ist bei covestro über das internetportal „product safety first“ zugänglich und weltweit 
verfügbar. auf der internetseite informieren wir kunden und andere interessengruppen unter dem punkt „produkt-
deklarationen“ über unsere maßnahmen und „safety summaries“. 
stoffe in der öffentlichen diskussion  
covestro verfolgt die wissenschaftliche diskussion um die chemikalie bisphenol a (bpa), einem wichtigen aus-
gangsstoff für diverse kunststoffe. kritiker, aber auch einige behörden, befürchten risiken für anwender und 
umwelt, wenn spuren von bpa aus den produkten freigesetzt werden. diese befürchtungen werden derzeit 
hauptsächlich im rahmen der europäischen chemikalienverordnung reach adressiert. 
basierend auf zahlreichen wissenschaftlichen und qualitativ hochwertigen studien ist covestro der überzeugung, 
dass bpa in den vorgesehenen anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden kann. dies wird z.b. für lebensmittel-
 
sicherheit durch die jüngsten bewertungen der zuständigen europäischen und amerikanischen behörden, der 
european food safety authority (efsa) und food and drug administration (fda), unterstützt. im einklang mit dieser 
überzeugung trägt covestro aktiv dazu bei, im rahmen regulatorischer prozesse unsicherheiten auszuräumen und 
offene fragen zu beantworten. 
 
101
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
10.  sicherheit 
weiterhin engagieren wir uns für eine versachlichung der diskussion auf basis der gesamten wissenschaftlichen 
datenlage in zusammenarbeit mit dem verband plasticseurope, dem amerikanischen chemieverband acc (ame-
rican chemistry council) und der china petroleum and chemical industry federation (cpcif). covestro beteiligt 
sich an der diskussion und informiert kunden und die öffentlichkeit über verbände und seine internetseite. 
 
10.  sicherheit 
sicherheit und die stetige weiterentwicklung der sicherheitskultur haben bei covestro hohe priorität und sind 
wesentlicher teil der unternehmerischen verantwortung. zu den zentralen zielen des unternehmens gehört es, 
anlagenstörungen, transportereignisse und verletzungen zu vermeiden sowie die gesundheit aller mitarbeiter an 
ihrem arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen aktivitäten zu erhalten. detaillierte vorschriften und regelmäßige 
kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere produktionsverfahren, anlagen und transporte. gleichermaßen im 
fokus stehen der schutz der umwelt und das wohlergehen all jener, die mit unseren produkten in kontakt kommen.  
integriertes managementsystem 
die verantwortung für die bereiche gesundheit und sicherheit ist bestandteil des integrierten management-
systems und direkt beim konzernvorstand verankert. erklärtes ziel von covestro ist es, arbeitnehmer, zulieferer 
und dienstleister präventiv zu schützen und unterbrechungsfreie abläufe sicherzustellen. dazu bestehen welt-
weit gültige prozesse mit detaillierten vorschriften, die sich mit der sicherheit von produktionsanlagen und 
herstellprozessen, mit der untersuchung von unfällen sowie von umwelt- und transportereignissen, mit  
gesundheitsvorsorge, arbeitssicherheit sowie dem notfallmanagement bei covestro befassen. im bereich 
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz stellen vorgaben nach internationalen standards wie „occupational 
health and safety assessment series“ (ohsas) 18001 die weltweit gültigen mindestanforderungen dar und wer-
den nach bedarf durch zusätzliche vorgaben ergänzt. dies soll unfälle und ereignisse im betrieblichen alltag 
sowie auf den transportwegen verhindern, die folgen für mensch oder umwelt haben können. darüber hinaus 
unterstützen wir unsere kunden u.a. durch schulungen zum sicheren umgang mit unseren produkten innerhalb 
 
und außerhalb unserer werke. 
sicherheit und gesundheitsschutz am arbeitsplatz 
konzernweit ist ein harmonisiertes meldesystem implementiert, mit dem arbeitsunfälle und potenzielle gefähr-
dungen erfasst und bearbeitet werden. der berichtsprozess folgt dabei den vorgaben des us-amerikanischen 
standards „recording and reporting occupational injuries and illness“ osha 1904. nach der meldung eines 
unfalls bei den jeweiligen anlagen- oder standortverantwortlichen erfolgt die zusammenführung der daten im 
integrated information management system – einer von covestro entwickelten software – deren nutzung es 
ermöglicht, positive wie negative entwicklungen und trends im bereich sicherheit zeitnah zu identifizieren und bei 
bedarf entsprechende kurzfristige korrektur- und langfristige verbesserungsmaßnahmen zu implementieren. die 
auswertung  der  hintergründe  und  folgen  des  unfalls  erfolgt  dabei  durch  arbeitssicherheitsexperten  von 
covestro, die ggf. durch externe expertise unterstützt werden. die ergebnisse der nach ereignissen durchgeführten 
ursachenanalysen werden inklusive getroffener korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um das sicherheits-
 
bewusstsein der mitarbeiter zu schärfen. 
covestro erfasst die arbeitsunfälle von eigenen mitarbeitern und beschäftigten von fremdfirmen (kontraktoren) 
im rahmen der unfallrate „recordable incident rate“ (rir) gemäß der us-amerikanischen berichtsmethodik 
osha. hierbei wird die unfallzahl ins verhältnis zu den geleisteten arbeitsstunden (weltweit normiert auf 
200.000 arbeitsstunden) gesetzt. berücksichtigt werden dabei sämtliche arbeitsunfälle mit medizinischer 
behandlung, die über erste-hilfe-maßnahmen hinausgehen. 
 
 
102 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
10.  sicherheit
arbeitsunfälle 
     
   2016 2017 
arbeitsunfälle mit ausfalltagen (ltrir1)   
bezogen auf covestro-mitarbeiter  0,20 0,25 
bezogen auf kontraktoren-mitarbeiter2  0,16 0,21 
berichtspflichtige arbeitsunfälle (rir3)    
bezogen auf covestro-mitarbeiter  0,31 0,34 
bezogen auf kontraktoren-mitarbeiter2  0,37 0,43 
tödliche arbeitsunfälle (gesamt)  0 0 
davon covestro-mitarbeiter  0 0 
davon kontraktoren-mitarbeiter2  0 0 
   
1 ltrir: anzahl der arbeitsunfälle mit mindestens einem tag ausfallzeit bezogen auf 200.000 arbeitsstunden 
2 mitarbeiter beauftragter drittfirmen, deren unfall sich auf unseren werksgeländen und unter covestro-aufsicht ereignet hat; die arbeitsstunden für die 
ermittlung der unfallquoten für diese mitarbeiter basieren auf daten aus dem jahr 2016 und wurden teilweise abgeschätzt. 
3 rir: anzahl der arbeitsunfälle bezogen auf 200.000 arbeitsstunden 
wir arbeiten kontinuierlich daran, die unfallzahlen auch in zukunft so gering wie möglich zu halten. der anstieg der 
unfallraten gegenüber dem jahr 2016 war bedingt durch eine außergewöhnliche häufung von mitarbeiterunfällen 
im märz 2017. diesem wurde erfolgreich durch die einführung einer sogenannten sicherheitspause entgegen-
gewirkt. hierbei erfolgte ein offener austausch zwischen mitarbeitern und vertretern des managements über 
mögliche gefährdungen und risiken in den jeweiligen arbeitsbereichen und deren reduzierung. 
seit 2016 werden alle beinahe-unfälle auf ihr risikopotenzial bezüglich schwerer unfälle analysiert. wir erfassen 
und klassifizieren sämtliche vorfälle – dazu zählen neben unfällen und produktaustritten auch kleinste oder beinahe 
eingetretene ereignisse – nach vorgegebenen kriterien, um schwerpunktaktivitäten ableiten zu können. daraus 
ergaben sich für das jahr 2017 schwerpunktaktivitäten, die sich auf den schutz der hände von mitarbeitern 
während  der  arbeit  und  die  „mensch-maschinen-interaktion“  konzentrierten.  um  gefahrensituationen  im  
arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das sicherheitsbewusstsein der beschäftigten zu fördern. dazu hat 
covestro im jahr 2017 zum neunten mal in folge alle mitarbeiter aufgerufen, vorschläge zur verbesserung der 
sicherheit einzureichen und sich somit für den internen, jährlich vergebenen „ceo safety award“ zu bewerben. 
alle ideen wurden durch eine mit externen teilnehmern besetzte fachjury bewertet und die sieger durch unseren 
vorstandsvorsitzenden (ceo) patrick thomas ausgezeichnet. ein beispiel für die erfolgreiche umsetzung eines 
mitarbeitervorschlags ist die initiative „spot the hazard“, die auf eine im vorjahr prämierte idee zurückgeht.  
verfahrens- und anlagensicherheit 
unser ziel ist es, unsere verfahren und anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretba-
ren risiken für die beschäftigten, die nachbarschaft und die umwelt entstehen. dazu werden in regelmäßigen 
abständen ausführliche, systematische sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. für alle covestro-anlagen gilt 
die weltweit einheitliche kennzahl „loss of primary containment“ (lopc) als frühindikator, die in das konzernweite 
sicherheitsberichtswesen integriert ist. unter lopc versteht man z.b. den austritt von chemikalien oberhalb 
 
definierter mengenschwellen aus ihrer ersten umhüllung wie rohrleitungen, pumpen, tanks oder fässern.  
mittels dieser lopc incident rate (lopc ir) ermitteln wir die zahl der entsprechenden ereignisse, bezogen auf 
200.000 arbeitsstunden, in den für anlagensicherheit relevanten bereichen.  
quote der anlagensicherheitsereignisse   
     
   2016 2017 
lopc ir  0,79 0,53 
   
 
jedes lopc-ereignis sowie relevante kleinst- bzw. beinahe-ereignisse werden hinsichtlich ihrer ursachen sorgfältig 
analysiert und ergebnisse sowie getroffene korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. die kriterien wurden so 
gewählt (z.b. sehr niedrige mengenschwelle oder auch stofffreisetzungen ohne gefahrenpotenzial), dass auch 
 
solche stoff- und energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine auswirkungen auf mitarbeiter, 
nachbarn oder die umwelt haben. hiermit wird dem anspruch der integrität unserer anlagen rechnung getragen. 
 
103
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
11.  umweltschutz 
umwelt- und transportsicherheit 
parallel zur kontinuierlichen verbesserung der verfahrens- und anlagensicherheit sowie der sicherheit am arbeits-
platz arbeiten wir stetig an der optimierung der sicherheit beim transport unserer produkte. etwaige ereignisse 
berichten wir gemäß internen direktiven für alle von covestro geführten standorte weltweit. aufgenommen werden 
sie nach festgelegten kriterien wie ausgetretener ladung, gefahrgutklasse, personenschäden und blockierten 
transportwegen. bei stoffen mit einem hohen gefährdungspotenzial werden gemäß unserer selbstverpflichtung 
bereits ausgetretene mengen ab 50 kg erfasst. dabei ist es unerheblich, ob der transport durch interne stellen 
oder externe dienstleister durchgeführt wird. um die transportsicherheit zu bewerten und zu erhöhen, haben wir 
zusätzliche maßnahmen eingeführt, darunter einen sieben-punkte-plan sowie „tank farm assessments“ für ent-
ladevorgänge beim kunden. im jahr 2017 wurde die bis dahin gültige konzernweite direktive zur transport- und 
distributionssicherheit von einem globalem expertenteam überarbeitet. die seit juni 2017 gültige neue direktive 
„transport- und logistiksicherheit“ legt die global vorgeschriebenen mindestanforderungen zur gewährleistung 
der sicherheit aller von covestro direkt und indirekt überwachten transport- und logistikaktivitäten fest und 
regelt diese. 
im jahr 2017 wurden annähernd 900.000 transportbewegungen verzeichnet, die durch covestro über straßen, 
schienen, wasserwege und den luftverkehr veranlasst wurden. sechs transportereignisse wurden berichtet, von 
denen zwei zugleich als umweltereignisse eingestuft wurden. darüber hinaus kam es zu zwei umweltereignissen 
an unseren standorten. 
 
11.  umweltschutz 
umweltschutz und effiziente ressourcennutzung sind grundlegende treiber des handelns von covestro. dies gilt 
sowohl für die eigenen geschäftstätigkeiten als auch für die entwicklung innovativer produktlösungen. so sind wir 
kontinuierlich bestrebt, effizienzsteigerungen mit blick auf material- und energieeinsatz sowie im kontext von 
emissionen und abfallaufkommen zu erzielen. unsere innovativen produkte unterstützen darüber hinaus unsere 
kunden, ihre eigene ressourceneffizienz zu steigern und emissionen zu verringern bspw. in der automobil-
industrie, im bauwesen, im elektroniksektor oder in der möbel-, sport- und textilindustrie.  
integriertes managementsystem 
um die umsetzung unserer hohen ansprüche in den bereichen ressourcenschonung und verringerung der 
emissionen  sicherzustellen,  haben  wir  u.a.  ein  integriertes  hseq(health,  safety,  environment,  quality)-
 
management-system etabliert. weltweit gültige mindeststandards wurden in übereinstimmung mit international 
anerkannten normen und regelwerken wie iso 9001 (qualitätsmanagement), iso 14001 (umweltmanagement) 
und iso 50001 (energiemanagement) mithilfe von vorschriften und regelungen festgelegt. wir analysieren und 
bewerten jedes jahr die auswirkungen, die unsere aktivitäten auf die umwelt haben. dies ist in unserer hseq-
richtlinie verankert. aus der bewertung unserer umweltperformance leiten wir entsprechende maßnahmen zur 
reduzierung und minimierung von umwelteinwirkungen ab. global geltende prozess- und ablaufbeschreibungen 
helfen uns dabei, dies konzernweit umzusetzen. 
die einhaltung der prozesse und abläufe wird durch regelmäßig durchgeführte interne audits und externe zertifi-
zierungen sichergestellt. die erkenntnisse daraus fließen in die jährliche managementbewertung ein. jeder pro-
zess unterliegt somit einer fortlaufenden überwachung und wird entsprechend den erfordernissen angepasst. im 
jahr 2016 haben wir begonnen, unser bestehendes hseq-management-system an die aktualisierten anforde-
rungen der normenrevisionen iso 9001:2015 und iso 14001:2015 anzupassen. ende 2017 wurde unser inte-
griertes managementsystem auf der grundlage der neuen iso-normen erfolgreich zertifiziert. 
das im jahr 2008 eingeführte energieeffizienzsystem nach iso 50001 wurde im berichtsjahr bereits zum sechsten 
mal an den großen deutschen produktionsstandorten rezertifiziert. im einklang mit den genannten iso-normen 
sind spezifische ziele definiert worden. diese werden bei audits regelmäßig betrachtet und bewertet. 
energieeinsatz 
der energieeinsatz bei covestro umfasst sowohl die in der produktion und bei der eigenen erzeugung von strom 
und dampf genutzten primärenergien als auch zusätzlich erworbene mengen an strom, dampf und kälte sowie 
den einsatz von prozesswärme. darüber hinaus wird die energie erfasst, die im rahmen der erzeugung und ver-
teilung  von  strom  und  dampf  verloren  geht.  in  summe  bilden  diese  posten  den  äquivalenten  primär-
energieeinsatz.  
der energie- und materialeinsatz sowie die höhe der treibhausgasemissionen stehen in unmittelbarem zusam-
menhang mit der menge unserer produzierten materialien. im jahr 2017 stiegen der gesamtenergieeinsatz im 
 
104 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
11.  umweltschutz
konzern um 4,7% und der äquivalente primärenergieeinsatz um 4,5% an – bei einer um 7,6% gestiegenen pro-
     
duktionsmenge. der äquivalente primärenergieeinsatz pro produktionsmenge (energieeffizienz) verbesserte sich 
um 2,9%. diese positive entwicklung ist u.a. auf unsere laufenden effizienzprogramme und das global praktizierte 
   
energieeffizienzsystem zurückzuführen. 
energieeinsatz von covestro 
     
   2016 2017 
äquivalenter primärenergieeinsatz1 (in tj) 71.981 75.202 
produktionsmenge2 (in mio. t)  13,92 14,97 
spezifischer energieverbrauch (energieeffizienz)3 (in mwh / t)  1,44 1,40 
     
1 summe aller einzelnen energieposten umgerechnet in primärenergie an unseren wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
energieverbrauchs stehen  
2 summe der spezifikationsgerechten hauptprodukte, welche neben unseren kernprodukten bspw. auch vor- und kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres energieverbrauchs stehen 
3 quotient aus äquivalenter primärenergie und spezifikationsgerechter produktionsmenge an unseren wesentlichen produktionsstandorten 
besonders  hervorzuheben  ist,  dass  covestro  neben  anderen  erfolgreich  durchgeführten  energieeffizienz-
maßnahmen im berichtsjahr die modernisierung der chlorproduktionsbetriebe weiter vorangetrieben hat. durch 
die umrüstung der betriebe mit elektrolyseelementen der neuen generation wird eine verbesserung der energie-
effizienz erzielt. dies geschieht im rahmen der bestehenden wartungs- und instandhaltungszyklen.  
nach der bereits im vorjahr abgeschlossenen modernisierung der chlorproduktionsbetriebe in krefeld-uerdingen 
wurde im berichtsjahr ein entsprechendes projekt am standort dormagen begonnen. ziel dieser maßnahmen ist 
es auch, mittelfristig an den standorten leverkusen und dormagen den spezifischen elektrolysestrom zu reduzieren. 
dadurch sollen in leverkusen, dormagen und krefeld-uerdingen mittelfristig ca. 5% des spezifischen elektrolyse-
 
stroms eingespart werden. diese positive entwicklung begründet größtenteils die verbesserte energieeffizienz 
der produktion.  
treibhausgasemissionen 
gemeinsam  mit  regierungen  und  nichtregierungsorganisationen  sowie  anderen  unternehmen  der  privat-
wirtschaft unterstützt covestro die umsetzung der ergebnisse der 21. un-klimakonferenz, die ende 2015 in paris 
stattfand, und bekennt sich zu den un-nachhaltigkeitszielen (sustainable development goals, sdgs).  
covestro bilanziert seinen ausstoß an treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten standards 
(greenhouse gas protocol, ghg protocol). dabei werden sowohl direkte emissionen aus der verbrennung von 
fossilen energieträgern als auch indirekte emissionen aus der beschaffung und dem verbrauch extern erzeugter 
energiearten wie strom, wärme oder kälte in die berechnungen inkludiert. neben co  werden dabei sämtliche 
2
relevanten treibhausgase in die inventarisierung aufgenommen.  
covestro hat sich zum ziel gesetzt, die spezifischen treibhausgasemissionen, also den ausstoß an co -
2
äquivalenten je produzierter tonne (t) produkt, bis 2025 um 50% gegenüber dem vergleichsjahr 2005 zu senken. 
 
im jahr 2017 lagen diese spezifischen emissionen bei 0,386 t co -äquivalenten pro tonne produkt (vorjahr: 
2
0,406). dies entspricht gegenüber 2005 einem rückgang um 43,8%, während im vergleich zum vorjahr eine 
 
senkung um 4,9% erreicht wurde. 
 
treibhausgasemissionen im covestro-konzern  
   
   2005 2016 2017 
spezifische treibhausgasemissionen 
(in t co2-äquivalente pro tonne produktionsmenge1)  0,687 0,406 0,386 
   
1 gesamte treibhausgasmenge (scope 1 & 2 ghg protocol) an den wesentlichen produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres energieverbrauchs 
stehen (insgesamt 5,78 mio. t co2-äquivalente im jahr 2017), geteilt durch die dortigen spezifikationsgerechten produktionsmengen der hauptprodukte 
diese positive entwicklung beruht größtenteils auf der verbesserten energieeffizienz der produktion. mit den 
bereits in der vergangenheit erfolgreich umgesetzten emissionsreduktionsmaßnahmen ist covestro auf einem 
guten weg das gesetzte reduktionsziel bis zum jahre 2025 zu erreichen.  
 
105
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
11.  umweltschutz 
entwicklung der spezifischen treibhausgasemissionen
(veränderung der spezifischen treibhausgasemissionen pro tonne produkt, bezogen auf das basisjahr)1 –dargestellt in prozent
0 %
–10 %
–20 %
–30 %
–40 %
–50 %
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
1(treibhausgasemissionen / produktionsmenge) / (treibhausgasemissionen 2005 / produktionsmenge 2005) -1
 
im jahr 2017 besonders hervorzuheben ist der einsatz von verbesserten katalysatoren im bereich der abgas-
reinigung in der salpetersäure-produktionsanlage in shanghai, china, der den spezifischen lachgas(n o)-
  2
ausstoß pro produzierter tonne salpetersäure halbiert. diese maßnahme führte zu einer reduktion der absoluten 
emissionen dieser anlage von 110.000 t co -äquivalente im jahr 2017. parallel bietet in dieser anlage eine inter-
2
sektionelle wärmeintegration die möglichkeit 14.000 t dampf, das entspricht ungefähr 2.030 t co , pro jahr 
2
einzusparen, der bisher aus dem lokalen kraftwerk bezogen werden musste. 
darüber hinaus entwickelt covestro produkte, die bei ihrer herstellung im vergleich zu konventionellen produkten 
geringere co -emissionen verursachen. so betreibt covestro seit dem jahr 2016 am standort dormagen eine 
2
anlage zur produktion einer neuartigen schaumstoffkomponente, die es fortan ermöglicht, ein fünftel der 
benötigten petrochemischen rohstoffe durch eine entsprechende menge co zu ersetzen und somit die co -
2  2
bilanz zu verbessern.  
wasser, abwasser und abfall 
covestro betrachtet die ressource wasser aus ganzheitlicher perspektive: wir berücksichtigen nicht nur unseren 
wassereinsatz und die damit zusammenhängende problematik der wasserknappheit und –qualität, sondern auch 
unsere abwässer sowie die wachsende sorge um kunststoffabfälle in den ozeanen. im rahmen dessen haben wir 
eine risikobewertung unserer produktionsstandorte initiiert, die die wasserverfügbarkeit, -qualität und -zugänglichkeit 
untersucht. in unserer produktion sind wir bestrebt, wasser mehrfach zu nutzen und wiederaufzubereiten. abwasser 
entsteht bei covestro vor allem bei der durchlaufkühlung sowie bei der produktion. alle abwässer unterliegen 
einer strengen überwachung und bewertung, gemäß den jeweils geltenden rechtlichen bestimmungen, bevor sie 
in die entsorgungswege geleitet werden.  
die produktionsverfahren von covestro sind mit blick auf den materialeinsatz schon aus ökonomischen über-
legungen heraus möglichst effizient. dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe mengen an abfall an. durch 
fortlaufende betrachtungen und bewertungen der herstellprozesse werden materialverbrauch und entsor-
gungsmengen darüber hinaus soweit wie möglich reduziert. dazu dienen nach abfallarten getrennte sichere 
entsorgungswege und ökonomisch sinnvolle recyclingverfahren. abfallmengen und verwertungswege können 
allerdings  durch  produktionsschwankungen  sowie  abriss-  und  sanierungsarbeiten  an  gebäuden  und  auf  
betriebsgeländen beeinflusst werden.  
covestro unterstützt zudem die wiederverwendung und aufbereitung seiner materialien nach maßgabe öko-
nomischer und ökologischer kriterien. einige durch unsere produktionsverfahren erzeugte abfälle mit hohem 
heizwert können bspw. als brennstoff thermisch verwertet werden, um daraus dampf für unsere produktions-
anlagen zu generieren. 
   
 
106 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
12.  nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches engagement und partnerschaften
covestro ist bemüht die langlebigkeit der produkte zu verbessern. dies geschieht u.a. durch mitarbeit in ver-
 
bänden wie plasticseurope. wir unterstützen z.b. die initiative „operation clean sweep®“ (ocs, früher auch „zero 
 
pellet loss“ genannt), die das ziel verfolgt, den austritt von kunststoffgranulat auf dem weg von der produktion 
bis zum fertigen artikel bei den kunden zu vermeiden. an den relevanten unternehmensstandorten werden maß-
nahmen gegen granulatverlust durch entsprechend beauftragte mitarbeiter installiert und betreut. zudem haben 
wir bereits im letzten jahr damit begonnen, auch kunden und logistikdienstleister weltweit in diese initiative 
einzubinden. um den fortschritt des programms zu sichern, wurde ocs als ein zusätzlich zu betrachtender 
schwerpunkt für interne audits im jahr 2017 festgelegt. 
 
12.  nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches 
engagement und partnerschaften 
nachbarschaftsdialog 
covestro ist als unternehmen teil der gesellschaft und des öffentlichen lebens. der kontinuierliche und 
systematische dialog mit unseren stakeholdern ist uns daher besonders wichtig. 
ein offener austausch bildet die grundlage für gegenseitiges verständnis sowie für die gesellschaftliche akzeptanz 
unserer unternehmerischen entscheidungen. gleichzeitig liefern uns die gespräche neue impulse und wichtige 
anregungen. deshalb stehen wir im fortlaufenden dialog mit unseren stakeholdern. 
regulierer 
wir pflegen den regelmäßigen austausch mit behörden, ministerien, politikern und wichtigen meinungsführern die 
regulatorische angelegenheiten auf lokaler, regionaler, nationaler und internationaler ebene betreffend. denn die 
rahmenbedingungen, unter denen unser unternehmen agiert, werden im wesentlichen von diesen gruppen 
gestaltet. der dialog erfolgt durch beiträge zu öffentlichen konsultationen, mitarbeit in fachworkshops, ver-
bandsaktivitäten sowie gezielte gespräche mit politischen entscheidungsträgern. mit dem verhaltenskodex für 
verantwortungsvolles lobbying hat covestro klare und verbindliche regeln für das engagement im politischen 
raum geschaffen. 
öffentlichkeit, nachbarn, nichtregierungsorganisationen 
an unseren standorten auf der ganzen welt achten wir darauf, welchen einfluss unsere unternehmenstätigkeit auf 
die direkte nachbarschaft und die gesellschaft im allgemeinen hat, und wir berücksichtigen diesen in operativen 
wie strategischen entscheidungen. dazu gehört ein aktiver, offener und konstruktiver dialog, um als verlässlicher 
und vertrauenswürdiger partner anerkannt zu werden, der seine gesellschaftliche verantwortung wahrnimmt. 
der dialog mit nachbarn, der öffentlichkeit und nichtregierungsorganisationen (non-governmental organizations, 
ngos) wird anlassbezogen initiiert. dabei halten wir uns an nationale und lokale vorgaben, die wir oftmals sogar 
übererfüllen. im fall von investitionsprojekten wird die nachbarschaft aktiv informiert und eingebunden. in den 
usa bspw. erfolgt der dialog über nachbarschaftsforen (community advisory panels, caps). diese organisieren 
regelmäßige treffen mit der lokalen regierung und / oder nachbarschaftsvertretern, um über aktuelle themen zu 
  
informieren. in deutschland werden für den nachbarschaftsdialog die chempark-nachbarschaftsbüros genutzt. 
besonders bei inbetriebnahme neuer anlagen treten wir in direkten dialog mit gesellschaftlichen interessen-
gruppen. 
gesellschaftliches engagement und partnerschaften 
als globales unternehmen sind wir uns unserer gesellschaftlichen verantwortung bewusst. wir übernehmen 
verantwortung für unsere entscheidungen und unser handeln, für unsere produkte und dienstleistungen, 
gegenüber kunden und kapitalgebern sowie gegenüber der umwelt und der gesellschaft, in der wir leben. wir 
bekennen uns zur einhaltung aller gültigen steuergesetze. darüber hinaus fühlen wir uns dem grundsatz ver-
pflichtet, dass unsere steuerzahlungen in allen ländern, in denen wir tätig sind, jeweils mit unserer dort generier-
ten wertschöpfung im einklang stehen. wir möchten auch den zugang zu bildung, technologie und zu einem 
besseren leben stärken. dabei setzen wir unser soziales engagement als katalysator für ein schnelleres errei-
chen der un-nachhaltigkeitsziele (sustainable development goals, sdgs) ein, die bis 2030 eine welt geprägt von 
mehr gerechtigkeit, widerstandsfähigkeit und wohlergehen für mensch und planeten anstreben. als eines der 
weltweit größten polymer-unternehmen möchte covestro seine stellung nutzen, um gemeinsam mit verschiede-
nen organisationen in zahlreichen regionen der welt projekte zum schutz der umwelt, zum wohl der gesell-
schaft und zur förderung der wirtschaft voranzutreiben. eine zentrale einheit im unternehmen unterstützt 
daher konzernübergreifend die planung und umsetzung der kooperation mit partnern sowie die vergabe von 
spenden, um sich den sdgs weiter anzunähern. die vergabe von spenden erfolgt auf basis einer vom vorstand 
genehmigten finanzplanung und unter berücksichtigung einer konzernweit gültigen richtlinie. 
 
107
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
grundlagen des konzerns 
12.  nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches engagement und partnerschaften
beispiele für das weltweite, gesellschaftliche engagement von covestro sind im folgenden aufgeführt. 
in taiwan engagierte sich covestro mit seiner „magicmaterial“-initiative im bereich frühes lernen in der wissen-
schaftlichen früherziehung von kindern. mithilfe von kindgerechten experimenten und spielen bekamen rund 
200 schüler der gehörlosenschule taichung special education school in taipeh sowie der affiliated hearing 
impaired school der nationaluniversität tainan einen eindruck von der welt der wissenschaft vermittelt. 
in deutschland betreibt covestro für schüler und studenten das „covestro science lab“. dort wird schrittweise 
erklärt, wie produkte aus kunststoff entstehen und wie ein modernes unternehmen funktioniert.  
an den deutschen standorten brunsbüttel, dormagen, krefeld-uerdingen, leverkusen und markt bibart unter-
stützt covestro sportvereine, schulen und kulturveranstaltungen mit finanziellen mitteln. 
in pittsburgh (usa) unterstützt covestro die tafel „greater pittsburgh community food bank“ mit finanziellen 
mitteln und fördert damit eine ausweitung des „backpack program“ für die region in den kommenden drei jahren. 
bei gemeinsamen kampagnen von covestro und der wohltätigkeitsorganisation united way an amerikanischen 
standorten wurden spenden gesammelt. die mittel setzen sich zusammen aus persönlichen spenden von 
mitarbeitern, einnahmen aus benefizveranstaltungen und einem finanziellen beitrag des unternehmens. 
darüber hinaus wurde das projekt „raise the roof“ der organisation habitat for humanity in kanawha und put-
nam county in den usa für den bau von erschwinglichen und sicheren unterkünften unterstützt. neben einer 
finanziellen unterstützung haben auch covestro-mitarbeiter bei der errichtung der unterkünfte mitgewirkt. 
außerdem arbeitet covestro mit betterplace.org zusammen, einer gemeinnützigen organisation, die weltweit 
über 20.000 projekte durch spenden und ehrenamtliche tätigkeiten unterstützt. die projekte reichen von kinder-
hilfe über umwelt- und tierschutz bis hin zu bildungs- und entwicklungshilfe. 
im august 2017 erreichte hurrikane harvey den südosten des us-bundesstaats texas. neben einer finanziellen 
unterstützung an das amerikanische rote kreuz, stellten covestro und die wohltätigkeitsorganisation united way 
für die kinder der mitarbeiter am standort baytown activity kits zusammen. 
mit unseren innovativen technologien und lösungen verfolgen wir darüber hinaus das ziel, dass bis 2025 zehn 
millionen menschen in unterversorgten märkten von covestro-produkten profitieren. dazu entwickeln wir ge-
meinsam mit kunden sowie regierungs- und nichtregierungsorganisationen bezahlbare lösungen, um auf basis 
unserer technologien und produkte neue geschäftsmodelle und -lösungen zur verbesserung der wirtschaft-
lichen und sozialen lage in diesen regionen anzubieten. wir legen den schwerpunkt dabei auf bezahlbaren 
wohnraum, sanitäre einrichtungen sowie auf ernährungssicherheit. all diese lösungen müssen skalierbar sein, 
d.h. sie müssen absehbar wirtschaftlich tragfähig sein und dürfen nicht dauerhaft auf spenden oder subventio-
 
nen angewiesen bleiben. 
im rahmen der „sunrise“-initiative besteht bspw. eine partnerschaftliche zusammenarbeit mit der deutschen 
investitions- und entwicklungsgesellschaft mbh (deg). dieses nachhaltige geschäftsmodell ermöglicht es, inno-
vative lösungen so einzubringen, dass menschen in entwicklungs- und schwellenländer davon profitieren.  
im jahr 2017 wurde ein prozess zur quantitativen nachverfolgung der umgesetzten lösungen mit einem direk-
ten bezug zu produkten von covestro entwickelt und eingeführt. ein nachweisverfahren für lösungen mit einem 
indirekten bezug zu covestro befindet sich in der entwicklung. 
im folgenden werden beispielhafte partnerschaften und kooperationen von covestro erläutert.  
seit 2008 betreibt covestro gemeinsam mit der rwth aachen university das cat catalytic center, das grund-
lagenforschung auf dem gebiet der katalyse betreibt. erfolge feierte die zusammenarbeit vor allem bei der nutz-
barmachung von kohlendioxid als neuem rohstoff in der kunststoffproduktion. 
eine gruppe von hochmotivierten studenten der rwth aachen university und der fh aachen gingen im 
oktober 2017 bei der „world solar challenge 2017“, einem solarfahrzeug-rennen in australien, an den start 
und als bester newcomer ins ziel. zu diesem erfolg hat covestro beigetragen – mit einem innovativen auto-
reparatur-klarlack der firma ppg, der einen nachhaltigen härter von covestro enthält. der biobasierte härter 
besteht aus 70% erneuerbaren rohstoffen und trägt so dazu bei, den co -fußabdruck zu reduzieren. covestro 
  2
nutzt das sonnenwagen-projekt, um verschiedene materialien unter den harschen klimabedingungen der strecke 
zu testen. 
 
108 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
grundlagen des konzerns
12.  nachbarschaftsdialog, gesellschaftliches engagement und partnerschaften
in asien unterhält covestro u.a. kooperationen mit der tongji-universität in shanghai (china) und dem vom um-
 
weltprogramm der vereinten nationen (united nations environment programme, unep) geführten institute of 
environment for sustainable development (iesd) und unterstützt diese mit einem finanziellen beitrag für die pla-
nung und entwicklung nachhaltiger städte und gemeinden. 
in australien hat sich covestro dem programm „soft landing product stewardship scheme“ angeschlossen, das 
beabsichtigt, durch einen geschlossenen stoffverwertungskreislauf die negativen umwelteinflüsse von matratzen 
zu verringern. zudem bietet das programm arbeitsplätze und weiterbildungsmöglichkeiten für menschen an, die 
schwierigkeiten haben, auf dem freien arbeitsmarkt eine anstellung zu finden. 
einen direkten beitrag zum un-nachhaltigkeitsziel „bezahlbare und saubere energie“ (un-sdg #7) leistet 
covestro mit seinem beitritt zur organisation „world alliance for efficient solutions“, welche die zusammenarbeit 
von start-ups, etablierten unternehmen, institutionen und organisationen in den bereichen produktion, im-
plementierung und einsatz sauberer technologien initiiert. covestro ist strategisches ausschussmitglied der 
organisation. 
 
 
 
109
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
13.  wirtschaftliches umfeld 
wirtschaftsbericht 
13.  wirtschaftliches umfeld 
die weltwirtschaft ist im jahr 2017 mit 3,2% deutlich stärker gewachsen als im vorjahr. auch die wirtschaft in 
 
den usa entwickelte sich gegenüber dem vorjahr deutlich besser. ausschlaggebend waren der anstieg der priva-
ten konsumausgaben sowie der wachsende außenhandel. die konjunktur in der europäischen union profitierte 
von der guten weltwirtschaftlichen lage und steigenden exporten sowie den positiven auswirkungen niedriger 
zinsen und den damit verbundenen investitionsmöglichkeiten. ebenfalls positiv wirkten sich die insgesamt rück-
läufige arbeitslosenquote und der wegfall der belastungen aus maßnahmen zur haushaltskonsolidierung in vielen 
europäischen ländern aus. in china setzte sich das vor allem durch den konsum getriebene wachstum mit einem 
plus von 6,8% im vergleich zum vorjahr fort. die straffung der liquiditätszufuhr und der kreditvergabe blieb bis-
 
lang ohne merklich dämpfenden einfluss auf die wachstumsdynamik. 
wirtschaftliches umfeld 
     
wachstum1  wachstum1 
   2016 2017
   in % in %
welt  2,5 3,2
europäische union  1,9 2,5
davon deutschland  1,9 2,6
nafta  1,5 2,3
davon usa  1,5 2,2
asien-pazifik  4,8 5,0
davon china 6,7 6,8
     
1 reales wachstum des bruttoinlandsprodukts, quelle: ihs (global insight), stand: januar 2018 
hauptabnehmerbranchen4 
im geschäftsjahr 2017 stieg die weltweite automobilproduktion um mehr als 2%. obwohl sich in china die  
 
reduktion der steueranreize deutlich wachstumsmindernd auswirkte, bleibt das land der wichtigste absatzmarkt 
für die automobilbranche. die region nafta hatte nach dem absatzrekord 2016 einen spürbaren rückgang zu 
verzeichnen, während die regionen lateinamerika sowie osteuropa eine deutliche erholung erlebten. 
die globale bauwirtschaft legte auch im jahr 2017 erneut deutlich gegenüber dem vorjahr zu. zum wachstum 
von über 3% trugen die weitere erholung in west- und osteuropa sowie die positive entwicklung in china maß-
 
geblich bei. ein anhaltend stabiles investitionsklima begünstigte das wachstum in der region nordamerika.  
dagegen schrumpfte die bauindustrie in lateinamerika weiter. 
die globale elektro-/elektronikindustrie wuchs im jahr 2017 mit etwa 4%. der fortschreitend positiven ent-
    
wicklung in den schwellenländern mit einer durchschnittlichen wachstumsrate von 5% stand ein deutlich 
 
schwächeres wachstum von durchschnittlich 2% in den industrieländern gegenüber. die globale möbelindustrie 
 
wuchs im jahr 2017 mit 3% im vergleich zum vorjahr. während in asien, nordamerika und europa erneut positive 
 
wachstumsraten erzielt werden konnten, schrumpfte die industrie in südamerika weiter – wenn auch nicht 
mehr so stark wie in den vergangenen jahren. 
 
 
4 eigene berechnung basierend auf den folgenden quellen: lmc automotive limited, b+l, csil (centre for industrial studies), zvei (zentralverband 
elektrotechnik- und elektronikindustrie e. v.) 
 
110 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
14.  geschäftsentwicklungcovestro-konzern
14.  geschäftsentwicklung covestro-konzern 
kennzahlen covestro-konzern 
           
4. quartal  4. quartal verän- verän- 
   2016   2017 derung 2016 2017 derung  
   in mio. €  in mio.€ in % in mio.€ in mio.€ in % 
mengenwachstum im 
kerngeschäft1  4,8 %  4,1 % 7,5 % 3,4 %   
umsatzerlöse  3.017  3.522 16,7 11.904 14.138 18,8 
umsatzveränderung       
menge  3,8 %  4,6 % 5,0 % 4,3 %   
preis  4,6 %  17,4 % – 5,2 % 16,1 %   
währung  – 0,6 %  – 5,3 % – 1,3 % – 1,6 %   
portfolio  0,0 %  0,0 % 0,0 % 0,0 %   
umsatzerlöse nach regionen       
emla  1.197  1.475 23,2 5.126 5.997 17,0 
nafta  784  801 2,2 3.169 3.398 7,2 
apac  1.036  1.246 20,3 3.609 4.743 31,4 
ebitda  390  879 > 100 2.014 3.435 70,6 
abschreibungen auf 
sachanlagen und immaterielle 
vermögenswerte  169  151 – 10,7 683 627 – 8,2 
ebit  221  728 > 200 1.331 2.808 > 100 
finanzergebnis  – 32  – 27 – 15,6 – 196 – 150 – 23,5 
konzernergebnis  124  566 > 300 795 2.009 > 100 
cashflows aus operativer 
tätigkeit   610  890 45,9 1.786 2.361 32,2 
ausgaben für sachanlagen 
und immaterielle 
vermögenswerte  203  235 15,8 419 518 23,6 
free operating cash flow  407  655 60,9 1.367 1.843 34,8 
nettofinanzverschuldung2  1.499  283 – 81,1 1.499 283 – 81,1 
roce     14,2 % 33,4 %   
           
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
2 zum stichtagswert am 31. dezember 2017 im vergleich zum 31. dezember 2016 
die abgesetzten mengen im kerngeschäft (in kilotonnen) nahmen im gesamtjahr 2017 auf konzernebene um 
3,4% im vergleich zum vorjahreszeitraum zu. die segmente polycarbonates und polyurethanes haben mit 
 
wachstumsraten von 5,0% bzw. 3,4% zu dieser steigerung beigetragen, während die absatzmengen im kern-
   
geschäft von coatings, adhesives, specialties weitgehend auf dem niveau des vorjahres blieben. 
der konzernumsatz stieg im geschäftsjahr 2017 im vorjahresvergleich um 18,8% auf 14.138 mio. € (vorjahr: 
 
11.904 mio. €). dies ist im wesentlichen auf gestiegene verkaufspreise zurückzuführen, die sich im durchschnitt 
um 16,1% erhöhten. die steigerung der insgesamt abgesetzten mengen hatte einen positiven effekt in höhe von 
 
4,3% auf den umsatz. die effekte aus wechselkursveränderungen wirkten sich hingegen leicht negativ auf den 
 
umsatz aus. 
zur positiven entwicklung des konzernumsatzes im jahr 2017 hat vor allem das segment polyurethanes bei-
getragen.  hier  stieg  der  umsatz  um  29,2%  auf  7.660 mio. €  (vorjahr:  5.927 mio. €).  das  segment  
 
polycarbonates verzeichnete ein umsatzwachstum in höhe von 13,3% auf 3.737 mio. € (vorjahr: 3.298 mio. €). 
 
der umsatz von coatings, adhesives, specialties blieb mit 2.053 mio. € auf dem vorjahresniveau (vorjahr: 
2.040 mio. €).  
 
111
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
14.  geschäftsentwicklung covestro-konzern 
covestro-konzern covestro-konzern 
umsatzerlöse pro quartal ebitda pro quartal
in mio. € in mio. €
2016 2.875 2016 508
q1 q1
2017 3.586 2017 846
2016 2.990 2016 542
q2 q2
2017 3.498 2017 848
2016 3.022 2016 574
q3 q3
2017 3.532 2017 862
2016 3.017 2016 390
q4 q4
2017 3.522 2017 879
0 1.000 2.000 3.000 4.000 0 200 400 600 800 1.000
 
das ebitda erhöhte sich im gesamtjahr auf konzernebene gegenüber dem vorjahreszeitraum um 70,6% auf 
 
3.435 mio. € (vorjahr: 2.014 mio. €). die ergebnisverbesserung ist vor allem auf signifikant höhere margen zu-
rückzuführen. 
im segment polyurethanes stieg das ebitda um 151,1% auf 2.212 mio. € (vorjahr: 881 mio. €). das segment 
 
polycarbonates verzeichnete einen anstieg des ebitda um 21,2% auf 853 mio. € (vorjahr: 704 mio. €). im seg-
 
ment coatings, adhesives, specialties lag das ebitda mit 453 mio. € um 9,4% unter dem vorjahresniveau (vor-
 
jahr: 500 mio. €). 
der im berichtsjahr gefasste beschluss zur fortsetzung der mdi-produktion am standort tarragona (spanien) hat 
zu rückstellungsauflösungen geführt und somit einen positiven effekt in höhe von 72 mio. € auf das ebitda im 
segment polyurethanes.  
die abschreibungen sanken im gesamtjahr 2017 um 8,2% auf 627 mio. € (vorjahr: 683 mio. €). diese setzten sich 
 
zusammen aus abschreibungen auf sachanlagen in höhe von 602 mio. € (vorjahr: 641 mio. €) sowie aus ab-
schreibungen auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 25 mio. € (vorjahr: 42 mio. €). darin enthalten waren 
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 6 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) sowie wertaufholungen in höhe von 
18 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). die wertaufholungen resultierten im wesentlichen aus der entscheidung, die mdi-
produktion am standort tarragona (spanien) fortzuführen.  
das ebit des covestro-konzerns hat sich im geschäftsjahr 2017 mit 2.808 mio. € mehr als verdoppelt (vorjahr: 
1.331 mio. €).  
unter berücksichtigung des finanzergebnisses von –150 mio. € (vorjahr: –196 mio. €) hat sich das ergebnis vor 
   
ertragsteuern gegenüber dem vorjahreszeitraum mit 2.658 mio. € mehr als verdoppelt (vorjahr: 1.135 mio. €). 
daraus resultierte nach abzug eines steueraufwands von 641 mio. € (vorjahr: 329 mio. €) ein ergebnis nach steu-
ern in höhe von 2.017 mio. € (vorjahr: 806 mio. €). der steueraufwand beinhaltet einen positiven einmaleffekt in 
höhe von 87 mio. € aus der us-amerikanischen steuerreform. unter berücksichtigung der anteile anderer gesell-
schafter ergab sich ein konzernergebnis von 2.009 mio. € (vorjahr: 795 mio. €). 
die cashflows aus operativer tätigkeit stiegen im geschäftsjahr 2017 um 32,2% auf 2.361 mio. € (vorjahr: 
 
1.786 mio. €).  wesentliche  ursache  für  den  anstieg  war  eine  signifikante  verbesserung  des  ebitda.  
demgegenüber standen höhere mittelbindungen im working capital sowie ergebnisbedingt höhere ertragsteuer-
zahlungen. 
der free operating cash flow verbesserte sich im berichtsjahr um 34,8% auf 1.843 mio. € (vorjahr: 1.367 mio. €) 
 
aufgrund verbesserter cashflows aus operativer tätigkeit. die ausgaben für sachanlagen und immaterielle ver-
mögenswerte stiegen auf 518 mio. € (vorjahr: 419 mio. €). 
im geschäftsjahr 2017 konnte covestro eine signifikante prämie über den kapitalkosten verdienen. der roce 
in höhe von 33,4% (vorjahr: 14,2%) lag deutlich über dem wacc von 6,6% (vorjahr: 6,9%). die daraus resultie-
       
rende positive value contribution in höhe von 1.710 mio. € hat sich im vergleich zum vorjahr mehr als verdreifacht 
(vorjahr: 487 mio. €). 
 
112 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
14.  geschäftsentwicklungcovestro-konzern
14.1 gesamtaussage zum geschäftsverlauf und zur zielerreichung  
der covestro-konzern blickt auf ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr zurück. aufgrund einer robusten nachfrage 
in den hauptabnehmerbranchen konnten die abgesetzten mengen im kerngeschäft im vergleich zum vorjahr 
weiter gesteigert werden. hierzu trugen vor allem die segmente polyurethanes und polycarbonates bei. der free 
operating cash flow erreichte mit 1.843 mio. € ein neues rekordniveau. angesichts dieser entwicklung hat sich 
der vorstand der covestro ag im oktober 2017 dazu entschieden, früher als ursprünglich avisiert durch einen 
aktienrückkauf freie mittel an die anteilseigner zurückzugeben. der roce in höhe von 33,4% hat sich im ver-
 
gleich zum vorjahr mehr als verdoppelt und spiegelt den signifikanten wertzuwachs wider, der im berichtsjahr 
erzielt werden konnte. 
zielerreichung 2017 
  
prognose  angepasste prognose  zielerreichung  
   2016  20171 20172 2017  für eine prognose 
der steuerungsrele-
mengen- wachstum im unteren  wachstum im unteren 
vanten kennzahlen 
wachstum im  bis mittleren einstelligen  bis mittleren einstelligen 
siehe kapitel 21.2 
kerngeschäft  7,5 %  prozentbereich prozentbereich 3,4 %  „prognose“
leicht über dem  deutlich über dem 
free  durchschnitt  durchschnitt 
operating  der vergangenen  der vergangenen 
cash flow  1.367 mio.€  drei jahre drei jahre 1.843 mio. € 
leicht über dem niveau deutlich über dem 
roce  14,2 %  von 2016 niveau von 2016 33,4 % 
  
1 veröffentlicht am 20. februar 2017 (geschäftsbericht 2016) 
2 veröffentlicht am 24. oktober 2017 (zwischenmitteilung zum 30. september 2017) 
beim mengenwachstum im kerngeschäft konnten wir mit 3,4% unser prognostiziertes ziel erreichen. vor allem die 
 
segmente polyurethanes und polycarbonates konnten die absatzmengen im kerngeschäft in allen drei regionen 
im vergleich zum bereits erfolgreichen vorjahr noch weiter steigern. im segment coatings, adhesives, specialties 
sind die abgesetzten mengen im kerngeschäft weitgehend auf dem vorjahresniveau geblieben. im laufe des jah-
res 2017 haben wir aufgrund der positiven entwicklung unsere erwartungen für den free operating cash flow 
sowie für den roce angepasst. wie zuletzt prognostiziert, lag der free operating cash flow deutlich über dem 
durchschnitt der letzten drei jahre. vor allem das segment polyurethanes trug mit einer signifikanten steigerung 
dazu bei. der roce lag erheblich über dem niveau des vorjahres. dadurch konnte die schon im vorjahr deutlich 
gesteigerte prämie auf unsere kapitalkosten im jahr 2017 mehr als verdreifacht werden. 
 
 
 
113
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
14.  geschäftsentwicklung covestro-konzern 
14.2 return on capital employed 
wertorientierte konzernsteuerung 
das übergeordnete ziel von covestro ist die kontinuierliche steigerung des unternehmenswerts. ein wertzu-
wachs wird erzielt, wenn das unternehmensergebnis die kosten für das eingesetzte kapital übertrifft. als zentrale 
wertorientierte steuerungskennzahl verwendet covestro den return on capital employed (roce). 
ermittlung des return on capital employed und der value contribution 
der roce misst die profitabilität anhand der verzinsung des eingesetzten kapitals und berechnet sich aus dem 
verhältnis des operativen ergebnisses (ebit) nach steuern (net operating profit after taxes, nopat) zum durch-
siehe kapitel 19 
schnittlichen capital employed. die steuern ermitteln sich durch multiplikation des effektiven steuersatzes mit 
„alternative leis-
tungskennzahlen“  dem ebit. übersteigt der roce den gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz (weighted average cost of 
capital, wacc), verdient das unternehmen eine prämie über den kapitalkosten. 
der absolute wertbeitrag wird durch die kennzahl value contribution gemessen. die value contribution entspricht 
der differenz zwischen dem nopat und den kosten des eingesetzten kapitals, welche sich aus der multiplika-
tion des durchschnittlichen capital employed mit dem wacc errechnen. ist die value contribution positiv, wird 
wert geschaffen. 
wertorientierte kennzahlen von covestroim überblick   
   
   2016  2017
   in mio. €  in mio.€
nopat  945  2.131
durchschnittliches capital employed 6.641  6.378
wacc  6,9 %  6,6 %
roce  14,2 %  33,4 %
value contribution   487  1.710
  
 
 
 
114 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
15.  geschäftsentwicklungnach segmenten
15.  geschäftsentwicklung nach segmenten 
15.1 polyurethanes 
 
kennzahlen polyurethanes 
           
4. quartal   4. quartal  verän- verän- 
   2016  2017 derung 2016 2017 derung  
   in mio. €  in mio.€ in % in mio.€ in mio.€ in % 
mengenwachstum im 
kerngeschäft1  2,4 %  5,1 % 7,7 % 3,4 %   
umsatzerlöse  1.540  1.939 25,9 5.927 7.660 29,2 
umsatzveränderung       
menge  0,3 %  6,5 % 5,2 % 4,1 %   
preis  11,6 %  25,2 % – 6,4 % 26,9 %   
währung  – 0,7 %  – 5,8 % – 1,4 % – 1,8 %   
portfolio  0,0 %   0,0 % 0,0 % 0,0 %   
umsatzerlöse nach regionen       
   576  805 39,8 2.477 3.227 30,3 
nafta  442  458 3,6 1.810 1.935 6,9 
apac  522  676 29,5 1.640 2.498 52,3 
ebitda  176  618 > 200 881 2.212 > 100 
ebit  80  534 > 500 489 1.856 > 200 
cashflows aus operativer 
tätigkeit   403  598 48,4 842 1.369 62,6 
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle 
vermögenswerte  96  132 37,5 211 287 36,0 
free operating cash flow  307  466 51,8 631 1.082 71,5 
           
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
im gesamtjahr 2017 erhöhten sich die absatzmengen im kerngeschäft von polyurethanes um 3,4% gegenüber 
 
dem vorjahreszeitraum. alle produktgruppen konnten die absatzmengen im kerngeschäft ausweiten, wobei ins-
besondere die produktgruppe tdi einen deutlichen anstieg verzeichnete. 
der umsatz von polyurethanes stieg im vergleich zum vorjahr um 29,2% auf 7.660 mio. € (vorjahr: 5.927 mio. €). 
 
aufgrund einer insgesamt vorteilhaften angebots-/nachfragesituation trugen die gestiegenen verkaufspreise bei 
  
polyurethanes zu einem anstieg der umsätze um 26,9% bei. die entwicklung der insgesamt abgesetzten mengen 
 
hatte einen positiven effekt von 4,1% auf den umsatz, wohingegen die effekte aus wechselkursveränderungen 
 
leicht negativ waren. 
in der region emla stieg der umsatz um 30,3% auf 3.227 mio. € (vorjahr: 2.477 mio. €), im wesentlichen auf-
 
grund deutlich gestiegener verkaufspreise und leicht höherer mengen. in der region nafta erhöhte sich der 
umsatz um 6,9% auf 1.935 mio. € (vorjahr: 1.810 mio. €). dem signifikanten anstieg der verkaufspreise bei stabilen 
 
absatzmengen stand ein geringfügig negativer effekt aus wechselkursveränderungen gegenüber. der umsatz in 
der region apac erhöhte sich um 52,3% auf 2.498 mio. € (vorjahr: 1.640 mio. €). wesentlicher treiber hierfür war 
 
eine signifikante steigerung der verkaufspreise, welche zusammen mit den erhöhten absatzmengen die leicht 
negativen währungseffekte deutlich überwogen. 
 
 
115
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
15.  geschäftsentwicklung nach segmenten 
polyurethanes polyurethanes 
umsatzerlöse pro quartal ebitda pro quartal
in mio. € in mio. €
2016 1.403 2016 214
q1 q1
2017 1.894 2017 482
2016 1.481 2016 228
q2 q2
2017 1.889 2017 556
2016 1.503 2016 263
q3 q3
2017 1.938 2017 556
2016 1.540 2016 176
q4 q4
2017 1.939 2017 618
0 500 1.000 1.500 2.000 0 200 400 600 800
 
das ebitda stieg gegenüber dem vorjahreszeitraum um 151,1% auf 2.212 mio. € (vorjahr: 881 mio. €). der an-
 
stieg resultierte im wesentlichen aus signifikanten margenverbesserungen in den produktgruppen mdi und tdi. 
darüber  hinaus  wirkten  sich  gestiegene  verkaufsvolumen,  der  gewinn  aus  dem  verkauf  eines  nord-
amerikanischen systemhauses (39 mio. €) sowie eine versicherungserstattung für einen schaden aus dem vor-
jahr (35 mio. €) positiv auf das ergebnis aus. 
zusätzlich führte der beschluss zur fortführung der mdi-produktion am standort tarragona (spanien) zu rück-
stellungsauflösungen und zu wertaufholungen im anlagenvermögen. dies hatte im geschäftsjahr 2017 einen 
positiven effekt in höhe von 72 mio. € auf das ebitda bzw. 87 mio. € auf das ebit. 
das ebit verbesserte sich auf 1.856 mio. € (vorjahr: 489 mio. €).  
der free operating cash flow stieg gegenüber dem vorjahreszeitraum um 71,5% auf 1.082 mio. € (vorjahr: 
 
631 mio. €). der verbesserung des ebitda standen höhere mittelbindungen im working capital sowie gestiegene 
ausgaben für sachanlagen gegenüber. 
 
116 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
15.  geschäftsentwicklungnach segmenten
15.2 polycarbonates 
kennzahlen polycarbonates 
           
4. quartal  4. quartal  verän- verän- 
   2016  2017 derung 2016 2017 derung  
   in mio. €  in mio.€ in % in mio.€ in mio.€ in % 
mengenwachstum im 
kerngeschäft1  12,8 %  3,7 % 10,4 % 5,0 %   
umsatzerlöse  833  939 12,7 3.298 3.737 13,3 
umsatzveränderung       
menge  13,2 %  5,2 % 10,0 % 7,1 %   
preis  – 2,6 %  13,1 % – 4,3 % 8,0 %   
währung  – 0,9 %  – 5,6 % – 1,7 % – 1,8 %   
portfolio  0,0 %  0,0 % 0,0 % 0,0 %   
umsatzerlöse nach regionen       
emla  270  315 16,7 1.137 1.241 9,1 
nafta  207  206 – 0,5 788 874 10,9 
apac  356  418 17,4 1.373 1.622 18,1 
ebitda  142  213 50,0 704 853 21,2 
ebit  93  169 81,7 507 672 32,5 
cashflows aus operativer 
tätigkeit   178  245 37,6 570 476 – 16,5 
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle 
vermögenswerte  70  74 5,7 128 155 21,1 
free operating cash flow  108  171 58,3 442 321 – 27,4 
           
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
im gesamtjahr 2017 erhöhten sich die absatzmengen im kerngeschäft im segment polycarbonates um 5,0% 
 
gegenüber dem vorjahreszeitraum. 
der umsatz im segment polycarbonates stieg im geschäftsjahr 2017 um 13,3% auf 3.737 mio. € (vorjahr: 
 
3.298 mio. €). die steigerung der insgesamt abgesetzten mengen hatte einen positiven effekt in höhe von 7,1% 
 
auf den umsatz, unterstützt durch einen nachhaltig verbesserten produktmix innerhalb des portfolios. die ver-
kaufspreise wirkten sich insgesamt um 8,0% umsatzerhöhend aus, getrieben durch eine vorteilhafte angebots-
 
/nachfragesituation. die entwicklung der wechselkurse wirkte sich leicht negativ auf den umsatz aus. 
  
der umsatz stieg in der region emla um 9,1% auf 1.241 mio. € (vorjahr: 1.137 mio. €). leicht höhere absatz-
 
mengen und verkaufspreise hatten einen positiven effekt auf den umsatz. in der region nafta stiegen die um-
sätze um 10,9% auf 874 mio. € (vorjahr: 788 mio. €). eine signifikante steigerung der absatzmengen und eine 
 
leicht positive verkaufspreisentwicklung konnten die geringfügig negativen währungseffekte in der region deut-
lich überkompensieren. die region apac erzielte ein umsatzwachstum in höhe von 18,1% auf 1.622 mio. € (vor-
 
jahr: 1.373 mio. €). erhebliche steigerungen der absatzmengen und der verkaufspreise überwogen auch hier die 
leicht negativen währungseffekte in der region. 
 
117
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
15.  geschäftsentwicklung nach segmenten 
polycarbonates polycarbonates 
umsatzerlöse pro quartal ebitda pro quartal
in mio. € in mio. €
2016 786 2016 177
q1 q1
2017 954 2017 232
2016 831 2016 191
q2 q2
2017 911 2017 197
2016 848 2016 194
q3 q3
2017 933 2017 211
2016 833 2016 142
q4 q4
2017 939 2017 213
0 200 400 600 800 1.000 0 50 100 150 200 250
 
das ebitda von polycarbonates erhöhte sich im geschäftsjahr 2017 gegenüber dem vorjahreszeitraum um 
21,2% auf 853 mio. € (vorjahr: 704 mio. €). im jahresverlauf konnten die gestiegenen rohstoffkosten durch die 
 
insgesamt positive verkaufspreisentwicklung mehr als kompensiert werden. daneben wirkten sich auch höhere 
absatzmengen positiv auf das ergebnis aus.  
das ebit stieg um 32,5% auf 672 mio. € (vorjahr: 507 mio. €). 
 
der free operating cash flow sank im vorjahresvergleich um 27,4% auf 321 mio. € (vorjahr 442 mio. €). der 
 
verbesserung des ebitda stand eine höhere mittelbindung im working capital, insbesondere in den vorräten, 
gegenüber. 
 
 
 
118 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
15.  geschäftsentwicklungnach segmenten
15.3 coatings, adhesives, specialties 
kennzahlen coatings, adhesives, specialties  
           
4. quartal   4. quartal  verän- verän- 
   2016  2017 derung 2016 2017 derung  
   in mio. €  in mio.€ in % in mio.€ in mio.€ in % 
mengenwachstum im 
kerngeschäft1  0,0 %  – 1,0 % – 0,3 % – 0,3 %   
umsatzerlöse  481  466 – 3,1 2.040 2.053 0,6 
umsatzveränderung       
menge  2,4 %  – 2,1 % 0,6 % – 0,1 %   
preis  – 1,7 %  3,2 % – 2,4 % 1,8 %   
währung  0,1 %  – 4,2 % – 0,7 % – 1,1 %   
portfolio  0,0 %   0,0 % 0,0 % 0,0 %   
umsatzerlöse nach regionen       
emla  217  223 2,8 1.006 1.005 – 0,1 
nafta  109  95 – 12,8 456 443 – 2,9 
apac  155  148 – 4,5 578 605 4,7 
ebitda  83  74 – 10,8 500 453 – 9,4 
ebit  59  51 – 13,6 411 366 – 10,9 
cashflows aus operativer 
tätigkeit  126  139 10,3 420 319 – 24,0 
ausgaben für sachanlagen  
und immaterielle 
vermögenswerte  36  31 – 13,9 79 76 – 3,8 
free operating cash flow  90  108 20,0 341 243 – 28,7 
           
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
im gesamtjahr 2017 blieben die absatzmengen im kerngeschäft von coatings, adhesives, specialties trotz eines 
herausfordernden wettbewerbsumfelds im vergleich zum vorjahr weitgehend stabil. 
der umsatz von coatings, adhesives, specialties blieb mit 2.053 mio. € auf dem niveau des vorjahres (vorjahr: 
2.040 mio. €). die insgesamt abgesetzten mengen blieben gegenüber dem vorjahr stabil. in allen regionen konn-
ten die verkaufspreise gesteigert werden und wirkten sich um 1,8% umsatzerhöhend aus. der effekt aus den 
 
wechselkursveränderungen hatte eine leicht negative wirkung auf den umsatz. 
in der region emla lag der umsatz mit 1.005 mio. € auf dem vorjahresniveau (vorjahr: 1.006 mio. €). ein gering-
fügiger rückgang der insgesamt abgesetzten mengen wurde hier durch einen leichten anstieg der durch-
schnittlichen verkaufspreise kompensiert. in der region nafta ging der umsatz um 2,9% auf 443 mio. € zurück 
 
(vorjahr: 456 mio. €). ursache hierfür waren leicht gesunkene absatzmengen und geringfügig negative wäh-
rungseffekte, bei gleichzeitig gestiegenen durchschnittlichen verkaufspreisen. die region apac hingegen erzielte 
eine umsatzsteigerung von 4,7% auf 605 mio. € (vorjahr: 578 mio. €). die insgesamt abgesetzten mengen und 
 
durchschnittlichen verkaufspreise lagen hier leicht über dem vorjahr, während sich die entwicklung der wechsel-
kurse geringfügig negativ auf den umsatz auswirkte. 
   
 
119
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
15.  geschäftsentwicklung nach segmenten 
coatings, adhesives, specialties  coatings, adhesives, specialties 
umsatzerlöse pro quartal ebitda pro quartal
in mio. € in mio. €
2016 512 2016 139
q1 q1
2017 564 2017 146
2016 532 2016 142
q2 q2
2017 533 2017 114
2016 515 2016 136
q3 q3
2017 490 2017 119
2016 481 2016 83
q4 q4
2017 466 2017 74
0 100 200 300 400 500 600 0 50 100 150
 
das ebitda verringerte sich gegenüber dem vorjahreszeitraum um 9,4% auf 453 mio. € (vorjahr: 500 mio. €).  
 
die im durchschnitt gestiegenen verkaufspreise konnten die höheren herstellungskosten nicht vollständig 
kompensieren. 
das ebit sank um 10,9% auf 366 mio. € (vorjahr: 411 mio. €).  
 
der free operating cash flow verringerte sich um 28,7% auf 243 mio. € (vorjahr: 341 mio. €). wesentliche gründe 
 
dafür waren ein verringertes ebitda sowie eine höhere mittelbindung im working capital. 
 
 
 
120 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
16.  ertragslage
16.  ertragslage  
gewinn- und verlustrechnung covestro-konzern (kurzfassung)   
    
   2016 2017 veränderung 
   in mio.€ in mio.€ in % 
umsatzerlöse  11.904 14.138 18,8 
herstellungskosten  – 8.611 – 9.308 8,1 
vertriebskosten  – 1.323 – 1.352 2,2 
forschungs- und entwicklungskosten  – 259 – 274 5,8 
allgemeine verwaltungskosten  – 451 – 481 6,7 
sonstige betriebliche aufwendungen (–) und erträge (+)  71 85 19,7 
ebit  1.331 2.808 > 100 
finanzergebnis  – 196 -150 – 23,5 
ergebnis vor ertragsteuern  1.135 2.658 > 100 
ertragsteuern  – 329 – 641 94,8 
ergebnis nach ertragsteuern  806 2.017 > 100 
davon auf andere gesellschafter entfallend  11 8 – 27,3 
davon auf die aktionäre der covestroag entfallend (konzernergebnis) 795 2.009 > 100 
     
 
der konzernumsatz stieg im berichtsjahr um 18,8% auf 14.138 mio. € (vorjahr: 11.904 mio. €).  
 
die herstellungskosten erhöhten sich aufgrund gestiegener rohstoffkosten um 8,1% auf 9.308 mio. € (vorjahr: 
 
8.611 mio. €). der anteil der herstellungskosten am umsatz verringerte sich auf 65,8% (vorjahr: 72,3%). 
   
die vertriebskosten erhöhten sich um 2,2% auf 1.352 mio. € (vorjahr: 1.323 mio. €), woraus sich ein vertriebs-
 
kostenanteil am umsatz von 9,6% (vorjahr: 11,1%) ergibt. die forschungs- und entwicklungskosten (f&e) in höhe 
   
von 274 mio. € lagen 5,8% über dem niveau des vorjahres (vorjahr: 259 mio. €). bezogen auf den umsatz ergab 
 
sich eine f&e-quote von 1,9% (vorjahr: 2,2%). im wesentlichen wurden die mittel für die erschließung neuer an-
   
wendungslösungen für unsere produkte sowie die weiterentwicklung von produkten und prozesstechnologien 
verwendet. die f&e-projekte sind dabei an nachhaltigkeitsaspekten orientiert. 
die allgemeinen verwaltungskosten verzeichneten eine steigerung von 6,7% auf 481 mio. € (vorjahr: 451 mio. €). 
 
aus sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen betrieblichen aufwendungen ergab sich ein positiver saldo von 
85 mio. € (vorjahr: 71 mio. €). wesentliche treiber waren der gewinn aus dem verkauf eines nordamerikanischen 
systemhauses sowie eine versicherungserstattung für einen schaden aus dem vorjahr.  
das ebit in höhe von 2.808 mio. € hat sich im berichtsjahr mehr als verdoppelt (vorjahr: 1.331 mio. €) und ist 
damit im verhältnis wesentlich stärker gestiegen als der umsatz. dadurch steigerte covestro die ebit-marge auf 
19,9% (vorjahr: 11,2%). der im berichtsjahr gefasste beschluss zur fortführung der mdi-produktion am stand-
   
ort tarragona (spanien) hatte einen positiven effekt in höhe von 87 mio. € auf das ebit. 
das finanzergebnis in höhe von –150 mio. € (vorjahr: –196 mio. €) ist im wesentlichen durch das zinsergebnis in 
   
höhe von –99 mio. € (vorjahr: –114 mio. €) geprägt. das ergebnis vor ertragsteuern stieg unter berücksichtigung 
   
des finanzergebnisses um 134,2% auf 2.658 mio. € (vorjahr: 1.135 mio. €). der ergebnisbedingt höhere ertrag-
 
steueraufwand von 641 mio. € (vorjahr: 329 mio. €) beinhaltet als einmaleffekt einen ertrag in höhe von 87 mio. € 
aus der neubewertung von latenten steuerpositionen der us-amerikanischen gesellschaften im zuge der us-
amerikanischen steuerreform. somit ergab sich nach steuern und anteilen anderer gesellschafter ein um 
152,7% verbessertes konzernergebnis in höhe von 2.009 mio. € (vorjahr: 795 mio. €). 
 
 
 
121
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
17.  finanzlage 
17.  finanzlage 
kapitalflussrechnung covestro-konzern (kurzfassung)   
     
4. quartal  4. quartal    
   2016  2017  2016 2017
   in mio.€ in mio. €  in mio. € in mio.€
ebitda  390 879  2.014 3.435
gezahlte ertragsteuern  – 159 – 241  – 418 – 510
veränderung pensionsrückstellungen 11 4  8 17
gewinne (–) / verluste (+) aus dem abgang von langfristigen 
vermögenswerten  – –  1 – 45
veränderung working capital / sonstige nicht-zahlungswirksame 
vorgänge  368 248  181 – 536
cashflows aus operativer tätigkeit  610 890  1.786 2.361
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte – 203 – 235  – 419 – 518
free operating cash flow  407 655  1.367 1.843
     
cashflows aus investiver tätigkeit1 – 355 – 72  – 958 – 747
cashflows aus finanzierungstätigkeit1 – 169 – 219  – 1.206 – 634
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit 86 599  – 378 980
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 
periodenanfang  175 637  642 267
veränderung aus wechselkursänderungen 6 – 4  3 – 15
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 
periodenende 267 1.232  267 1.232
     
1 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung von devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. 
die cashflows aus operativer tätigkeit verbesserten sich um 32,2% auf 2.361 mio. € (vorjahr: 1.786 mio. €). 
 
maßgeblich für die verbesserung war ein deutlich gestiegenes ebitda. eine im vergleich zum vorjahr höhere 
mittelbindung im working capital sowie höhere ertragsteuerzahlungen hatten einen gegenläufigen effekt zur 
steigerung des ebitda. nach abzug der ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte ergab 
sich ein free operating cash flow in höhe von 1.843 mio. € (vorjahr: 1.367 mio. €). 
im geschäftsjahr 2017 sind im rahmen der investiven tätigkeit insgesamt 747 mio. € (vorjahr: 958 mio. €) abge-
flossen. im wesentlichen handelt es sich um ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in 
höhe von 518 mio. € (vorjahr: 419 mio. €) sowie mittelabflüsse aus der investition liquider mittel in staatsanleihen 
mit einem nominalvolumen in höhe von 250 mio. €, die im oktober 2017 als zahlungsunwirksame transaktion in 
das pensionsplanvermögen (metzler trust e.v.) eingebracht wurden. 
 
im rahmen der finanzierungstätigkeit verzeichnete der covestro-konzern im geschäftsjahr 2017 einen mittel-
abfluss  in  höhe  von  634 mio. €  (vorjahr:  1.206 mio. €).  kreditaufnahmen  in  höhe  von  244 mio. €  (vorjahr: 
1.793 mio. €) standen schuldentilgungen in höhe von 330 mio. € (vorjahr: 2.727 mio. €) und einer im mai 2017 vor-
genommenen dividendenausschüttung der covestro ag in höhe von 273 mio. € gegenüber. darüber hinaus hat 
das im november 2017 gestartete aktienrückkaufprogramm zu mittelabflüssen in höhe von 143 mio. € geführt. 
 
122 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
17.  finanzlage
nettofinanzverschuldung1   
     
   31.12.2016 31.12.2017 
   in mio.€ in mio. € 
anleihen  1.494 1.495 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  133 69 
leasingverbindlichkeiten  265 223 
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten  33 9 
sonstige finanzverbindlichkeiten  6 – 
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten  – 15 – 15 
finanzverschuldung  1.916 1.781 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  – 267 – 1.232 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  – 150 – 266 
nettofinanzverschuldung  1.499 283 
     
1 diese kennzahl ist nach internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs) nicht definiert und wird wie in der tabelle dargestellt ermittelt. 
die nettofinanzverschuldung verringerte sich im geschäftsjahr 2017 um 1.216 mio. € auf 283 mio. € (vorjahr: 
1.499 mio. €). die mittelzuflüsse aus der operativen tätigkeit überwogen die mittelabflüsse aus den bereits er-
wähnten investitions- und finanzierungstätigkeiten und erhöhten somit den bestand an zahlungsmitteln und 
zahlungsmitteläquivalenten.  
 
finanzielle steuerung 
wesentliche aufgabe des finanzmanagements ist die kontinuierliche sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die 
ständige optimierung der kapitalkosten sowie die reduzierung der risiken aus finanzierungsmaßnahmen. die 
finanzielle steuerung für den covestro-konzern erfolgt zentral durch die covestro ag. 
die ratingagentur moody’s investors service, london (vereinigtes königreich), beurteilt die covestro ag derzeit 
mit einem investment-grade-rating der kategorie baa2 mit positivem ausblick. 
die covestro ag hat im 1. quartal 2016 ein anleihenrahmenprogramm („debt issuance programme“) mit einem 
gesamtvolumen von 5.000 mio. € aufgelegt und damit die möglichkeit für eine flexible finanzierung am fremd-
kapitalmarkt geschaffen. durch das programm ist die covestro ag in der lage, fest und variabel verzinsliche 
anleihen zu begeben und auch privatplatzierungen vorzunehmen. 
drei anleihen mit einem gesamtvolumen von 1.500 mio. € aus diesem anleihenrahmenprogramm wurden von 
der covestro ag am 3. märz 2016 erfolgreich platziert. die anleihen umfassen zwei festverzinsliche tranchen mit 
einer laufzeit bis oktober 2021 (zinscoupon 1,00%, volumen 500 mio. €) und september 2024 (zinscoupon 
 
1,75%, volumen 500 mio. €) sowie eine variabel verzinsliche tranche in höhe von 500 mio. € mit einer laufzeit bis 
 
märz 2018 und einer verzinsung von 0,60 prozentpunkten über dem drei-monats-euribor. alle drei anleihen 
erhielten ebenfalls ein baa2-rating durch die agentur moody’s investors service. 
die aufgenommene liquidität dient der allgemeinen unternehmensfinanzierung. die covestro ag hat mit einem 
bankenkonsortium eine syndizierte revolvierende kreditfazilität in höhe von 1.500 mio. € und einer laufzeit bis 
september 2022 vereinbart. zum 31. dezember 2017 sind im rahmen dieser syndizierten kreditfazilität keine 
kredite in anspruch genommen worden. 
der covestro-konzern verfolgt eine konservative und auf flexibilität ausgerichtete verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen finanzierungsportfolio. dieses wird im kern auf anleihen, syndizierten kreditfazilitäten sowie auf 
bilateralen kreditverträgen basieren. 
als international tätiges unternehmen ist covestro finanziellen chancen und risiken ausgesetzt. diese werden als 
bestandteil des finanzmanagements fortwährend überwacht. zur minimierung von risiken werden derivative 
finanzinstrumente eingesetzt. 
für eine genauere darstellung der finanzwirtschaftlichen chancen und risiken verweisen wir auf die erläuterungen 
im kapitel 22 „chancen- und risikobericht“. 
 
 
123
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
18.  vermögenslage 
18.  vermögenslage 
bilanz covestro-konzern (kurzfassung) 
     
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio.€
langfristige vermögenswerte  5.966 5.606
kurzfristige vermögenswerte  4.268 5.735
gesamtvermögen  10.234 11.341
  
eigenkapital  4.216 5.365
langfristiges fremdkapital  3.544 2.885
kurzfristiges fremdkapital  2.474 3.091
fremdkapital 6.018 5.976
gesamtkapital 10.234 11.341
     
 
im vergleich zum 31. dezember 2016 erhöhte sich die bilanzsumme zum 31. dezember 2017 um 1.107 mio. € auf 
11.341 mio. € (vorjahr: 10.234 mio. €).  
die langfristigen vermögenswerte reduzierten sich um 360 mio. € auf 5.606 mio. € (vorjahr: 5.966 mio. €) und 
hatten einen anteil von 49,4% (vorjahr: 58,3%) am gesamtvermögen. diese veränderung ist überwiegend auf 
   
den wertrückgang der sachanlagen um 359 mio. € zurückzuführen. die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten 
sich um 1.467 mio. € auf 5.735 mio. € (vorjahr: 4.268 mio. €) und hatten damit einen anteil von 50,6% (vorjahr: 
 
41,7%) an der bilanzsumme. die ursache hierfür war im wesentlichen ein deutlicher anstieg der zahlungsmittel 
 
und zahlungsmitteläquivalente. 
das eigenkapital erhöhte sich zum 31. dezember 2017 um 1.149 mio. € auf 5.365 mio. € (vorjahr: 4.216 mio. €). 
die eigenkapitalquote betrug zum stichtag 47,3% (vorjahr: 41,2%), im wesentlichen aufgrund eines gestiegenen 
   
ergebnisses nach ertragsteuern. diese erhöhung wurde teilweise durch eigenkapitalmindernde effekte aus der 
neubewertung der pensionsverpflichtungen, vor allem aufgrund gesunkener zinssätze, der dividendenaus-
schüttung sowie dem erwerb von ersten eigenen aktien aufgewogen. 
das fremdkapital verringerte sich zum stichtag um 42 mio. € auf 5.976 mio. € (vorjahr: 6.018 mio. €). die rück-
stellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen verminderten sich um 22 mio. €. die langfristigen finanz-
verbindlichkeiten sanken um 583 mio. € auf 1.213 mio. € (vorjahr: 1.796 mio. €). ursache hierfür ist, dass anleihen 
mit einem volumen von 500 mio. € aufgrund ihrer endfälligkeit nunmehr als kurzfristig ausgewiesen werden. vor 
allem hierdurch getrieben erhöhten sich die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten um 448 mio. € auf 583 mio. € 
(vorjahr: 135 mio. €). 
nettopensionsverpflichtungen   
     
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio.€
nettopensionsverpflichtungen  1.208 1.185
     
 
die nettopensionsverpflichtungen als saldo von pensionsverpflichtungen und planvermögen verminderten sich 
im berichtsjahr um 23 mio. € auf 1.185 mio. € (vorjahr: 1.208 mio. €). der einbringung von staatsanleihen in das 
planvermögen (metzler trust e.v.) in höhe von 250 mio. € standen einmaleffekte aus der anpassung des plan-
 
vermögens sowie ein erhöhender effekt der pensionsverpflichtungen aus der senkung des abzinsungssatzes 
gegenüber. 
   
 
124 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
19.  alternativeleistungskennzahlen
19.  alternative leistungskennzahlen 
für die leistungsbeurteilung des konzerns verwendet covestro in seiner gesamten finanzberichterstattung 
alternative leistungskennzahlen (alternative performance measures, apms). hierbei handelt es sich um finanz-
kennzahlen, die nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften (ifrs) nicht definiert sind. sie sind als 
ergänzung und nicht als ersatz der gemäß ifrs ermittelten kennzahlen zu verstehen. im folgenden sind die be-
rechnungsgrundlagen sowie die überleitungen der non-ifrs-umsatz- und ergebnisgrößen auf die im abschluss 
ausgewiesenen beträge dargestellt. die berechnungsmethode der apms kann dabei von jener anderer unter-
nehmen abweichen, was die vergleichbarkeit einschränkt. für die beurteilung der vermögens-, finanz- und  
ertragslage von covestro sollten diese alternativen leistungskennzahlen nicht isoliert oder als alternative zu den 
im konzernabschluss dargestellten und im einklang mit ifrs ermittelten finanzkennzahlen herangezogen werden. 
zu den relevanten alternativen leistungskennzahlen des covestro-konzerns gehören: 
● ebitda 
● return on capital employed (roce) 
● free operating cash flow (focf) 
● nettofinanzverschuldung.  
mithilfe des roce beurteilt covestro im rahmen des unternehmensinternen steuerungssystems die profitabilität. 
ergänzend wird zur bewertung der profitabilität das ebitda ermittelt. für die darstellung der liquiditätslage ist der 
focf maßgeblich. er misst die fähigkeit, zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist damit ein indikator für die 
innenfinanzierungskraft. die nettofinanzverschuldung wird zur beurteilung der finanzlage sowie des finan-
zierungsbedarfs herangezogen. 
 
19.1 ebit und ebitda 
das ebit entspricht dem ergebnis nach ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis und ertragsteueraufwand. das 
ebitda entspricht dem ebit zuzüglich abschreibungen und wertminderungen sowie abzüglich wertaufholungen 
von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen. das ebit stellt den anteil des ergebnisses nach  
ertragsteuern heraus, der auf das laufende kerngeschäft von covestro zurückzuführen ist, ohne den einfluss 
schwankender steuersätze und/oder unterschiedlicher finanzierungsaktivitäten. das ebitda wird darüber hinaus 
  
um die ggf. verzerrenden effekte aus unterschiedlichen abschreibungsmethoden und bewertungsspielräumen 
neutralisiert. 
 
125
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
19.  alternative leistungskennzahlen 
ermittlung des ebitda 
   
  2016 2017
  in mio. € in mio.€
umsatzerlöse 11.904 14.138
herstellungskosten  – 8.611 – 9.308
bruttoergebnis vom umsatz  3.293 4.830
  
vertriebskosten – 1.323 – 1.352
forschungs- und entwicklungskosten – 259 – 274
allgemeine verwaltungskosten  – 451 – 481
sonstige betriebliche erträge  126 145
sonstige betriebliche aufwendungen – 55 – 60
ebit  1.331 2.808
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen 683 627
ebitda  2.014 3.435
  
finanzergebnis – 196 – 150
  
ergebnis vor ertragsteuern  1.135 2.658
ertragsteuern – 329 – 641
ergebnis nach ertragsteuern  806 2.017
   
 
19.2 return on capital employed (roce) 
das übergeordnete ziel von covestro ist die kontinuierliche steigerung des unternehmenswerts. ein wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das unternehmensergebnis die kosten für das eingesetzte kapital übertrifft. als zentrale wert-
orientierte steuerungskennzahl verwendet covestro den return on capital employed (roce). der roce misst die 
profitabilität anhand der verzinsung des eingesetzten kapitals und berechnet sich aus dem verhältnis von (ggf. 
um sondereinflüsse bereinigtem) ebit nach steuern (net operating profit after taxes, nopat) zum durchschnitt-
lichen capital employed. übersteigt der roce den gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz (weighted 
average cost of capital, wacc), erwirtschaftet das unternehmen eine prämie über den kapitalkosten.  
ermittlungdes return on capital employed ermittlungder value contribution
ebit
x
nopat effektiver
(net operating profit  steuersatz
after taxes)
wacc
x
roce durchschnitt-
(return on capital employed) lichescapital
employed
durchschnittliches
capital employed
kapital- value
ebit steuern
kosten contribution
 
ermittlung des net operating profit after taxes (nopat) und der value contribution  
der absolute wertbeitrag wird durch die kennzahl value contribution gemessen. die value contribution ent-
spricht der differenz zwischen dem nopat und den kosten des eingesetzten kapitals, welche sich aus der multi-
plikation des durchschnittlichen capital employed mit dem wacc errechnen. ist die value contribution positiv, 
wird wert geschaffen.  
der nopat ist das operative ergebnis nach steuern. die steuern ergeben sich aus der multiplikation des effek-
tiven steuersatzes mit dem ebit. 
 
126 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
19.  alternativeleistungskennzahlen
ermittlung des net operating profit after taxes und der value contribution
   
  2016 2017 
  in mio.€ in mio. € 
ebit1  1.331 2.808 
effektiver steuersatz2  29,0 % 24,1 % 
steuern  – 386 – 677 
nopat  945 2.131 
wacc  6,9 % 6,6 % 
durchschnittliches capital employed  6.641 6.378 
kapitalkosten  – 458 – 421 
value contribution  487 1.710 
roce  14,2 % 33,4 % 
     
1 auf den ausweis eines bereinigten ebit wird verzichtet, da sowohl im geschäftsjahr 2017 als auch im vorjahr keine aufwendungen oder erträge als 
sondereinflüsse erfasst wurden. 
2 die berechnung des effektiven steuersatzes ist in anhangangabe 11 „steuern“ dargestellt. 
ermittlung des durchschnittlichen capital employed 
das capital employed stellt das im unternehmen eingesetzte zinstragende kapital dar, welches für die operative 
geschäftstätigkeit erforderlich ist. es errechnet sich aus dem operativen anlage- und umlaufvermögen abzüglich 
nicht-zinstragender verbindlichkeiten. zinsfreie verbindlichkeiten beinhalten z.b. verbindlichkeiten aus lieferungen 
 
und leistungen sowie kurzfristige rückstellungen. das durchschnittliche capital employed ergibt sich aus dem 
anfangs- und endbestand des capital employed der jeweiligen periode. 
ermittlung des durchschnittlichen capital employed
   
  31.12.2015 31.12.2016 31.12.2017 
  in mio.€ in mio.€ in mio. € 
geschäfts- oder firmenwerte  261 264 253 
sonstige immaterielle vermögenswerte  132 97 81 
sachanlagen  4.934 4.655 4.296 
anteile an at-equity bewerteten beteiligungen  227 230 208 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte1  17 9 8 
sonstige forderungen2  319 341 297 
latente steuern3  230 187 224 
vorräte  1.783 1.721 1.913 
forderungen aus lieferungen und leistungen  1.486 1.674 1.882 
ertragsteuererstattungsansprüche  16 119 138 
brutto capital employed  9.405 9.297 9.300 
andere rückstellungen4  – 737 – 886 – 755 
sonstige verbindlichkeiten5  – 185 – 207 – 215 
latente steuerverbindlichkeiten6  – 181 – 157 – 160 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  – 1.403 – 1.536 – 1.618 
ertragsteuerverbindlichkeiten  – 56 – 73 – 235 
capital employed  6.843 6.438 6.317 
   
durchschnittliches capital employed  6.641 6.378 
     
1 sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte wurden um nicht-operative und finanzielle vermögenswerte bereinigt. 
2 sonstige forderungen wurden um nicht-operative und finanzielle forderungen bereinigt. 
3 latente steuern wurden um latente steuern aus leistungsorientierten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen bereinigt. 
4 andere rückstellungen wurden um rückstellungen für zinszahlungen bereinigt. 
5 sonstige verbindlichkeiten wurden um nicht-operative und finanzielle verbindlichkeiten bereinigt. 
6 latente steuerverbindlichkeiten wurden um latente steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen bereinigt. 
   
 
127
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
19.  alternative leistungskennzahlen 
ermittlung der kapitalkosten 
der wacc spiegelt die kapitalrenditeerwartung für eigen- und fremdkapital an das gesamtunternehmen wider. die 
in den wacc einfließenden eigenkapitalkosten ergeben sich aus der addition von risikofreiem zins und einem risiko-
adäquaten aufschlag für ein eigenkapitalinvestment. als risikofreien zinssatz verwendet covestro die renditen lang-
fristiger deutscher staatsanleihen. den risikoaufschlag leitet covestro aus kapitalmarktinformationen vergleich-
barer börsennotierter unternehmen ab. die fremdkapitalkosten errechnen sich aus der addition von risikofreiem 
zins und dem risikoaufschlag für ein fremdkapitalinvestment, den covestro aus den finanzierungskosten von 
vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des steuervorteils für fremdkapitalzinsen. die kapitalkostenbestim-
mung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige schwankungen werden bei der ermittlung geglättet. für 
den covestro-konzern ergab sich für das geschäftsjahr 2017 ein kapitalkostensatz von 6,6% (vorjahr: 6,9%). 
   
 
19.3 free operating cash flow (focf) 
der focf entspricht den cashflows aus operativer tätigkeit abzüglich ausgaben für immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen. der focf stellt somit die cashflows dar, die insbesondere der zahlung von dividenden und zinsen 
sowie der schuldentilgung dienen. 
ermittlung des free operating cash flow   
    
   2016 2017
   in mio. € in mio.€
ebitda  2.014 3.435
gezahlte ertragsteuern  – 418 – 510
veränderung pensionsrückstellungen 8 17
gewinne (–) / verluste (+) aus dem abgang langfristiger vermögenswerte 1 – 45
veränderung working capital / sonstige nicht-zahlungswirksame vorgänge 181 – 536
cashflows aus operativer tätigkeit  1.786 2.361
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte – 419 – 518
free operating cash flow  1.367 1.843
   
 
19.4 nettofinanzverschuldung 
die nettofinanzverschuldung errechnet sich aus der summe aller finanzverbindlichkeiten abzüglich der zah-
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte sowie der forderungen 
aus finanzderivaten. 
nettofinanzverschuldung 
     
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio.€
anleihen  1.494 1.495
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 133 69
leasingverbindlichkeiten  265 223
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 33 9
sonstige finanzverbindlichkeiten  6 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten – 15 – 15
finanzverschuldung  1.916 1.781
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 267 – 1.232
kurzfristige finanzielle vermögenswerte – 150 – 266
nettofinanzverschuldung  1.499 283
     
 
 
 
 
128 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
20.  ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag
20.  ertrags-, finanz- und vermögenslage 
covestro ag 
die covestro ag ist mutterunternehmen und strategische managementholding des covestro-konzerns. die 
wesentlichen leitungsfunktionen des gesamtunternehmens liegen in der verantwortung des vorstands. hierzu 
gehören vor allem die festlegung der konzernstrategie und der ressourcenverteilung sowie das führungskräfte- 
und das finanzmanagement. die ertrags-, finanz- und vermögenslage der covestro ag wird im wesentlichen 
durch den geschäftlichen erfolg der beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
der jahresabschluss der covestro ag ist nach den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) und 
des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die gesellschaft mit sitz in leverkusen ist unter der nummer hrb 85281 in 
das handelsregister des amtsgerichts köln eingetragen. 
zwischen der covestro deutschland ag, leverkusen, und der covestro ag besteht ein beherrschungs- und 
gewinnabführungsvertrag. sofern gewinne nicht einer abführungssperre unterliegen, werden diese zum jahres-
ende vollständig an die covestro ag abgeführt. verluste werden in voller höhe übernommen. während der dauer 
des vertrages gebildete andere gewinnrücklagen sind auf verlangen der covestro ag aufzulösen und zum aus-
gleich eines jahresfehlbetrags zu verwenden oder als gewinn abzuführen. 
 
20.1 ertragslage 
gewinn- und verlustrechnung covestro ag nach hgb
  
   2016 2017 
   in mio.€ in mio. € 
beteiligungsergebnis  589 704 
zinsergebnis  – 2 – 14 
sonstige finanzielle aufwendungen und erträge  – 12 – 4 
umsatzerlöse  27 26 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen – 24 – 27 
allgemeine verwaltungskosten  – 56 – 64 
sonstige betriebliche erträge  3 1 
sonstige betriebliche aufwendungen  – 27 – 3 
ergebnis der geschäftstätigkeit / gewinn vor ertragsteuern  498 619 
steuern vom einkommen und vom ertrag – 44 – 131 
jahresüberschuss  454 488 
einstellung in andere gewinnrücklagen  – 181 – 49 
bilanzgewinn  273 439 
  
 
im geschäftsjahr 2017 erzielte die covestro ag einen jahresüberschuss in höhe von 488 mio. €. dieser ba-
siert im wesentlichen auf dem beteiligungsergebnis in höhe von 704 mio. €. das beteiligungsergebnis entfällt 
dabei ausschließlich auf die erträge aus dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag mit der covestro 
deutschland ag. 
bei  den  allgemeinen  verwaltungskosten  in  höhe  von  64 mio. €  handelt  es  sich  vor  allem  um  personal-
aufwendungen für die in der holding angestellten mitarbeiter sowie für die mitglieder des vorstands. das zinser-
gebnis enthält im wesentlichen aufwendungen in höhe von 15 mio. € für die ausgegebenen anleihen. weitere 
ertrags- oder aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten ergebnisbeiträge. bei einem ergebnis der 
geschäftstätigkeit in höhe von 619 mio. € fielen steuern vom einkommen und ertrag in höhe von 131 mio. € an. 
nach einstellung eines betrags von 49 mio. € in andere gewinnrücklagen ergibt sich ein bilanzgewinn von 
439 mio. €. 
für das geschäftsjahr 2017 haben wir uns das ziel gesetzt, einen jahresüberschuss zu erwirtschaften, der es uns 
ermöglicht unsere aktionäre angemessen am ergebnis des konzerns zu beteiligen. für das geschäftsjahr 2017 
schlagen vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung eine dividende in höhe von 2,20 € je dividenden-
berechtigter aktie vor. im vergleich zum vorjahr wäre das eine steigerung von 0,85 €.  
 
129
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
wirtschaftsbericht 
20.  ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag 
20.2 finanz- und vermögenslage 
bilanz covestro ag nach hgb   
     
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio.€
aktiva 
  
anlagevermögen  1.766 1.767
sachanlagen  – 1
finanzanlagen 1.766 1.766
  
umlaufvermögen  5.466 5.581
forderungen aus lieferungen und leistungen 27 19
forderungen gegen verbundene unternehmen 5.356 5.505
sonstige vermögensgegenstände  83 57
  
rechnungsabgrenzungsposten   10 9
  
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 8 13
  
gesamtvermögen  7.250 7.370
  
passiva 
  
eigenkapital  5.614 5.686
  
gezeichnetes kapital  203 203
eigene anteile – – 2
ausgegebenes kapital  203 201
kapitalrücklagen  4.918 4.777
andere gewinnrücklagen  220 269
bilanzgewinn  273 439
rückstellungen 72 140
  
rückstellung für pensionen  3 2
steuerrückstellungen  16 79
sonstige rückstellungen  53 59
verbindlichkeiten  1.564 1.544
anleihen  1.500 1.500
verbindlichkeiten aus lierferung und leistungen  8 7
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 43 31
sonstige verbindlichkeiten  13 6
  
gesamtkapital 7.250 7.370
     
 
zum 31. dezember 2017 belief sich das gesamtvermögen der covestro ag auf 7.370 mio. €. die finanz- und 
vermögenssituation der covestro ag ist aufgrund ihrer holdingfunktion maßgeblich durch das management von 
beteiligungen sowie die finanzierung der konzernaktivitäten geprägt. dies drückt sich vor allem in der höhe der 
finanzanlagen (24,0% des gesamtvermögens) und der gegenüber konzerngesellschaften bestehenden for-
 
derungen (75,0% des gesamtvermögens) und verbindlichkeiten aus. 
 
alle forderungen und sonstigen vermögensgegenstände haben eine laufzeit von unter einem jahr. 
sachanlagen und immaterielle vermögensgegenstände waren von untergeordneter bedeutung. ebenso waren 
der aktive unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung und der rechnungsabgrenzungsposten mit 
insgesamt 22 mio. € für das gesamtvermögen unwesentlich. die sonstigen vermögensgegenstände in höhe von 
57 mio. € enthalten im wesentlichen forderungen aus ertrag- und umsatzsteuern. 
die covestro ag war in höhe von 5.686 mio. € durch eigenkapital finanziert. dies entspricht einer eigenkapitalquote 
von 77,2%. die eigenkapitalentwicklung im geschäftsjahr 2017 war geprägt durch die aktienrückkäufe und  
 
 
130 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
wirtschaftsbericht
20.  ertrags-, finanz- und vermögenslage covestro ag
die steigerung des bilanzgewinns. die covestro ag hat bis zum bilanzstichtag 1.668.512 eigene aktien erwor-
ben. dafür wurden insgesamt 143 mio. € (ohne erwerbsnebenkosten) aufgewendet. die kapitalrücklagen der 
covestro ag haben sich entsprechend reduziert. demgegenüber standen einstellungen in die gewinnrücklage in 
höhe von 49 mio. € und der im vergleich zum vorjahr um 166 mio. € gestiegene bilanzgewinn. 
darüber hinaus wirkte sich die auszahlung der dividenden für das geschäftsjahr 2016 in höhe von 273 mio. € 
eigenkapitalmindernd aus. 
dem eigenkapital standen rückstellungen in höhe von 140 mio. € sowie weitere verbindlichkeiten (inkl. der oben 
genannten anleihen) in höhe von 1.544 mio. € gegenüber. 
die rückstellungen setzten sich aus rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (2 mio. €), steuer-
rückstellungen (79 mio. €) und sonstigen rückstellungen (59 mio. €) zusammen. die anleihen haben entsprechend 
ihrer laufzeit folgende fälligkeiten: 500 mio. € sind im jahr 2018 fällig, weitere 500 mio. € sind innerhalb eines 
zeitraums zwischen einem und fünf jahren fällig und 500 mio. € sind nach 2023 fällig. darüber hinaus sind weitere 
verbindlichkeiten von untergeordneter bedeutung zwischen einem und fünf jahren fällig. 
 
 
 
131
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
21.  prognosebericht 
prognose-, chancen- und risikobericht 
21.  prognosebericht 
21.1 konjunkturausblick 
konjunkturausblick 
     
ausblick 
wachstum1 wachstum1 
   2017 2018
   in % in %
welt  3,2 3,3
europäische union  2,5 2,2
davon deutschland  2,6 2,8
nafta  2,3 2,6
davon usa  2,2 2,7
asien-pazifik  5,0 5,0
davon china 6,8 6,6
     
1 reales wachstum des bruttoinlandsprodukts, quelle: ihs (global insight), stand: januar 2018 
die weltwirtschaft dürfte im jahr 2018 ähnlich stark wachsen wie im vergangenen jahr. maßgeblich dafür sind u.a. 
 
eine senkung der unternehmen-/einkommensteuer in den usa sowie die anhaltend positive entwicklung in der 
  
europäischen union (eu). 
in der eu ist mit einem relativ stabilen wachstum in höhe von ungefähr 2,2% zu rechnen. die insgesamt rückläufige 
 
arbeitslosigkeit wirkt sich positiv auf den privaten verbrauch aus. die bis auf weiteres lockere geldpolitik der euro-
päischen zentralbank hält die zinsen trotz des jüngsten anstiegs auf einem sehr niedrigen niveau und begünstigt 
so die kreditvergabe, wodurch weitere investitionsanreize geschaffen werden. 
die insgesamt positive wirtschaftsentwicklung in den usa sollte sich auch im jahr 2018 fortsetzen, u.a. getrieben 
 
durch die senkung der unternehmen-/einkommensteuer. außerdem gehen wir von einem moderat stärkeren 
  
lohnanstieg in den kommenden sechs bis zwölf monaten aus. dieser dürfte sich mittelfristig auch in höheren infla-
tionsraten niederschlagen. 
die wirtschaft in china dürfte im jahr 2018 weiterhin relativ stark – wenn auch leicht schwächer als 2017 – wachsen. 
der hauptgrund hierfür ist insbesondere im vorantreiben struktureller reformen zu sehen, die zu einer eindämmung 
regionaler ungleichgewichte mit blick auf einkommensverteilung oder infrastruktur führen sollen. 
hauptabnehmerbranchen5 
für das jahr 2018 erwarten wir in der weltweiten automobilindustrie ein etwas schwächeres wachstum als im 
vorjahr, im wesentlichen aufgrund der abschaffung von steueranreizen in china und dem daraus resultierenden 
nachfragerückgang. unsere globale prognose für dieses jahr liegt bei 2%.  
 
für die globale bauwirtschaft rechnen wir im jahr 2018 mit einem stabilen wachstum von über 3% gegenüber 
 
dem vorjahr. eine fortsetzung der erholung in osteuropa, ein stabiles investitionsklima in westeuropa und nord-
amerika sowie eine weiterhin positive entwicklung in asien sollten dazu beitragen. für lateinamerika kann mit 
einem leicht positiven wachstum gerechnet werden. 
die globale elektro-/elektronikindustrie dürfte im jahr 2018 bei einem leicht ansteigenden wachstum von weltweit 
  
über 4% liegen. wie im vorjahr ist für die schwellenländer mit einem durchschnittlichen wachstum in höhe von 
 
5% zu rechnen, insbesondere in asien. in den industrieländern gehen wir von einem durchschnittlichen wachstum 
 
in höhe von 2% aus.  
 
in der globalen möbelindustrie rechnen wir 2018 ebenfalls mit einem leicht ansteigenden wachstum von weltweit  
3–4%. in nordamerika und emla ist ein robuster nachfrageanstieg wahrscheinlich, von dem auch die möbel-
   
produzenten im asiatischen raum profitieren dürften. 
 
5 eigene berechnung basierend auf den folgenden quellen: lmc automotive limited, b+l, csil (centre for industrial studies), zvei (zentralverband 
elektrotechnik- und elektronikindustrie e. v.) 
 
132 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
prognose-, chancen- und risikobericht
21.  prognosebericht
21.2 prognose der steuerungsrelevanten kennzahlen 
prognose   
   
  2017 prognose 2018 
   
unterer bis mittlerer einstelliger 
mengenwachstum im kerngeschäft  3,4 % prozentbereich 
deutlich über dem durchschnitt der 
free operating cash flow  1.843mio.€ vergangenen drei jahre1 
annähernd auf 
roce  33,4 % dem niveau von 2017 
   
1 durchschnitt des free operating cash flow der jahre 2015 bis 2017: 1.391 mio. € 
covestro-konzern 
auf basis der in diesem bericht beschriebenen geschäftsentwicklung und unter abwägung der chancen- und 
risikopotenziale ergeben sich die folgenden prognosen für das geschäftsjahr 2018: 
das mengenwachstum im kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen prozentbereich. diese 
entwicklung  erwarten  wir  sowohl  für  den  covestro-konzern  als  auch  für  die  segmente  polyurethanes,  
polycarbonates und coatings, adhesives, specialties, wobei sich das segment polycarbonates im vergleich zu 
den beiden anderen segmenten etwas besser entwickeln dürfte. 
wir rechnen im geschäftsjahr 2018 mit einem free operating cash flow deutlich über dem durchschnitt der 
vergangenen drei jahre. von dieser entwicklung gehen wir sowohl für den konzern als auch für die segmente 
polyurethanes und polycarbonates aus. für das segment coatings, adhesives, specialties erwarten wir einen 
free operating cash flow leicht unter dem durchschnitt der vergangenen drei jahre. 
für das jahr 2018 erwarten wir einen roce annähernd auf dem niveau von 2017. 
covestro ag 
als muttergesellschaft des konzerns ist das ergebnis der covestro ag vornehmlich durch das ergebnis ihrer 
beteiligungsgesellschaften geprägt. durch ergebnisabführungsverträge der tochtergesellschaften in deutsch-
land, insbesondere der covestro deutschland ag, werden deren ergebnisse bei der covestro ag vereinnahmt. 
die erwartete positive geschäftsentwicklung im konzern wirkt sich auch auf das ergebnis der covestro ag aus. 
unsere aktionäre wollen wir auch für das geschäftsjahr 2018 angemessen am ergebnis des konzerns beteiligen. 
wir streben an, die dividende jährlich zu steigern oder sie zumindest auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu 
halten. für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir einen jahresüberschuss der covestro ag, der ausreichend sein 
wird, um eine entsprechende dividende ausschütten zu können. vorstand und aufsichtsrat schlagen der haupt-
versammlung für das geschäftsjahr 2017 eine dividende in höhe von 2,20 € je dividendenberechtigter aktie vor. 
 
 
 
133
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
das risikomanagement ist ein wesentlicher bestandteil des konzernweiten corporate-governance-systems von 
covestro. 
derzeit sind keine risiken zu erkennen, die den fortbestand des covestro-konzerns gefährden könnten. 
 
22.1 konzernweites chancen- und risikomanagementsystem 
corporate governance bildet die grundlage für nachhaltiges wachstum und wirtschaftlichen erfolg. dies beinhaltet 
die fähigkeit, chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei risiken für den unternehmenserfolg zu 
vermeiden. 
corporate governance
corporate governance
geschäftsprozesse
chancenmanagement risikomanagement
interne kontroll-und überwachungssysteme
strategie-& 
• internes • compliance- • risikofrüh-
planungs-
kontrollsystem management-system erkennungssystem
prozesse
(prozessrisiken) (compliance-risiken) (bestandsgefährdende 
risiken)
identifikation   //   bewertung   //   steuerung   //   überwachung   //   berichterstattung
prozessunabhängige überwachung
 
unsere unternehmerischen entscheidungen, die wir täglich im zuge der geschäftsprozesse treffen, basieren auf 
einem ausgewogenen umgang mit chancen und risiken. wir betrachten das management unserer chancen und 
risiken deshalb als wesentlichen bestandteil unseres business-management-systems und nicht als aufgabe 
einer speziellen organisatorischen einheit. unser chancen- und risikomanagement beginnt mit strategie- und 
planungsprozessen, aus denen relevante externe und interne chancen und risiken wirtschaftlicher, ökologischer 
oder sozialer art abgeleitet werden. die chancen und risiken werden durch die beobachtung und analyse von 
trends sowie makroökonomischen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen entwicklungen identifiziert. die 
erkannten chancen und risiken werden anschließend bewertet und in unsere strategischen und operativen pro-
zesse integriert. wir versuchen, risiken durch geeignete gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen 
bzw. sie so weit wie möglich und wirtschaftlich vertretbar auf dritte zu übertragen (z.b. versicherungsgesellschaf-
 
ten). gleichzeitig bemühen wir uns darum, chancen durch entsprechende berücksichtigung bei unseren unter-
nehmerischen entscheidungen bestmöglich zu nutzen. wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare 
risiken in kauf, die in einem vernünftigen verhältnis zu den erwarteten chancen stehen. diese betrachten wir als 
allgemeine risiken der geschäftstätigkeit. chancen und risiken werden laufend anhand von indikatoren über-
wacht, damit z.b. veränderungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen umfeld früh erkannt und bei bedarf geeig-
 
nete gegenmaßnahmen getroffen werden können. 
   
 
134 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
prognose-, chancen- und risikobericht
22.  chancen-und risikobericht
damit der vorstand und der aufsichtsrat die wesentlichen geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden systeme angewendet: ein internes kontrollsystem, das die ordnungs-
gemäße und korrekte finanzberichterstattung gemäß §§ 289 absatz 4 und 315 absatz 4 handelsgesetzbuch (hgb) 
gewährleistet, ein compliance-management-system und ein früherkennungssystem für risiken gemäß § 91 absatz 2 
aktiengesetz (aktg). 
die verschiedenen managementsysteme basieren auf unterschiedlichen risikoarten, risikoniveaus und zeitrahmen. 
deshalb werden auch unterschiedliche prozesse, methoden und it-systeme zur erkennung, bewertung, steue-
rung und überwachung der risiken eingesetzt. die grundsätze, die den unterschiedlichen systemen zugrunde 
liegen, sind in konzernrichtlinien dokumentiert, die in unseren zentralen prozessen zur dokumentenkontrolle 
integriert sind und allen mitarbeitern über das covestro-intranet zur verfügung stehen. die gesamtverantwortung 
für die effektivität und zweckdienlichkeit des gesamtsystems trägt der finanzvorstand. 
die unterschiedlichen systeme sind nachfolgend beschrieben. 
internes kontrollsystem zum (konzern-)rechnungslegungsprozess 
(bericht gemäß §§ 289 absatz 4 und 315 absatz 4 hgb) 
ziel unseres internen kontrollsystems ist die gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen rech-
nungslegung und finanzberichterstattung gemäß §§ 289 absatz 4 und 315 absatz 4 hgb. 
das internal control system (ics) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
erfassung aller geschäftlichen prozesse bzw. transaktionen auf basis geltender gesetzlicher normen, rech-
nungslegungsvorschriften sowie den für alle konsolidierten konzernunternehmen verbindlichen internen kon-
zernregelungen gewährleistet ist. 
der aufbau des ics basiert auf den rahmenwerken coso (committee of the sponsoring organizations of the 
treadway commission) internal control – integrated framework (2013) und cobit (control objectives for infor-
mation and related technology) und ist am risiko einer möglichen fehlberichterstattung im konzernabschluss 
ausgerichtet. risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete gegensteuerungsmaß-
nahmen begrenzt. konzernweit verbindliche ics-standards, wie z.b. systemtechnische und manuelle abstim-
 
mungsprozesse sowie die funktionstrennung, wurden daraus abgeleitet und vom konzernbereich accounting 
vorgegeben.  
die ics-standards werden von den lokalen konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
management verantwortet. unter nutzung von bayer- und konzerneigenen shared service centern erstellen sie 
ihre abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes datenmodell, das der  
konzernregelung zur rechnungslegung unterliegt und damit die regelkonformität des konzernabschlusses  
sicherstellt. seit juli 2017 wird ein teil der bislang noch von bayer-gesellschaften in anspruch genommenen 
dienstleistungen im bereich der rechnungslegung durch die neu gegründete gesellschaft covestro (slovakia) 
services s.r.o. erbracht. die übernahme sämtlicher aktivitäten durch das in bratislava (slowakei) angesiedelte 
shared service center von covestro erfolgt im rahmen eines konzernweiten projekts innerhalb strukturierter 
prozesse und wird voraussichtlich im laufe des jahres 2018 abgeschlossen sein. 
die wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ics-prozesse erfolgt auf grundlage von kaska-
denartig durchgeführten selbstbewertungen. diese beginnen bei den prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen verantwortungsträger im rechnungslegungsprozess bis zum konzernvorstand. zusätzlich wird eine 
externe prüfung zur sicherstellung und bescheinigung der funktionsfähigkeit durchgeführt. in einem konzernweit 
genutzten it-system werden risiken, kontrollen und wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle ics-relevanten 
geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und transparent dargestellt. grundsätzlich ist 
dabei folgendes zu berücksichtigen: ein internes kontrollsystem kann trotz sorgfältigster ausgestaltung nicht mit 
absoluter sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche fehlaussagen in der rechnungslegung vermieden oder 
rechtzeitig aufgedeckt werden. 
für das geschäftsjahr 2017 hat der vorstand der covestro ag die kriterien und die wirksamkeit des rechnungs-
legungsbezogenen internen kontrollsystems als funktionsfähig beurteilt. 
compliance-management-system 
unser compliance-risikomanagement ist so ausgestaltet, dass potenzielle regelverstöße grundsätzlich schon 
im voraus erkannt und systematisch verhindert werden können. es trägt damit erheblich zur einbeziehung von 
compliance in unsere geschäftsprozesse bei. die identifikation, bewertung und analyse von compliance-risiken 
erfolgt im rahmen unseres konzernweiten chancen- und risikomanagements. die compliance-risiken des kon-
zerns werden vierteljährlich beurteilt. auf dieser grundlage werden maßnahmen zur begrenzung der risiken defi-
niert. um das risikobewusstsein zu stärken, die erfolgreiche umsetzung von risikobegrenzungsmaßnahmen 
 
135
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
sicherzustellen und das entstehen einer globalen compliance-kultur zu fördern, nehmen unsere mitarbeiter welt-
weit regelmäßig an präsenz- und onlineschulungen teil. dieses ganzheitliche system verbessert die systemati-
sche und vorbeugende erkennung, bewertung sowie vermeidung von risiken. 
das compliance-management-system wird bereits flächendeckend im konzern eingesetzt, um verstöße gegen 
kartellrecht, korruption sowie verletzungen des außenwirtschaftsrechts zu verhindern. unsere compliance-
vorschriften und -prozesse werden regelmäßig mit dem ziel überprüft, diese kontinuierlich zu verbessern.  
risikofrüherkennungssystem (bericht gemäß § 91 absatz 2 aktg) 
covestro hat einen strukturierten prozess zur früherkennung potenziell nachteiliger entwicklungen eingeführt, 
die einen wesentlichen einfluss auf unser geschäft haben oder den fortbestand des unternehmens gefährden 
könnten. dieser prozess erfüllt die gesetzlichen anforderungen an risikofrüherkennungssysteme gemäß 
§ 91 absatz 2 aktg und orientiert sich am internationalen risikomanagementstandard coso il enterprise risk 
management – integrated framework (2004). eine zentrale stelle definiert, koordiniert und überwacht die struktu-
ren und standards dieses risikofrüherkennungssystems. 
verschiedene weltweite untergremien liefern während des gesamten jahres neue und aktualisierte informationen 
über identifizierte risiken. das covestro corporate risk committee kommt mehrmals im jahr zusammen, um die 
risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen management- und überwachungsmechanismen zu prüfen 
und ggf. erforderliche maßnahmen zu ergreifen. 
die risiken werden anhand des geschätzten potenziellen schadens, der wahrscheinlichkeit ihres eintretens und 
ihrer relevanz für unsere externen stakeholder bewertet. alle wesentlichen risiken und die jeweiligen gegenmaß-
nahmen werden in einer konzernweiten datenbank dokumentiert. das risikofrüherkennungssystem wird unterjährig 
regelmäßig überprüft. wesentliche änderungen müssen umgehend in die datenbank eingegeben und dem vor-
stand mitgeteilt werden. darüber hinaus wird dem prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und dem aufsichts-
rat mindestens einmal jährlich ein bericht zum risikoportfolio vorgelegt. die folgende matrix zeigt die finanziellen 
und indirekten finanziellen kriterien, anhand derer ein gewichtetes risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft 
wird. 
bewertungsmatrix
indirekter finanzieller   kumulierter schaden1 eintrittswahrscheinlichkeit  
schaden1 in mio. € innerhalb eines jahres
sehr niedrig niedrig mittel hoch sehr hoch
und / 
schwerwiegend oder > 750
erheblich > 285 –750
bedeutend > 115 –285
moderat ≥ 60 –115
gewichtete risikoausprägung niedrig mittel hoch
1 für die einstufung eines einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen schaden in unterschiedlicher ausprägung zur folge haben 
kann, ist stets die höhere ausprägung maßgeblich.
 
kriterien zur klassifizierung indirekter finanzieller schäden
indirekter finanzieller schaden
moderat bedeutend erheblich schwerwiegend
moderater einfluss auf die bedeutender einfluss auf die erheblicher einfluss auf die schwerwiegender einfluss auf
zielerreichung / nationale zielerreichung / nationale zielerreichung / internationale die zielerreichung / ständige
berichterstattung berichterstattung berichterstattung in wesent- internationale bericht-
lichenabsatzmärkten erstattungin absatzmärkten
von großer bedeutung
 
 
 
136 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
prognose-, chancen- und risikobericht
22.  chancen-und risikobericht
prozessunabhängige überwachung 
die effektivität unserer managementsysteme wird regelmäßig durch den bereich corporate audit einer unab-
hängigen und objektiven untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die einhaltung von gesetzen 
und richtlinien überprüft wird. corporate audit unterstützt das unternehmen außerdem bei der erreichung 
seiner ziele, indem es die effizienz und effektivität von governance-, risikomanagement- und kontrollprozessen 
systematisch prüft und hilfestellungen bei deren verbesserung gibt. die auswahl der prüfgegenstände erfolgt 
anhand eines risikobasierten ansatzes. corporate audit erfüllt seine aufgaben gemäß international anerkannten 
standards und erbringt zuverlässige prüfleistungen. dies wurde bei einer externen prüfung gemäß dem prü-
fungsstandard 983 des instituts der wirtschaftsprüfer in deutschland (idw) im geschäftsjahr 2017 bestätigt. 
dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats wird jährlich ein bericht über das interne kontrollsystem und seine 
effektivität vorgelegt. 
risiken in den bereichen arbeits- und gesundheitsschutz, anlagensicherheit, umweltschutz und produktqualität 
werden durch spezifische hseq(health, safety, environment, quality)-prüfungen bewertet. 
das risikofrüherkennungssystem wird vom externen abschlussprüfer im rahmen seiner jahresabschlussprüfung 
daraufhin geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate gegenmaßnahmen getroffen werden können. der abschluss-
prüfer unterrichtet den konzernvorstand und den aufsichtsrat außerdem regelmäßig über die ergebnisse der 
prüfung und eventuell festgestellte schwächen im internen kontrollsystem. zusätzlich wurden die konzeption, 
angemessenheit  und  implementierung  sowie  die  wirksamkeit  des  compliance-management-systems  im  
berichtsjahr gemäß dem idw-prüfungsstandard 980 für die teilbereiche kartellrecht, korruptionsbekämpfung 
und exportkontrolle bestätigt. die erkenntnisse aus diesen prüfungen finden auch bei der kontinuierlichen verbesse-
rung unserer managementprozesse berücksichtigung. 
 
22.2 chancen- und risikolage 
gesamtbeurteilung der chancen und risiken 
die gesamtchancen- und gesamtrisikoposition des konzerns hat sich im vergleich zum vorjahr nicht verändert. 
die aktuelle bewertung zeigt, dass keines der im folgenden berichteten risiken bestandsgefährdend ist. darüber 
hinaus konnten wir keine interdependenzen erkennen, die sich zu einer bestandsgefährdung unseres unterneh-
mens aufbauen könnten.  
aufgrund unseres produktportfolios, unseres know-hows und unserer innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen handeln resultierenden chancen nutzen und den herausforderungen, die 
sich aus den im folgenden genannten risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
 
22.2.1 chancen und risiken im allgemeinen und im  
unternehmensspezifischen geschäftsumfeld 
im folgenden werden risiken erläutert, die wesentliche auswirkungen auf die geschäfts-, vermögens-, finanz- 
und ertragslage haben. als wesentlich werden risiken angesehen, deren potenzielle schadenshöhe von covestro 
auf 60 mio. € oder größer geschätzt wird oder die – ungeachtet ihrer eintrittswahrscheinlichkeit – potenziell  
mindestens einen moderaten indirekten finanziellen einfluss haben. die eintrittswahrscheinlichkeit der risiken 
wird in der internen steuerung dazu verwendet, schwerpunktgebiete für das corporate risk committee festzule-
gen. die risiken werden in diesem bericht stärker aggregiert als in unserer internen dokumentation. das folgende 
schaubild zeigt die risikoausprägungen, die den einzelnen risiken innerhalb der jeweiligen risikokategorie zuge-
ordnet werden. die reihenfolge impliziert keine wertigkeit der risiken.  
 
137
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
risikokategorien
risikoausprägung
niedrig mittel hoch
geschäftsumfeld
wettbewerb
kooperation / akquisitionen
marktwachstum
regeln / bestimmungen
unternehmensspezifisches umfeld
produktverantwortung
einkauf
produktion / wertschöpfung
mitarbeiter
informationstechnologie
recht / compliance
 
geschäftliches umfeld 
die wirtschaftlichen bedingungen weltweit und vor allem in den geografischen regionen, in denen covestro tätig 
ist, wirken sich entscheidend auf die ergebnisse des unternehmens aus. ihr einfluss auf die branchen, denen die 
direkten und indirekten kunden von covestro angehören, entscheidet mit über die nachfrage nach den produkten 
des unternehmens.  
negative wirtschaftsentwicklungen haben in der regel nachteilige auswirkungen auf die absatzmärkte unserer 
produkte, die meist zum rückgang der absatzmengen und des operativen ergebnisses des unternehmens füh-
ren. das ausmaß dieser auswirkungen auf die absatzmengen und das operative ergebnis hängt zudem von der 
kapazitätsauslastung in der branche ab und diese wiederum vom verhältnis zwischen angebot und nachfrage 
der jeweiligen produkte. ein rückgang der nachfrage führt zu verminderten absatzmengen und letzten endes zu 
einer verringerten kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die margen auswirkt. ein positives, von wachstum 
und konjunkturellem aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches umfeld führt dagegen üblicherweise zu einer 
verbesserung des unternehmenserfolgs. 
in der vergangenheit gab es in den märkten für die meisten unserer produkte phasen mit knappem angebot, 
woraus ein anstieg der preise und der gewinnmargen resultierte. demgegenüber führten phasen mit starker 
kapazitätsausweitung zu einem überangebot mit rückläufigen preisen und gewinnmargen. solche wechselnden 
angebotssituationen werden häufig durch neue world-scale-anlagen oder die erweiterung bestehender produk-
tionsanlagen zum erzielen und erhalten von positiven skaleneffekten in den einzelnen segmenten der branche 
ausgelöst, auf die ein rückgang der branchenweiten auslastungsraten folgt.  
ein konjunktureller abschwung oder das veränderte verhalten unserer wettbewerber bzw. der eintritt neuer 
konkurrenten kann zu intensiverem wettbewerb und damit zu überkapazitäten auf dem markt oder auch 
einem erhöhten preisdruck führen.  
durch seine internationale ausrichtung ist das geschäft von covestro den einflüssen durch größere veränderungen 
der wirtschaftlichen, politischen und sozialen bedingungen und daraus resultierenden vorschriften der länder  
ausgesetzt, in denen covestro vertreten ist. die damit verbundenen chancen und risiken können sich sowohl 
positiv als auch negativ auf das geschäft des unternehmens auswirken und seine erfolgsaussichten erheblich 
beeinflussen.  
wenn es unter strategischen gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches wachstum 
durch akquisitionen von unternehmen bzw. unternehmensteilen. durch die nutzung von synergiepotenzialen 
oder skaleneffekten kann der unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. ist die geschäftsintegration 
jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen integrationskosten verbunden, kann dies die realisierung der 
geplanten qualitativen und quantitativen ziele gefährden und das ergebnis negativ beeinflussen. um dies zu ver-
meiden, werden sowohl der due-diligence- als auch der integrationsprozess von expertenteams begleitet. im 
rahmen der due diligence werden zudem risikobehaftete aspekte, wie bspw. die einhaltung der geltenden um-
welt- und arbeitsschutzbestimmungen, an den produktionsstandorten überprüft.  
 
138 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
prognose-, chancen- und risikobericht
22.  chancen-und risikobericht
politische stabilität, wohlergehen und gesicherte einkommen sind die hauptvoraussetzungen für wirtschaftlichen 
erfolg in entwicklungsländern. aufgrund besserer wirtschaftlicher rahmenbedingungen in entwicklungsländern 
erwarten wir, dass sich der steigende lebensstandard mittel- bis langfristig in höheren verkaufszahlen und bes-
seren geschäftsperspektiven für unsere produkte niederschlägt.  
weitere chancen und risiken können sich aus abweichungen von unseren einschätzungen hinsichtlich der kon-
junkturellen weiterentwicklung der märkte ergeben, die wir im kapitel 21 „prognosebericht“ geschildert haben. 
sollte sich die gesamtwirtschaftliche entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies positi-
ven oder negativen einfluss auf unsere umsatz- und ergebniserwartung haben. laufende analysen des wirt-
schaftlichen umfelds und der konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten chancen zu nutzen und den 
risiken mit einer anpassung unserer geschäftsstrategie zu begegnen. 
innovation 
wir analysieren globale trends und entwickeln zu ihrer bewältigung innovative lösungen. wir begegnen so den 
durch die trends entstehenden herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen ergebenden 
chancen wahr. 
ein beispiel für chancen durch innovation ist die additive fertigung, auch 3-d-druck genannt. hierbei handelt es 
sich um einen neuen markt mit beträchtlichem wachstumspotenzial für unsere produkte. covestro ist ein etab-
lierter akteur im industriesegment für polymere und verfügt über tief greifendes technologisches verständnis auf 
diesem gebiet. dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch fortschritte im bereich der additiven fertigung einen 
mehrwert für unser unternehmen zu erzielen. 
aufgrund eines wachsenden umweltbewusstseins und interesses am umweltschutz entscheiden sich kunden 
immer häufiger für nachhaltige produkte. die strategie von covestro konzentriert sich gezielt auf nachhaltigkeit 
und effiziente produktion. unser produktportfolio bietet nachhaltige lösungen für verschiedene bereiche des 
täglichen lebens. daher sehen wir hier eine möglichkeit, unsere entsprechenden marktanteile auszuweiten und in 
diesen segmenten zu wachsen. 
die begrenztheit natürlicher ressourcen und die bemühungen um den klimaschutz führen zu einer verstärkten 
nachfrage nach innovativen produkten und technologien, die den ressourcenverbrauch reduzieren und emissio-
nen senken. diese entwicklungen werden durch steigende regulatorische anforderungen sowie eine zunehmende 
sensibilisierung der verbraucher im hinblick auf eine nachhaltige nutzung von ressourcen weiter forciert. in die-
sem kontext entwickelt covestro neue werkstoffe, die dazu beitragen, die energieeffizienz weiter zu erhöhen und 
emissionen zu verringern. so wird bspw. das von covestro hergestellte polyurethan mit einer positiven energiebi-
lanz in der bauindustrie zur wärmedämmung eingesetzt und polycarbonat in der automobilindustrie verwendet, 
um das gewicht von fahrzeugen und somit ihren kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
der technologische fortschritt verändert nicht nur unsere welt, sondern auch die art, wie wir geschäfte machen. 
durch die verwendung modernster digitaler technologien möchten wir entlang der gesamten wertschöpfungs-
kette mehrwert generieren, indem wir die lieferkette optimieren, wachstum ankurbeln und neue geschäftsmodel-
le entwickeln. 
produktverantwortung 
der covestro-konzern ist dem risiko ausgesetzt, dass seine reputation durch negative berichterstattung, presse-
spekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche auseinandersetzungen in zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen aktivitäten geschädigt wird. wenn die chemische industrie im allgemeinen oder die prozesse und 
produkte sowie die externe kommunikation von covestro im besonderen negativ durch die gesellschaft wahrge-
nommen werden, kann dies dem unternehmen ebenfalls schaden. auch die unsachgemäße anwendung und 
handhabung unserer produkte durch dritte können sich rufschädigend auswirken.  
darüber hinaus können bedenken bezüglich der produktsicherheit und der umweltverträglichkeit einfluss auf die 
öffentliche wahrnehmung der produkte und aktivitäten von covestro, die wirtschaftlichkeit bestimmter produkte, 
den ruf des unternehmens und die fähigkeit zur gewinnung und bindung von mitarbeitern haben. um vollum-
fänglich zu verstehen, welche auswirkungen die chemischen bestandteile unserer produkte haben, sind fach-
kenntnisse  erforderlich.  deshalb  können  behauptungen,  diese  verbindungen  seien  schädlich,  zu  ruf-
schädigungen führen, auch wenn diese behauptungen durch experten entkräftet werden können. derartige  
äußerungen können zu verändertem verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 
gegenbeweise vorliegen. 
einkauf  
in unserem verhaltenskodex für lieferanten sind unsere nachhaltigkeitsgrundsätze und -anforderungen gegen-
über unseren partnern in der wertschöpfungskette beschrieben. dieser fordert von unseren lieferanten, umwelt- 
und arbeitsschutzbestimmungen sowie menschenrechte zu achten und somit z.b. auf jegliche art der kinder-
 
 
139
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
arbeit zu verzichten. eine verletzung des kodex birgt ein reputationsrisiko für unser unternehmen. mit lieferan-
tenbewertungen und -audits überprüfen wir, ob die anforderungen des verhaltenskodex in der lieferkette umge-
setzt und eingehalten werden. der lieferantenkodex von covestro basiert auf den prinzipien des „un global 
compact“ und unserer menschenrechtsposition.  
covestro benötigt signifikante mengen an energien und petrochemischen rohstoffen für die produktionsprozesse. 
die einkaufspreise für energie und rohstoffe können aufgrund der marktbedingungen oder der gesetzgebung erheb-
lich schwanken. erfahrungen aus der vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene herstellungskosten nicht immer 
über preisanpassungen an unsere kunden weitergegeben werden können. demgegenüber können sinkende roh-
stoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem umfang verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer verbesserung der 
margen führen.  
produktion und wertschöpfung 
neben der sicherheit unserer produkte hat der schutz unserer mitarbeiter und der umwelt hohe priorität. risiken, 
die mit der herstellung, der abfüllung, der lagerung und dem transport von produkten verbunden sind, werden 
durch ein integriertes qualitäts-, gesundheits-, umwelt- und sicherheitsmanagement vermindert. diese risiken 
können personen-, sach- und umweltschäden, produktionsausfälle und betriebsunterbrechungen sowie die 
verpflichtung zu schadensersatzzahlungen zur folge haben. 
covestro verwendet bei seinen produktionsprozessen große mengen von gefahrstoffen. bei der produktion 
entsteht sondermüll und es werden abwässer und luftschadstoffe emittiert. deshalb unterliegen die aktivitäten 
von covestro in zahlreichen rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen gesetzen, 
bestimmungen, regelungen und verordnungen in bezug auf den umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutz  
environment, health, safety, ehs). zur erfüllung dieser ehs-bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
selbstverpflichtungen muss das unternehmen erhebliche ressourcen aufwenden. kosten im zusammenhang mit 
der umsetzung und einhaltung von ehs-bestimmungen sind teil der betriebskosten von covestro und müssen 
somit durch die preise gedeckt sein, zu denen das unternehmen seine produkte verkaufen kann. bei wettbewer-
bern von covestro, die nicht gleichermaßen von den strengen ehs-bestimmungen betroffen sind, können die 
betriebskosten unter umständen geringer sein, sodass sie ihre produkte zu einem niedrigeren preis anbieten 
können als covestro.  
an unseren standorten kann es zu betriebsunterbrechungen kommen, bspw. durch elementarereignisse, brände/
   
explosionen, sabotage oder lieferunterbrechungen bei hauptrohstoffen oder zwischenprodukten. diesem risiko 
begegnen wir, indem wir soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll die fertigung bestimmter produkte auf mehrere 
standorte verteilen und sicherheitsbestände aufbauen. zudem wurde als verpflichtender bestandteil unseres 
hseq-managements ein sicherheits- und krisenmanagement für unsere produktionsstandorte implementiert. 
es dient dem schutz von mitarbeitern und nachbarn, der umwelt und der produktionsanlagen vor den oben 
genannten risiken. die grundlage hierfür bildet die konzernregelung „sicherheits- und krisenmanagement“.  
covestro operiert in märkten mit einer relativ ausgeglichenen angebots- und nachfragesituation. sollte es jedoch zu 
geplanten oder ungeplanten schließungen, unterbrechungen oder sogar zum ausscheiden eines unserer wettbe-
werber kommen, könnte sich für covestro die möglichkeit ergeben, kunden und deren bedarf zu übernehmen. 
im hinblick auf ein gestiegenes ökologisches bewusstsein eröffnen sich für covestro chancen in doppelter hin-
sicht. zum einen erschließen sich marktpotenziale aus der entwicklung von innovativen werkstoffen für unsere 
kunden. zum anderen können neben einer entlastung der umwelt kostenvorteile realisiert werden, wenn es ge-
lingt, die energieeffizienz der eigenen produktionsprozesse weiter zu steigern. so wollen wir mit der entwicklung 
neuer produktionstechnologien und der anwendung international anerkannter energiemanagementsysteme dazu 
beitragen, steigende regulatorische umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, emissionen und abfall weiter zu 
reduzieren und die energieeffizienz zu erhöhen. hierdurch leisten wir nicht nur einen beitrag zum nachhaltigen 
klimaschutz und zur schonung der natürlichen ressourcen, sondern erzielen auch einen kosten- bzw. wettbe-
werbsvorteil. 
organisches wachstum durch investitionsprojekte kann risiken in bezug auf den geeigneten umfang, standort 
und zeitpunkt der projekte mit sich bringen. diese risiken werden mithilfe etablierter prozesse identifiziert, bei 
denen sowohl mitarbeiter als auch externe stakeholder eingebunden werden. ein spezifisches risiko stellt die 
verlagerung von dienstleistungen im zusammenhang mit der fertigstellung von investitionsprojekten auf andere 
externe partner dar, die in der vergangenheit von bayer-gesellschaften erbracht wurden. diesem risiko wird mit 
einem gezielt für die verlagerung der aktivitäten aufgesetzten projekt begegnet. ein stabiler prozess zur beurtei-
lung von investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen zeitpunkt auf organische wachstums-
chancen setzen und während der gesamten projektdauer das marktumfeld auf mögliche veränderungen über-
prüfen, um bei bedarf rechtzeitig darauf reagieren zu können. 
 
140 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
prognose-, chancen- und risikobericht
22.  chancen-und risikobericht
mitarbeiter 
qualifizierte und engagierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine entscheidende voraussetzung für den 
unternehmenserfolg. insbesondere in ländern mit vollbeschäftigung werden qualifizierte fachkräfte und vor 
allem mitarbeiter in schlüsselpositionen von den unternehmen intensiv umworben. sollte es uns nicht gelingen, in 
diesen ländern im erforderlichen ausmaß mitarbeiter zu rekrutieren und an covestro zu binden, könnte dies  
erhebliche negative auswirkungen auf die künftige unternehmensentwicklung haben.  
basierend auf der analyse der zukünftigen bedürfnisse entwickeln wir entsprechende maßnahmen zur personal-
rekrutierung und -entwicklung. so möchten wir u.a. durch ein umfassendes personalmarketing („employer-
 
branding-kampagne“) unsere zielgruppen von den vorteilen unseres unternehmens überzeugen. unsere personal-
politik basiert auf den grundsätzen unserer menschenrechtsposition, der corporate compliance policy und unseren 
unternehmenswerten. wichtige bestandteile dieser personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige vergütung mit 
erfolgsabhängigen  komponenten  sowie  umfangreiche  weiterbildungs-  und  entwicklungsmöglichkeiten.  die 
ausrichtung auf personelle vielfalt (diversity) ermöglicht zudem die ausschöpfung des gesamten arbeitsmarkt-
potenzials.  
covestro ist auf gute beziehungen zu seinen mitarbeitern, den gewerkschaften und den mitarbeitervertretern 
angewiesen, um arbeitsniederlegungen vermeiden, restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende tarif-
verträge abändern und faire, angemessene löhne sowie andere wichtige arbeitsbedingungen vereinbaren zu 
können. 
informationstechnologie 
die geschäfts- und produktionsprozesse sowie die interne und externe kommunikation des covestro-konzerns 
basieren zunehmend auf globalen it-systemen. eine wesentliche technische störung oder gar ein ausfall der it-
systeme kann zu einer gravierenden beeinträchtigung unserer geschäfts- und produktionsprozesse führen. in 
zusammenarbeit mit unserer internen it-organisation werden technische vorkehrungen, wie z.b. datenwieder-
 
herstellungs- und kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
die vertraulichkeit von internen und externen daten ist bei uns von elementarer bedeutung. ein verlust der ver-
traulichkeit, integrität oder authentizität von daten und informationen kann zu manipulationen und/oder zu einem 
  
unkontrollierten abfluss von daten und know-how führen. diesem risiko begegnen wir durch entsprechende 
maßnahmen, z.b. in form eines detaillierten berechtigungskonzepts.  
 
zudem wurde ein gremium eingerichtet, das die grundsätzliche strategie, architektur und die it-sicherheits-
maßnahmen für den konzern beschließt. durch diese maßnahmen wollen wir einen schutz auf dem aktuellsten 
stand der technik gewährleisten. 
recht und compliance 
ethisches verhalten ist ein thema von essenzieller bedeutung für die gesellschaft. viele stakeholder beurteilen 
unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. der covestro-konzern  
bekennt sich zu einer nachhaltigen entwicklung in allen bereichen seines wirtschaftlichen handelns. verstöße 
gegen diese selbstverpflichtung können zu einer negativen berichterstattung in den medien und somit zu einer 
negativen wahrnehmung des covestro-konzerns in der öffentlichkeit führen. diesem risiko begegnen wir durch 
eine verantwortungsvolle unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen 
und gesellschaftlichen nutzen zu generieren. 
der covestro-konzern ist zahlreichen risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in zukunft ergeben könnten. das betrifft insbesondere die bereiche 
produkthaftung, kartellrecht, wettbewerbsrecht, patentrecht, steuerrecht sowie umweltschutz.  
ermittlungen und untersuchungen aufgrund einer möglichen verletzung gesetzlicher vorschriften oder regula-
torischer bestimmungen, wie etwa ein potenzieller verstoß gegen das kartellrecht, oder aufgrund bestimmter 
marketing- und vertriebspraktiken können straf- und zivilrechtliche sanktionen, einschließlich erheblicher monetärer 
strafen sowie weiterer finanzieller nachteile, zur folge haben. sie können der reputation von covestro schaden und 
sich letztlich nachteilig auf unseren unternehmenserfolg auswirken.  
eine beschreibung der aus heutiger sicht wesentlichen rechtlichen risiken findet sich im konzernanhang, anhang-
angabe 27 „rechtliche risiken“. 
 
 
 
 
141
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
prognose-, chancen- und risikobericht 
22.  chancen- und risikobericht 
22.2.2 finanzwirtschaftliche chancen und risiken 
der covestro-konzern ist liquiditätsrisiken, fremdwährungs- und zinschancen und -risiken, kreditrisiken und 
risiken aus pensionsverpflichtungen ausgesetzt. zur steuerung der finanziellen chancen und risiken sind ent-
sprechende prozesse etabliert und dokumentiert. einen baustein bildet dabei die finanzplanung, die als basis zur 
ermittlung des liquiditätsbedarfs und des fremdwährungsrisikos dient. die finanzplanung umfasst einen pla-
nungshorizont von zwölf monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
im weiteren verlauf werden finanzwirtschaftliche risiken aufgeführt, welche – unabhängig von ihrer eintritts-
wahrscheinlichkeit – von bedeutung für den covestro-konzern sind und deren potenzielle schadenshöhe auch 
unterhalb von 60 mio. € liegen kann. 
liquiditätsrisiko 
das liquiditätsrisiko beschreibt das risiko, bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. der liquiditätsstatus aller wesentlichen konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. die sicherstellung der liquidität erfolgt durch liquiditätsbündelung (cash pooling agreements) sowie 
interne und externe finanzierungen. eine syndizierte revolvierende kreditfazilität bietet zusätzlichen liquiditäts-
spielraum.  
fremdwährungschancen und -risiken 
fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den covestro-konzern aus änderungen von devisen-
kursen und den damit verbundenen wertänderungen.  
materielle forderungen und verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller geschäftstätigkeit werden für liquide 
währungen in voller höhe mit devisentermingeschäften gesichert.  
die fremdwährungsposition aus geplanten forderungen und verbindlichkeiten wird mittels eines value-at-risk-
ansatzes gesteuert. die geplante fremdwährungsposition ist im berichtsjahr nicht gesichert worden, da das 
definierte gruppenlimit nicht überschritten wurde. im fall eines signifikanten anstiegs des fremdwährungsrisikos 
wird die sicherung über devisentermingeschäfte wieder aufgenommen. 
zinschancen und -risiken 
zinschancen und -risiken ergeben sich für den covestro-konzern durch änderungen der kapitalmarktzinsen. 
diese bewegung kann zu einer änderung des zeitwerts von festverzinslichen finanzinstrumenten sowie von 
zinszahlungen bei variabel verzinslichen finanzinstrumenten führen. um ungünstige auswirkungen zu minimieren, 
wird das zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte verschuldungsstruktur gesteuert.  
kreditrisiken 
die werthaltigkeit von forderungen und anderen finanziellen vermögenswerten des covestro-konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn transaktionspartner ihren zahlungs- oder sonstigen leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
zur steuerung der kreditrisiken aus forderungen sind verantwortliche kreditmanager benannt, die regelmäßig 
bonitätsanalysen durchführen und für jeden kunden ein kreditlimit festlegen. der covestro-konzern schließt für 
nicht-derivative finanzinstrumente mit seinen kunden keinen rahmenvertrag zur aufrechnung von finanziellen 
forderungen und verbindlichkeiten (master netting agreement) ab. hier stellt der gesamtbetrag der finanziellen 
vermögenswerte das maximale ausfallrisiko dar. positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten können, 
bei vorliegen entsprechender rahmenverträge, mit negativen marktwerten saldiert werden. 
kapitalmarktentwicklungen als risiko für pensionsverpflichtungen 
der covestro-konzern hat verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren mitarbeitern aus pensionszusagen. 
veränderungen relevanter bewertungsparameter, wie zinssätze, sterbewahrscheinlichkeiten und gehaltssteige-
rungsraten, können eine erhöhung des barwerts der pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche auf-
wendungen für pensionspläne erforderlich macht. ein teil der pensionsverpflichtungen des covestro-konzerns 
ist durch planvermögen gedeckt. rückläufige oder gar negative erträge aus den anlagen des planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden zeitwert des planvermögens auswirken. möglich ist, dass 
beide effekte die ertragslage des unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche zahlungen des unterneh-
mens notwendig machen.  
dem risiko von marktwertschwankungen des planvermögens wird durch eine ausgewogene strategische anla-
genallokation und eine ständige analyse der anlagerisiken im hinblick auf die pensionsverpflichtungen begegnet. 
 
   
 
142 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
23.  entsprechenserklärung
corporate-governance-bericht 
zugleich bericht gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance kodex 
23.  entsprechenserklärung6 
(nach deutschem corporate  
weitere informa-
tionen unter: 
governance kodex)  www.covestro. 
com/de/company
/management/ 
corporate-
governance
erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der covestro ag 
zum deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 
7. februar 2017 gemäß § 161 aktg 
vorstand und aufsichtsrat der covestro ag erklären, dass den empfehlungen des deutschen corporate gover-
nance kodex seit abgabe der letzten jährlichen entsprechenserklärung im dezember 2016 entsprochen wurde 
und ihnen auch künftig entsprochen wird. 
leverkusen, im dezember 2017 
 
für den vorstand             für den aufsichtsrat  
patrick thomas            dr. richard pott 
 
 
6 nicht teil des geprüften lageberichts 
 
143
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
24.  unternehmensführung 
24.  unternehmensführung7 
diese erklärung zur unternehmensführung beinhaltet die erklärung für das einzelunternehmen covestro ag  
gemäß § 289f handelsgesetzbuch (hgb) und für den covestro-konzern gemäß § 315d hgb. 
die verantwortungsvolle unternehmensführung (corporate governance) hat bei covestro einen hohen stellenwert.  
vorstand und aufsichtsrat haben sich im berichtsjahr erneut mit der erfüllung der vorgaben des deutschen  
corporate  governance  kodex  (dcgk)  befasst.  die  daraus  resultierende  entsprechenserklärung  aus  
dezember 2017 ist auf der internetseite von covestro veröffentlicht. 
die covestro ag entspricht im berichtsjahr sämtlichen vom bundesministerium der justiz und für verbraucher-
schutz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
weiterhin kommt die covestro ag sämtlichen anregungen des dcgk nach.  
arbeitsweise des vorstands 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung mit der zielsetzung, den unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten unternehmensziele zu erreichen. dabei berücksichtigt er die belange 
der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen mit dem unternehmen verbundenen gruppen („stakeholder“). 
der vorstand führt die geschäfte nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen, der satzung, der geschäftsord-
nung für den vorstand sowie gemäß den empfehlungen des dcgk, wie in der entsprechenserklärung dargelegt. er 
sorgt für die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und unternehmensinternen richtlinien (compliance) und 
arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen organen der gesellschaft zusammen.  
der vorstand legt die langfristigen ziele sowie die strategien fest und bestimmt die richtlinien sowie die grund-
sätze für die daraus abgeleitete unternehmenspolitik. er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen aktivitäten. 
er legt das portfolio des konzerns fest, entwickelt und setzt führungskräfte ein, verteilt die ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle steuerung und berichterstattung des konzerns. 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung.  
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder die ihnen 
zugeordneten bereiche im rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener verantwortung. die verteilung der 
aufgaben auf die mitglieder des vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten aufgabenverteilungsplan, 
der anlage zur geschäftsordnung des vorstands ist. 
der vorstand in seiner gesamtheit entscheidet in allen angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten fällen. die geschäftsordnung des vor-
stands sieht einen katalog von maßnahmen vor, die einer behandlung und entscheidung im gesamtvorstand 
bedürfen. 
vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. sie werden durch den vorstandsvorsitzenden einberufen. darüber 
hinaus kann jedes mitglied die einberufung einer sitzung unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. 
sofern nicht einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der vorstand mit einfacher mehrheit der abge-
gebenen stimmen. bei stimmengleichheit gibt die stimme des vorsitzenden den ausschlag. 
gemäß geschäftsordnung und aufgabenverteilungsplan des vorstands obliegt dem vorstandsvorsitzenden 
insbesondere die koordinierung aller ressorts des vorstands. er repräsentiert den vorstand sowie die gesell-
schaft und den konzern gegenüber der öffentlichkeit und sonstigen dritten.  
zusammensetzung des vorstands 
jedem vorstandsmitglied sind über den ressortverteilungsplan bestimmte aufgaben und bereiche zugewiesen. 
die den vorstandsmitgliedern zugeordneten bereiche führen sie im rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener 
verantwortung.  
da der vorstand aus nur vier vorstandspositionen besteht, wurden keine ausschüsse eingerichtet.  
   
 
7 nicht teil des geprüften lageberichts 
 
144 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
24.  unternehmensführung
ziele für die zusammensetzung des vorstands  
mit unterstützung des personalausschusses und des vorstands sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige nach-
folgeplanung der einzelnen vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat folgt im auswahlverfahren für vorstands-
positionen den empfehlungen des dcgk. dabei achtet er auch gemäß den covestro-unternehmenswerten auf 
die vielfalt (diversität). eine ausgeglichene zusammensetzung in bezug auf alter, bildungs- und berufshintergrund 
wird angestrebt, genauso wie ein ausgewogenes verhältnis von männlichen und weiblichen vorstandsmitgliedern. 
in seiner gesamtheit soll der vorstand über eine langjährige erfahrung auf den gebieten strategie, innovation, 
produktion und technik, marketing und vertrieb sowie finanzen, personalführung und nachhaltigkeitsmanage-
ment verfügen. über die konkrete besetzung der vorstandspositionen entscheidet der aufsichtsrat im unterneh-
mensinteresse und unter berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. 
stand der umsetzung der ziele 
der vorstand der covestro ag umfasst derzeit vier positionen. die ziele bezüglich des alters und der funktions-
spezifischen kenntnisse wurden im geschäftsjahr 2017 grundsätzlich erfüllt. mit der nachbesetzung der posi-
tion des finanzvorstands erfüllt der vorstand die anforderungen bezüglich bildungs- und berufshintergrund. 
die altersstruktur lag im geschäftsjahr 2017 zwischen 48 und 60 jahren. in seiner gesamtheit zeichnet sich der 
vorstand durch unterschiedliche bildungshintergründe aus. im speziellen verfügt der vorstand über langjährige 
erfahrung auf den folgenden wissensgebieten: ingenieurwissenschaften, physik und chemie sowie betriebswirt-
schaft und finanzen. die mitglieder des vorstands haben langjährige berufserfahrung sowohl im in- und ausland 
als auch in der erdöl- und chemieindustrie. währenddessen hatten sie führungspositionen u.a. in den bereichen 
 
marketing und vertrieb, strategie, produktion und technik sowie finanzen inne und konnten auch in bezug auf 
personalverantwortung und projektmanagement überzeugen. 
förderung der gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern an führungspositionen  
durch das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der 
privatwirtschaft und im öffentlichen dienst vom 24. mai 2015 sind in deutschland bestimmte gesellschaften 
verpflichtet, zielgrößen für den frauenanteil im aufsichtsrat, vorstand und in den nachfolgenden zwei führungs-
ebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige frauenanteil erreicht werden soll. 
der aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten gesellschaft ist nach § 96 absatz 2 aktien-
gesetz (aktg) zu mindestens 30% aus frauen und zu mindestens 30% aus männern zusammenzusetzen. der 
   
aufsichtsrat der covestro ag besteht zum 31. dezember 2017 aus vier frauen und acht männern. die gesetzliche 
mindestquote ist somit erfüllt. 
bezogen auf den vorstand hat der aufsichtsrat für die erste zielerreichungsperiode nach inkrafttreten des ge-
setzes eine zielgröße von 0% und eine umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2017 festgelegt. zum ende der festge-
 
legten umsetzungsfrist bestand der vorstand der covestro ag aus drei männern. mit dem ende der ersten 
zielerreichungsperiode hat der aufsichtsrat für den frauenanteil im vorstand der covestro ag eine zielgröße 
von mindestens 40% und eine umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2022 beschlossen. 
 
zudem hat der vorstand neue zielgrößen für die ersten beiden führungsebenen unterhalb des vorstands festge-
legt. für den neuen zeitraum bis zum 30. juni 2022 hat sich sowohl die covestro ag als auch der covestro-
konzern einen frauenanteil von mindestens 30% für beide ebenen zum ziel gesetzt. zum ende der ersten festge-
 
legten umsetzungsfrist (30. juni 2017) wurde die zielgröße für die erste führungsebene unterhalb des vorstands 
für die covestro ag nicht erreicht. für covestro ist eine betrachtung der zielgrößen auf gesellschaftsebene nicht 
sinnvoll, da im rahmen der gründung der covestro ag nur einzelne administrative funktionen in die gesellschaft 
eingebracht  wurden,  andere  wesentliche  funktionsbereiche  sind  weiterhin  ausschließlich  in  der  covestro 
deutschland ag angesiedelt. diese gesellschaften sollten daher in summe betrachtet werden. darüber hinaus ist 
die förderung der diversität bei covestro auf sämtlichen führungsebenen ein wesentliches anliegen unseres 
managements und beschränkt sich nicht auf einzelne gesellschaften. die zielgrößen für die erste führungsebene 
unterhalb des vorstands für den covestro-konzern sowie für die zweite führungsebene unterhalb des vorstands 
für die covestro ag und den covestro-konzern wurden erfüllt bzw. übertroffen. 
zielgrößen für die covestro ag und den covestro-konzern
       
  covestro ag covestro-konzern
ziel bis  status quo  ziel bis  ziel bis  status quo  ziel bis 
  30.06.2017  30.06.2017 30.06.2022 30.06.2017 30.06.2017 30.06.2022 
führungsebene 1  10 %  0 % 30 % 10 % 13 % 30 % 
führungsebene 2  20 %  22 % 30 % 20 % 20 % 30 % 
       
 
 
145
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
24.  unternehmensführung 
aufsichtsrat: führungs- und kontrollarbeit 
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. er besteht aus zwölf mitgliedern, die gemäß dem mitbestim-
mungsgesetz jeweils zur hälfte aus kreisen der aktionäre und der arbeitnehmer stammen. in entscheidungen von 
grundlegender bedeutung für das unternehmen ist der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem 
vorstand die strategische ausrichtung für den konzern und für die einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm 
regelmäßig den stand der umsetzung der geschäftsstrategie. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit 
des gremiums und leitet die sitzungen. 
im regelmäßigen austausch mit dem vorstand wird der aufsichtsrat stets über die geschäftspolitik, die un-
ternehmensplanung und die strategie informiert. der aufsichtsrat stimmt der jahresplanung und dem finan-
zierungsrahmen zu und billigt die jahresabschlüsse der covestro ag und des covestro-konzerns sowie den 
zusammengefassten lagebericht unter berücksichtigung der berichte des abschlussprüfers. 
der aufsichtsrat hat sich mit den anforderungen gemäß § 100 absatz 5 aktg auseinandergesetzt. aufgrund 
seiner zusammensetzung verfügt der aufsichtsrat in seiner gesamtheit über eine umfangreiche sektoren-
kompetenz auf dem gebiet der chemischen bzw. polymer-industrie, in welcher covestro tätig ist. diese sektoren-
kenntnisse haben die mitglieder entweder durch ihre ausgeübte tätigkeit oder durch entsprechende fortbil-
dungsmaßnahmen erworben. 
ausschüsse des aufsichtsrats 
es bestehen derzeit folgende ausschüsse des aufsichtsrats: 
präsidium: diesem ausschuss des aufsichtsrats gehören neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats und  
seinem stellvertreter je ein weiterer vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer an. das präsidium hat ins-
besondere die aufgabe, als schlichtungsausschuss gemäß mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. dabei soll es 
dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten wahlgang 
die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. daneben sind dem 
präsidium bestimmte entscheidungsbefugnisse im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen übertragen, ein-
schließlich einer anpassung der satzung. 
prüfungsausschuss: der prüfungsausschuss besteht aus drei vertretern der anteilseigner und drei arbeitnehmer-
vertretern. der im berichtsjahr amtierende vorsitzende des prüfungsausschusses, prof. dr. rolf nonnenmacher, 
erfüllt die gesetzlichen anforderungen an sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder abschluss-
prüfung, die bei mindestens einem mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses vorliegen müssen, 
und ist unabhängig gemäß ziffer 5.4.2 des dcgk. der prüfungsausschuss tagt regelmäßig viermal im jahr. der 
prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess. ihm obliegen die vorprüfung der jahres- und 
konzernabschlüsse und lageberichte sowie die erörterung der halbjahres- und quartalsberichterstattung mit 
dem vorstand. auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers bereitet der prüfungsausschuss die ent-
scheidungen des aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernab-
schlusses sowie über den beschlussvorschlag für die gewinnverwendung vor und unterbreitet dem aufsichtsrat 
entsprechende empfehlungen.  
der prüfungsausschuss ist auch für die beziehungen der gesellschaft zum abschlussprüfer zuständig. der aus-
schuss unterbreitet dem aufsichtsrat eine empfehlung für die wahl des abschlussprüfers. der prüfungsausschuss 
ist ermächtigt, dem bestellten abschlussprüfer im namen des aufsichtsrats den prüfungsauftrag zu erteilen und 
mit ihm die honorarvereinbarung zu treffen. er regt prüfungsschwerpunkte an und überwacht die qualität der 
abschlussprüfung sowie die unabhängigkeit und die qualifikation. 
der prüfungsausschuss überwacht die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagement-
systems und des internen revisionssystems sowie der compliance-funktion. 
personalausschuss: auch der personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem vorsitzenden des 
aufsichtsrats  und  drei  weiteren  aufsichtsratsmitgliedern.  der  personalausschuss  bereitet  die  personal-
entscheidungen des aufsichtsratsplenums vor, das über bestellung und widerruf der bestellung von vor-
standsmitgliedern entscheidet. der personalausschuss beschließt anstelle des aufsichtsrats über die anstel-
lungsverträge der mitglieder des vorstands. die beschlussfassung über die gesamtvergütung der einzelnen 
vorstandsmitglieder sowie die einzelnen vergütungsbestandteile und die regelmäßige überprüfung des vergü-
tungssystems liegt jedoch beim aufsichtsratsplenum, dem der personalausschuss entsprechende beschluss-
empfehlungen unterbreitet. zudem berät er über die langfristige nachfolgeplanung für den vorstand. 
   
 
146 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
24.  unternehmensführung
nominierungsausschuss: der nominierungsausschuss wird vorbereitend bei wahlen der vertreter der anteils-
eigner zum aufsichtsrat tätig. er schlägt dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung 
geeignete kandidaten vor. der ausschuss besteht nunmehr aus dem vorsitzenden des aufsichtsrats, einem 
weiteren vertreter der anteilseigner im präsidium und einem gewählten anteilseignervertreter. 
der bericht des aufsichtsrats informiert über die einzelheiten der tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse. 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahr-
nehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen sowie hinrei-
chend unabhängig sind. die unabhängigkeit seiner mitglieder beurteilt der aufsichtsrat entsprechend der empfehlung 
in ziffer 5.4.2 des dcgk.  
bestehende ziele für die zusammensetzung 
der aufsichtsrat der covestro ag hat folgende konkrete besetzungsziele beschlossen, die den empfehlungen 
des dcgk entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige besetzung (diversity) bezogen auf alter, unabhängigkeit 
sowie berufserfahrung vorsehen: 
● der aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75 % seiner mitglieder und mehr als die hälfte der anteilseignervertreter 
im aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
● aufsichtsratsmitglieder sollen dem aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer gründe nicht mehr als drei volle 
amtsperioden angehören und nicht länger amtieren als bis zum ende der hauptversammlung, die auf die voll-
endung ihres 68. lebensjahres folgt.  
● dem aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige mitglieder des vorstands der gesellschaft angehören. 
aufsichtsratsmitglieder dürfen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbe-
werbern der gesellschaft oder eines konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen interessen-
konflikten ausgesetzt sein.  
● jeweils mindestens zwei vertreter des aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische kenntnisse auf den  
folgenden gebieten verfügen: 
● rechnungslegung und / oder abschlussprüfung 
● strategie, mergers / acquisitions, kapitalmarkt 
● marketing, vertrieb, supply chain 
● forschung und entwicklung, innovation 
● technologie, digitalisierung 
● human resources, change management 
● corporate governance, compliance 
● dem aufsichtsrat sollen mindestens zwei mitglieder angehören, die erfahrungen in branchen, absatzmärkten 
und/oder unternehmensbereichen haben, die für covestro bedeutsam sind, wie z.b. (polymer-)chemie, pro-
    
duktion und technologie. 
● unter berücksichtigung der unternehmensspezifischen situation sowie der internationalen tätigkeit der gesell-
schaft und der mit ihr verbundenen unternehmen strebt der aufsichtsrat an, eine ausreichende vielfalt (diversity) 
der aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem aufsichtsrat mindestens drei mitglieder  
angehören, die über führungserfahrung in internationalen konzernen und/oder erfahrungen in anderen auf-
  
sichtsrats- oder kontrollgremien verfügen.  
die genannten ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den aufsichtsrat insgesamt. da der aufsichtsrat 
aber nur für die besetzung der anteilseignerseite wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die zielsetzung nur bei den 
wahlvorschlägen für die zusammensetzung der anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
stand der umsetzung der ziele 
dem aufsichtsrat gehören mehrere mitglieder mit internationaler geschäftserfahrung und internationalem hintergrund 
an. die ziele bezüglich altersgrenze, zugehörigkeitsdauer und unabhängigkeit werden erfüllt. nach auffassung des 
aufsichtsrats sind die vertreter der anteilseigner dr. richard pott, ferdinando falco beccalli, dr. christine bortenlänger, 
johannes dietsch (seit dem 30. september 2017), prof. dr. rolf nonnenmacher und regine stachelhaus als unabhän-
gig im sinne von ziffer 5.4.2 des dcgk anzusehen. grundsätzlich werden die anforderungen im hinblick auf die erfor-
dernisse der funktionsspezifischen kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen bereichen mit dem konkreten beset-
zungsziel von mindestens zwei anteilseignern je fachgebiet. 
 
147
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
24.  unternehmensführung 
der vorsitzende des aufsichtsrats, dr. richard pott, der bis zur hauptversammlung 2020 gewählt wurde, war bis 
2013  mitglied  des  vorstands  der  bayer ag.  das  aufsichtsratsmitglied  johannes  dietsch  ist  aktuell 
finanzvorstand der bayer ag, mit der die covestro ag zum 30. september 2017 einen entherrschungsvertrag 
abgeschlossen hat. es bestehen aber keine persönlichen oder geschäftlichen beziehungen von herrn dr. pott 
oder herrn dietsch zu der gesellschaft oder ihren organen, die nach auffassung des aufsichtsrats einen wesent-
lichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen. informationen über die amtierenden 
mitglieder  des  aufsichtsrats  der  covestro ag  sind  auf  unserer  internetseite  zu  finden  unter: 
www.covestro.com/de/company/management/supervisory-board 
   
 
aktienbesitz und meldepflichtige wertpapiergeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende personen sind gesetzlich verpflichtet, 
den  erwerb  oder  die  veräußerung  von  wertpapieren  der  covestro ag  offenzulegen,  sofern  der  wert  
der  geschäfte  im  kalenderjahr  5.000 €  erreicht  oder  übersteigt.  covestro  veröffentlicht  angaben  zu  
den  geschäften  unverzüglich  auf  der  internetseite  und  übersendet  der  bundesanstalt  für  finanz-
dienstleistungsaufsicht einen entsprechenden beleg; die information wird dem unternehmensregister zur spei-
cherung übermittelt. informationen zu den aktiengeschäften von vorstand und aufsichtsrat finden sie unter: 
www.investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur/meldepflichtige-wertpapiergeschaefte/ 
           
nach mitteilung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats an die gesellschaft war deren gesamtbesitz 
an aktien der covestro ag oder sich darauf beziehender finanzinstrumente am abschlussstichtag kleiner als 
1% der ausgegebenen aktien. 
 
gemeinsame werte und führungsprinzipien 
covestro wird von drei werten begleitet, die das denken und handeln der menschen im unternehmen widerspie-
geln: „curious“ (neugierig), „courageous“ (mutig) und „colorful“ (vielfältig). 
systematisches risikomanagement 
unser enterprise risk management stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nicht-finanzielle risiken früh erkannt 
werden können. identifizierte risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. – sofern möglich und 
wirtschaftlich vertretbar – auf dritte (z.b. versicherungen) zu übertragen. 
 
durch das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem erfolgt eine zeitnahe risikoüberwachung, um 
potenzielle fehler bei der bilanzierung von geschäftlichen transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige daten über die finanzielle situation des unternehmens vorliegen. 
das kontroll- und risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten schutz gegen verluste aus geschäft-
lichen wagnissen oder gegen betrügerische handlungen bieten. 
ausführliche berichterstattung 
um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere aktionäre, die finanzanalysten, die 
aktionärsvereinigungen, die medien und die interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des 
unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche veränderungen. vier mal pro jahr informieren wir unsere 
aktionäre über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens sowie 
über dessen risiken. damit entspricht die berichterstattung unseres unternehmens den im dcgk definierten 
regelungen.  
gemäß der gesetzlichen verpflichtung versichern die mitglieder des vorstands der gesellschaft nach bestem 
wissen, dass der jahresabschluss, der konzernabschluss und der zusammengefasste lagebericht ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermitteln.  
der jahresabschluss der covestro ag, der konzernabschluss für den covestro-konzern und der zusammenge-
fasste lagebericht werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäftsjahres veröffentlicht. wäh-
rend des geschäftsjahres werden anteilseigner und dritte zusätzlich durch den halbjahresfinanzbericht sowie im  
1. und 3. quartal durch eine quartalsberichterstattung unterrichtet. der halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer 
prüferischen durchsicht des von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfers unterzogen. 
darüber hinaus informiert covestro regelmäßig in presse- und analystenkonferenzen. als aktuelle veröffentlichungs-
plattform nutzt covestro das internet. auf der internetseite des konzerns sind zudem die termine der wesentlichen 
veröffentlichungen  und  veranstaltungen  wie  geschäftsberichte,  quartalsweise  finanzberichte  oder  haupt-
versammlungen zu finden. 
dem prinzip des „fair disclosure“ folgend, behandeln wir alle aktionäre und wesentlichen zielgruppen bei be-
wertungsrelevanten informationen gleich. informationen zu wichtigen neuen umständen stellen wir unverzüg- 
 
148 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
25.  compliance
lich der breiten öffentlichkeit zur verfügung. neben der regelmäßigen berichterstattung informieren wir in ad-hoc-
mitteilungen über nicht öffentlich bekannte umstände, die geeignet sind, im fall ihres bekanntwerdens den  
börsenpreis der covestro-aktie erheblich zu beeinflussen. 
25.  compliance 
eine ethische und verantwortungsvolle unternehmensführung sowie die einhaltung von gesetzlichen vorschriften 
und behördlichen regelungen, sind zentrale bestandteile unserer corporate governance. 
die prinzipien und regeln für unser handeln innerhalb des unternehmens und in beziehung zu unseren externen 
partnern sowie zur öffentlichkeit haben wir in unserer corporate compliance policy (richtlinie) beschrieben.  
in der corporate compliance policy werden folgende grundsätze unseres handelns geregelt: 
1.  wir verpflichten uns zu fairness im wettbewerb – keine verbotenen kartellabsprachen 
2.  wir verpflichten uns zur integrität im geschäftsverkehr – keine korruption 
3.  wir verpflichten uns dem prinzip der nachhaltigkeit – keine gefahren für mensch und umwelt  
4.  wir verpflichten uns zur einhaltung des außenhandelsrechts – kein verstoß gegen exportbestimmungen 
5.  wir verpflichten uns zur wahrung der chancengleichheit im wertpapierhandel – kein verstoß gegen insiderrecht 
6.  wir verpflichten uns zur ordnungsgemäßen aktenführung und transparenten finanzberichterstattung – keine 
irreführung 
7.  wir verpflichten uns zu fairen und respektvollen arbeitsbedingungen – keine diskriminierung 
8.  wir schützen unseren wissensvorsprung und respektieren rechtsbeständige schutzrechte dritter – keine 
verletzung eigenen und fremden eigentums  
9.  wir verpflichten uns zur trennung von unternehmens- und privatinteressen – keine interessenkonflikte 
10.  wir verpflichten uns zu einem kooperativen umgang mit behörden – keine fehlinformationen 
diese corporate compliance policy wurde aktiv unseren mitarbeitern kommuniziert und ist im intranet einsehbar. 
durch jährlich stattfindende, auf funktionen und aufgabenbereiche zugeschnittene mitarbeiterschulungen wer-
den die inhalte dieser policy verständlich vermittelt. darüber hinaus sind compliance-themen fester bestandteil 
der unternehmenskommunikation, wie bspw. bei mitarbeiterveranstaltungen, bei denen der vorstand über die 
aktuelle unternehmenslage berichtet und sich den fragen der mitarbeiter stellt. 
um potenzielle verstöße gegen gesetze, behördliche und interne regelungen erkennen zu können, hat covestro 
ein whistleblowing-instrument eingerichtet. dadurch können interne und externe potenzielle compliance-
verstöße über eine weltweit eingerichtete hotline oder e-mail-adresse, die auch anonyme meldungen erlauben, 
anzeigen. mitarbeiter können zudem etwaige compliance-verdachtsmomente intern an den compliance officer 
melden. compliance-vorfälle werden regelmäßig an den aufsichtsrat, den vorstand und an die management 
teams der segmente berichtet. darüber hinaus wird eine übersicht der compliance-vorfälle in einem „compli-
ance telegramm“ im intranet veröffentlicht und ist somit für alle mitarbeiter einsehbar. 
beim aufbau des compliance-management-systems (cms) haben wir das international anerkannte rahmenwerk 
für interne kontrollsysteme des committee of the sponsoring organizations of the treadway commission (coso) 
angewandt. die konzeption, angemessenheit und implementierung sowie die wirksamkeit des cms wurde im 
berichtsjahr gemäß dem prüfungsstandard 980 des instituts der wirtschaftsprüfer in deutschland (idw) für die 
teilbereiche kartellrecht, korruptionsbekämpfung und exportkontrolle einschränkungslos bestätigt. der chief 
compliance officer leitet alle compliance-aktivitäten von covestro. er berichtet in dieser funktion direkt an den 
vorstand. eine zentrale compliance-abteilung koordiniert die konzernweiten aktivitäten. unter dem vorsitz des 
finanzvorstands der covestro ag wurde ein compliance-komitee eingerichtet, welches im jahr 2017 viermal 
getagt hat. das compliance-komitee ist das oberste compliance-entscheidungsgremium und hat u.a. folgende 
 
aufgaben: ausübung einer konzernweiten compliance-governance-funktion, initiierung und verabschiedung von 
regelungen zu compliance-themen und verabschiedung des jährlichen trainingsplans. für alle länder, in denen 
covestro mitarbeiter beschäftigt, wurde ein lokaler compliance officer ernannt. dieser steht den mitarbeitern vor 
ort als ansprechpartner bei fragen zum rechtlich und ethisch korrekten verhalten in geschäftlichen situationen 
zur verfügung. in den landesorganisationen gibt es darüber hinaus lokale compliance-komitees.  
im rahmen unseres risikomanagements werden compliance-risiken systematisch bestimmt und bewertet. 
hinsichtlich des themas korruption wurden die bereiche geschenke/einladungen, ausschreibungen, spenden, 
  
sponsoring und die zusammenarbeit mit bestimmten geschäftspartnern, wie bspw. zollagenten, als risiko-
behafteter identifiziert. zur prävention haben wir kontrollen wie z.b. eine geschäftspartnerprüfung implementiert. 
 
zudem unterstützt covestro seine mitarbeiter durch umfangreiche kommunikation und schulungen dabei, ein 
dauerhaftes bewusstsein für integres und korrektes verhalten sowie für die anderenfalls möglichen risiken zu 
entwickeln. 
 
149
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
26.  vergütungsbericht 
26.  vergütungsbericht 
der vergütungsbericht erläutert die grundzüge des vergütungssystems für die vorstands- und aufsichtsrats-
mitglieder der covestro ag sowie die höhe individueller vergütungen. der bericht entspricht den anforderungen 
des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) unter einbeziehung der grundsätze des deutschen rechnungs-
legungs standards nr. 17 (drs 17) und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
in der fassung vom 7. februar 2017 unter beachtung der internationalen rechnungslegungsvorschriften (inter-
national financial reporting standards, ifrs). 
 
26.1 vergütung des vorstands 
zielsetzung  
das vergütungssystem für den vorstand der covestro ag soll zu einer nachhaltigen steigerung des unterneh-
menswerts und einer verantwortungsvollen unternehmensführung beitragen. zudem wollen wir die attraktivität 
von covestro im wettbewerb um hoch qualifizierte führungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen und 
regulatorischen vorgaben entsprechen. die vorstandsvergütung folgt den grundprinzipien der vergütungs-
struktur des covestro-konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den vorstand als auch für die übrigen führungs-
kräfte, einschließlich der leitenden mitarbeiter, einheitlich aufgebaut. die höhe und die angemessenheit der 
vergütung für den vorstand werden durch den aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf. angepasst.  
vergütungsstruktur 
die vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsunabhängigen komponente, einer jährlichen incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten komponente. basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
gesamtbezügen eines vorstandsmitglieds bei 100%iger zielerreichung sieht die vergütungsstruktur des 
covestro-konzerns folgende aufteilung der vergütungskomponenten vor: 
vergütungsstruktur des vorstands (hgb)1
ca. 30 %
festvergütung
ca. 40 %
langfristige
ca. 30 %
variable vergütung
kurzfristige 
variable vergütung
1 ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen
 
die erfolgsunabhängige vergütung besteht aus der jährlichen festvergütung, welche die aufgaben und leistun-
gen der vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus sachbezügen und sonstigen leistungen. die erfolgsorien-
tierten bezüge umfassen die kurzfristige variable vergütung, die von der erreichung der performance-ziele des 
unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige variable vergütung, das aktienbasierte vergütungsprogramm 
„prisma“. dieses ist unmittelbar an die wertentwicklung der covestro-aktie gekoppelt.  
die einzelnen erfolgsbezogenen komponenten sind bei ihrer gewährung auf einen maximalbetrag begrenzt. 
entsprechend der empfehlung des dcgk wurde auch für die gesamtvergütung (summe aus jährlicher fest-
vergütung und variablen komponenten sowie sachbezügen und sonstigen leistungen) eine betragsmäßige 
höchstgrenze vereinbart. diese liegt beim 1,9-fachen der jeweiligen zielvergütung (gesamtvergütung eines 
vorstandsmitglieds bei 100%iger zielerreichung) und wird jährlich mit der bestimmung der festvergütung durch 
den aufsichtsrat festgesetzt. im rahmen der vorstehend erläuterten vergütungsstruktur beläuft sich die ziel-
vergütung dabei auf das 3,3-fache der festvergütung. somit kann die gesamtvergütung einen maximalwert vom 
6,3-fachen der festvergütung annehmen. 
darüber hinaus erhalten die vorstandsmitglieder zusagen für die alters- und hinterbliebenenversorgung. 
 
150 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
26.  vergütungsbericht
erfolgsunabhängige komponenten 
jährliche festvergütung 
die höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen festvergütung der vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen funktion und verantwortung sowie nach den marktbedingungen. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig 
die höhe der festvergütung des vorstands, u.a. unter einbeziehung des verbraucherpreisindex, und nimmt ggf. 
 
anpassungen vor. die jährliche festvergütung für den vorstand wird in zwölf monatsraten ausgezahlt.  
sachbezüge und sonstige leistungen 
sachbezüge und sonstige leistungen umfassen im wesentlichen firmenfahrzeuge mit fahrer oder fahrbereit-
schaftsdienst, zuschüsse zu sicherheitseinrichtungen sowie die kostenerstattung einer jährlichen gesundheits-
vorsorgeuntersuchung. die sachbezüge und sonstigen leistungen werden mit ihren kosten oder in höhe ihres 
geldwerten vorteils berücksichtigt.  
 
erfolgsbezogene komponenten 
kurzfristige variable vergütung 
der zielwert für die kurzfristige variable vergütung beträgt 100% der jährlichen festvergütung. der betrag wird 
 
abhängig von der zielerreichung angepasst. 
mit dem geschäftsjahr 2016 wurde der konzernweite „covestro profit sharing plan“ (covestro psp) eingeführt, an 
dem auch die vorstandsmitglieder teilnehmen. hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable vergütung, die 
ausschließlich auf der wirtschaftlichen zielerreichung basiert. dabei werden dieselben kennzahlen herangezogen, 
die auch bei der steuerung des unternehmens anwendung finden. die auszahlung beruht dann zu je einem drittel 
auf dem zielerreichungsgrad der kennzahlen für „wachstum“ (mengenwachstum im kerngeschäft), „liquidi-
tät“ (free operating cash flow, focf) und „profitabilität“ (return on capital employed, roce). der aufsichtsrat 
hat im jahr 2015 die globalen zielwerte für eine minimale, eine 100%ige und eine maximale zielerreichung für 
jede kennzahl festgelegt. 
zielerreichung der individuellen steuerungskennzahl
   
„wachstum“ (mengen-
  wachstum im kerngeschäft)  „liquidität“ (focf) „profitabilität“ (roce) 
mittelzufluss in höhe von 
schwellenwert (0 %)  1,5 %  250mio.€ roce = wacc 
mittelzufluss in höhe von 
100 % zielerreichung  3,5 %  500mio.€ 1 %-punkt über wacc 
mittelzufluss in höhe von 
begrenzungswert (300 %)  6,5 %  875mio.€ 2,5 %-punkte über wacc 
   
 
   
 
151
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
26.  vergütungsbericht 
für jede einzelne kennzahl kann die auszahlung zwischen 0 (bei nichterreichen der mindestanforderungen) und 
dem 3-fachen des zielwerts liegen; dabei ist allerdings die maximalauszahlung für alle drei komponenten in 
summe  auf  250%  des  zielwerts begrenzt.  damit entspricht  die  maximalauszahlung dem 2,5-fachen  der 
 
jährlichen festvergütung. 
komponenten der kurzfristigen variablen vergütung
300 %
maximalauszahlung 
begrenzt bei 250 %
200 % t
ä
m t
u ät ili
b
t t
s i a
100 % h d t
i i
c u f
a q o gewichtung der
w i r einzelnen 
l p komponenten
0 %
 
langfristige aktienbasierte vergütung  
 
aspire 
die mitglieder des vorstands nehmen noch an den letzten laufenden performance-perioden (tranchen 2014–
 
2017 und 2015–2018) des langfristigen aktienbasierten vergütungsprogramms „aspire“ teil, dessen konditionen 
     
von bayer festgelegt wurden. diese aktienbasierte vergütung beruht auf dem sogenannten „aspire“-zielbetrag, 
der als vertraglich vereinbarter prozentsatz der jährlichen festvergütung definiert ist. abhängig von der abso-
luten kursentwicklung der bayer-aktie sowie von der relativen performance im vergleich zum aktienindex 
euro stoxx 50® wird nach ablauf der performance-perioden an die teilnehmer ein betrag zwischen 0% und 
 
maximal 300% des „aspire“-zielbetrags ausgezahlt.  
 
um die auszahlung von der kursentwicklung der bayer-aktie zu entkoppeln, die von den vorstandsmitgliedern 
nicht mehr maßgeblich beeinflusst werden kann, hat der aufsichtsrat im jahr 2015 beschlossen, dass der durch-
schnittskurs der bayer-aktie und des vergleichsindex aus den schlusskursen der letzten 30 handelstage des 
jahres 2015 als endkurs für alle laufenden tranchen verwendet und die auszahlungshöhe entsprechend „ein-
gefroren“ wird. hierdurch ergibt sich für die im januar 2018 erfolgte auszahlung der tranche 2014–2017 eine 
   
ausschüttung in höhe von 170% des zielwerts. der zielwert für die tranche 2015–2018 wurde auf 8 / 12 des 
     
gesamtwerts (anteilig für den zeitraum januar bis august des jahres 2015) gekürzt. als ausgleich wurde der 
zielwert für die erste tranche des 2016 neu aufgelegten covestro-eigenen langfristigen vergütungsprogramms 
„prisma“ um 4 / 12 erhöht. bei dieser „aspire“-tranche 2015–2018 blieb allerdings der maßgebliche durch-
   
schnittskurs ende 2015 unterhalb der erforderlichen mindestschwelle, sodass hieraus keine auszahlung erfolgen 
wird. 
prisma 
die mitglieder des vorstands sind zur teilnahme am vergütungsprogramm „prisma“ berechtigt, solange sie für 
den covestro-konzern tätig sind und nach vorgegebenen richtlinien eine individuell festgelegte anzahl an 
covestro-aktien auf eigene rechnung erwerben und halten. das programm beruht auf einem zielbetrag, der auf 
130% der jährlichen festvergütung festgelegt ist. beim eintritt in den ruhestand werden zu diesem zeitpunkt 
 
laufende tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
zur ermittlung der auszahlung werden zwei faktoren errechnet: der total shareholder return(tsr)-faktor ergibt 
sich als prozentsatz direkt aus der aktienrendite (summe des endkurses der aktie und aller im laufe der perfor-
mance-periode pro aktie ausgeschütteten dividenden dividiert durch den anfangskurs). der outperformance-
faktor basiert auf der relativen kursentwicklung der covestro-aktie während der performance-periode im ver-
gleich zur entwicklung des aktienindex stoxx® europe 600 chemicals. zu seiner ermittlung wird die differenz der 
kursentwicklungen von covestro-aktie und index in einen prozentsatz umgerechnet. dieser wird dann größer 
(bzw. kleiner) als 100%, wenn die entwicklung der covestro-aktie die des index übertrifft (bzw. hinter dieser  
 
zurückbleibt).  
 
152 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
26.  vergütungsbericht
um die gesamtausschüttung zu errechnen, wird der „prisma“-zielbetrag jedes teilnehmers mit dem tsr-faktor 
und dem outperformance-faktor multipliziert. die gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200% des ziel-
 
betrags begrenzt. damit entspricht die maximalauszahlung 260% der jährlichen festvergütung. sollte die ent-
 
wicklung der covestro-aktie signifikant hinter der des index zurückbleiben (bspw. bei negativer kursentwicklung 
der aktie und gleichzeitiger wertsteigerung des index), kann der outperformance-faktor den wert null annehmen, 
sodass keine auszahlung erfolgt. 
prisma-performance-perioden
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
prisma
prisma-performance-periode 1
auszahlung 1
prisma
prisma-performance-periode 2
auszahlung 2
prisma
prisma-performance-periode 3
auszahlung 3
prisma
prisma-performance-periode 4
auszahlung 4
 
sonstige aktienbasierte vergütung 
im rahmen seiner tätigkeit als teilkonzern-vorstandsvorsitzender innerhalb des bayer-konzerns hat patrick 
thomas für den zeitraum von oktober 2013 bis dezember 2014 eine gesplittete auszahlung der kurzfristigen 
variablen vergütung (short term incentive, sti) erhalten. ein teil der sti-auszahlung erfolgte in form von virtuellen 
bayer-aktien mit einer dreijährigen sperrfrist. die auszahlung der sti-tranche für das geschäftsjahr 2013, der auf 
virtuellen bayer-aktien basierten ansprüche, hat im jahr 2017 stattgefunden. die auszahlung der sti-tranche für 
das geschäftsjahr 2014 findet im jahr 2018 statt. die auszahlungshöhe beider tranchen wurde mit dem aktien-
kurs zum 31. dezember 2015 „eingefroren“. 
pensionszusagen (alters- und hinterbliebenenversorgung) 
die mitglieder des vorstands sind berechtigt, nach dem ausscheiden aus dem covestro-konzern lebenslange 
pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor erreichen des 62. lebensjahres. die auszahlung 
der pensionsleistungen erfolgt in form einer lebenslangen monatlichen rente.  
die regelungen zur hinterbliebenenversorgung sehen im wesentlichen ein witwengeld in höhe von 60% sowie 
 
ein waisengeld für jedes kind in höhe von 12% des jeweiligen pensionsanspruchs vor.  
 
der  jährliche  pensionsanspruch  beruht  auf  einer  beitragsbezogenen  zusage.  covestro  stellt  seit  dem 
1. september 2015 jährlich einen fiktiven beitrag in höhe von bis zu 33% der jeweiligen festvergütung, unver-
 
ändert oberhalb der jeweiligen jährlichen beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen rentenversicherung, zur 
verfügung. dieser prozentsatz setzt sich zusammen aus einem grundbeitrag von 6% und einem matching-
 
beitrag von bis zu 27%, dem 3-fachen des eigenbeitrags des vorstandsmitglieds von maximal 9%. der gesamte 
   
jährliche beitragsaufwand wird nach der verrentungstabelle eines versicherungstarifs der rheinischen pensions-
kasse vvag in einen rentenbaustein umgewandelt. der jährliche pensionsanspruch bei pensionierung ergibt sich 
als summe der angesammelten rentenbausteine einschließlich einer überschussbeteiligung. diese wird jährlich 
von der vertreterversammlung der rheinischen pensionskasse vvag beschlossen und von der bundesanstalt für 
finanzdienstleistungsaufsicht genehmigt. 
für die festvergütung bis zur jährlichen beitragsbemessungsgrenze unterliegen die vorstände, wie alle berechtigten 
mitarbeiter, der ordnung der betrieblichen grundrente und sind ordentliche mitglieder der jeweiligen pensionskasse. 
dr. klaus schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare pensionszusage über eine jährliche pensionsleistung in 
höhe von 126.750 €.  
der tatsächliche pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. er hängt von der persönlichen 
gehaltsentwicklung, der anzahl der dienstjahre im vorstand sowie der erzielten rendite in der rheinischen pensions-
kasse vvag ab.  
zur deckung von pensionszusagen in deutschland, die aus direktzusagen resultieren, werden vermögenswerte 
im rahmen eines „contractual trust agreement“ (cta) treuhänderisch verwaltet. dies führt zu einem zusätzlichen 
insolvenzschutz der betreffenden pensionsansprüche der vorstandsmitglieder in deutschland. 
 
153
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
26.  vergütungsbericht 
zukünftige pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1% p. a. angepasst. darüber hinaus erfolgt 
 
je nach versorgungszusage ggf. eine weitere anpassung, sofern die höhe der überschussbeteiligung der rheini-
schen pensionskasse vvag oder der verbraucherpreisindex 1% p. a. übersteigen. 
 
 
leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit 
nachvertragliche wettbewerbsverbote  
mit den vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche wettbewerbsverbote. diese sehen eine von der gesell-
schaft zu zahlende entschädigung für die dauer des bestehens des nachvertraglichen wettbewerbsverbots 
(maximal zwei jahre) vor. die entschädigung beträgt 100% der durchschnittlichen festvergütung der letzten 
 
zwölf monate vor dem ausscheiden.  
change of control 
für die mitglieder des vorstands bestehen vereinbarungen für den fall eines kontrollwechsels, die unter be-
stimmten voraussetzungen abfindungszahlungen vorsehen. die höhe der abfindungszahlungen einschließlich 
nebenleistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels ist 
entsprechend der empfehlung in ziffer 4.2.3 des dcgk auf maximal drei jahresvergütungen begrenzt. die ver-
bleibende vergütung bis zum ablauf des dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
vorzeitige beendigung der vorstandstätigkeit 
die höhe der zahlungen einschließlich nebenleistungen bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der empfehlung in ziffer 4.2.3 des dcgk auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt.  
arbeitsunfähigkeit 
im fall einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit werden den vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
bezüge weiter bezahlt. die covestro ag kann den dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf dauer nicht mehr in der lage 
ist, die ihm übertragenen aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde arbeitsunfähigkeit). bei beendigung 
des vertrags mit dem vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden arbeitsunfähigkeit vor dem 60. lebensjahr 
wird eine invalidenpension gewährt. die höhe dieser invalidenpension entspricht der zum zeitpunkt der beendi-
gung des vertrags erreichten anwartschaft, ggf. zuzüglich einer zurechnungszeit bis zum 55. lebensjahr. 
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 
nachfolgend wird über die vergütung des vorstands der covestro ag für das geschäftsjahr 2017 berichtet. die 
mitglieder des vorstands der covestro ag sind auch mitglieder des vorstands der covestro deutschland ag, die 
am 1. september 2015 tochtergesellschaft der covestro ag wurde. eine vergütung für die tätigkeit als vorstand 
der covestro deutschland ag wird nicht gewährt. 
mit frank h. lutz wurde im rahmen einer aufhebungsvereinbarung die noch zu leistende vergütung festgelegt. 
demgemäß erhielt er seine festvergütung anteilig für fünf volle monate bis einschließlich mai 2017 sowie anteilig 
für zwei tage im juni bis zu seiner amtsniederlegung am 2. juni 2017. die langfristige vergütung gilt für die tran-
chen der jahre bis einschließlich 2016 (verbliebene „aspire“-tranchen sowie „prisma“-programm des jahres 
2016) als vollständig erdient; für das jahr 2017 wird „prisma“ mit einem anteiligen zielwert für fünf von zwölf  
monaten gewährt. im rahmen der kurzfristigen variablen vergütung besteht anspruch auf das covestro psp für das 
jahr 2017 mit einem anteiligen zielwert für fünf von zwölf monaten. alle variablen vergütungskomponenten wer-
den zum zeitpunkt der jeweiligen fälligkeit auf basis der tatsächlichen zielerreichung ausgezahlt. das ursprünglich 
für zwei jahre bestehende wettbewerbsverbot wurde auf ein jahr verkürzt. im berichtszeitraum ist frank h. lutz 
keiner tätigkeit nachgegangen, die zu einer anrechnung auf die karenzentschädigung geführt hätte.die gesamt-
bezüge für die vorstandstätigkeit der covestro ag beliefen sich im berichtsjahr 2017 insgesamt auf 13.059 tsd. € 
(vorjahr: 14.957 tsd. €). davon entfielen 3.985 tsd. € (vorjahr: 3.001 tsd. €) auf erfolgsunabhängige komponenten 
und 9.074 tsd. € (vorjahr: 11.956 tsd. €) auf erfolgsbezogene komponenten der vergütung. der dienstzeitauf-
wand der pensionszusagen (hgb) betrug 850 tsd. € (vorjahr: 965 tsd. €). 
die gesamtbezüge der einzelnen im jahr 2017 tätigen vorstandsmitglieder nach hgb bzw. drs 17 sind der 
nachfolgenden tabelle zu entnehmen: 
 
154 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
26.  vergütungsbericht
gesamtbezüge des vorstands (hgb) 
                    
dienstzeit-
sachbezüge kurzfristige langfristige  aufwand für
und sonstige variable variable  pensions-
   festvergütung  leistungen vergütung vergütung1 gesamtbezüge  zusagen2
in tsd. €  2016  2017  2016  2017 2016 2017 2016 2017 2016  2017  2016 2017
zum 31.12.2017 
amtierende 
vorstandsmitglieder                
patrick thomas 
(vorsitzender)  1.050  1.150  81  70 2.624 2.664 1.811 1.447 5.566  5.331  369 398
dr. klaus schäfer  550  552  54  323 1.375 1.279 949 694 2.928  2.848  177 179
dr. markus steilemann  550  552  15  435 1.375 1.279 949 694 2.889  2.960  179 179
ehemaliges 
vorstandsmitglied              
frank h. lutz  680  288  21  615 1.700 659 1.173 358 3.574  1.920  240 94
gesamt  2.830  2.542  171  1.443 7.074 5.881 4.882 3.193 14.957  13.059  965 850
             
1 beizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt 
2 inkl. arbeitgeberbeitrag zur bayer-pensionskasse vvag bzw. rheinischen pensionskasse vvag 
jährliche festvergütung 
zum 1. januar 2017 wurde die festvergütung der vorstandsmitglieder auf basis der entwicklung des verbrau-
cherpreisindex des vorjahres (0,34% von november 2015 bis oktober 2016) erhöht. bei patrick thomas identifi-
 
zierte der aufsichtsrat zudem einen zusätzlichen anpassungsbedarf, da seine festvergütung im vergleich zu den 
übrigen vorstandsmitgliedern im betreffenden vergleichsmarkt deutlich niedriger positioniert war.  
die festvergütung für alle vorstandsmitglieder betrug im berichtsjahr 2017 insgesamt 2.542 tsd. € (vorjahr: 
2.830 tsd. €). 
in den sachbezügen für das berichtsjahr 2017 sind bei frank h. lutz, dr. klaus schäfer und dr. markus steilemann 
kosten für sicherheitstechnische einrichtungen in höhe von insgesamt 905 tsd. € enthalten. darüber hinaus hat 
frank h. lutz im geschäftsjahr 2017 eine anteilige entschädigung von 393 tsd. € für das auf ein jahr begrenzte 
nachvertragliche wettbewerbsverbot erhalten. 
kurzfristige variable vergütung 
die kurzfristige variable vergütung nach abzug des solidarbeitrags betrug im berichtsjahr 2017 für alle vor-
standsmitglieder insgesamt 5.881 tsd. € (vorjahr: 7.074 tsd. €). den solidarbeitrag gemäß den vereinbarungen 
mit den arbeitnehmervertretern zur beschäftigungssicherung leisten alle mitarbeiter in den betreffenden gesell-
schaften zum erhalt von arbeitsplätzen an den deutschen standorten. für das berichtsjahr 2017 beträgt dieser 
beitrag 0,15% der individuellen covestro-psp-auszahlung. gemäß beschluss des aufsichtsrats wird er auch von 
 
den vorstandsmitgliedern einbehalten. 
langfristige aktienbasierte vergütung aspire und prisma 
in den gesamtbezügen (hgb) ist die langfristige aktienbasierte vergütung („prisma“) mit dem beizulegenden zeit-
wert bei gewährung in höhe von 3.193 tsd. € (vorjahr: 4.882 tsd. €) enthalten. 
nach ifrs umfasst die gesamtvergütung den beizulegenden zeitwert des in dem jeweiligen geschäftsjahr er-
dienten teilanspruchs. dies bedeutet, dass ab dem jahr der gewährung bei einem vierjährigen erdienungs-
zeitraum der jeweilige beizulegende zeitwert über vier jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende 
aufwand ist teil der vergütung nach ifrs. zusätzlich ist nach ifrs die wertänderung bereits erdienter anteile von 
noch laufenden tranchen der vorjahre als aktienbasierte entlohnung auszuweisen. da allerdings, wie vorstehend 
erläutert, die auszahlungshöhe aller noch laufenden „aspire“-tranchen auf basis der schlusskurse des jahres 
2015 „eingefroren“ wurden, resultiert aus diesen tranchen keine wertänderung im berichtsjahr. 
für die zum 31. dezember 2017 amtierenden vorstandsmitglieder wurden rückstellungen für die „aspire“- und 
„prisma“-ansprüche in höhe von 7.076 tsd. € (vorjahr: 4.359 tsd. €) gebildet. 
 
155
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
26.  vergütungsbericht 
aktienbasierte vergütung (ifrs)
        
ehemaliges 
vorstands-
   zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder mitglied 
dr. klaus  dr. markus 
schäfer steilemann
(produktion und (innovation, 
patrick thomas technik,  marketing und    
   (vorsitzender) arbeitsdirektor) vertrieb) frank h. lutz  gesamt
in tsd. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016  2017  2016 2017
im berichtszeitraum 
erdiente 
aktienbasierte vergütung1  1.250 1.588 535 761 497 753 610  775  2.892 3.877
wertänderungen bisheriger 
ansprüche im berichts- 
zeitraum2  – 53 – 28 – 28 –  35  – 144
summe  1.250 1.641 535 789 497 781 610  810  2.892 4.021
           
1 die langfristige variable vergütung der neu erdienten ansprüche umfasst die „aspire“-programme aus den jahren 2014 und 2015 sowie die „prisma“-
programme der jahre 2016 und 2017, da diese vergütungen über einen zeitraum von vier geschäftsjahren erdient werden. sie sind mit dem anteiligen 
beizulegenden zeitwert während des erdienungszeitraums 2016 bzw. 2017 bewertet. 
2 die bisherigen ansprüche aus den „aspire“-programmen wurden auf basis der schlusskurse zum ende des jahres 2015 „eingefroren“ und verändern sich 
daher nicht mehr. 
pensionszusagen 
im laufenden berichtsjahr wurde für die vorstandsmitglieder ein dienstzeitaufwand in höhe von insgesamt 
850 tsd. € (vorjahr: 965 tsd. €) nach hgb bzw. 1.290 tsd. € (vorjahr: 1.298 tsd. €) nach ifrs aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
der auf die einzelnen vorstandsmitglieder entfallende dienstzeitaufwand und barwert der pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden übersicht. 
der dienstzeitaufwand für die pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher bewertungsansätze für den 
erfüllungsbetrag der pensionsverpflichtungen nach hgb sowie für den barwert der leistungsorientierten pensi-
onsverpflichtungen nach ifrs ab. 
pensionszusagen nach hgb und ifrs
           
   hgb ifrs
dienstzeit-  barwert der
erfüllungsbetrag aufwand für im  leistungsorientierten
dienstzeitaufwand  der pensions- laufenden jahr  pensionsver-
für verpflichtungen erdiente  pflichtungen
   pensionszusagen1 zum 31.12. pensionszusagen  zum 31.12. 
in tsd. €  2016 2017 2016 2017 2016  2017  2016 2017
zum 31.12.2017 
amtierende 
vorstandsmitglieder       
patrick thomas 369 398 3.137 3.864 456  549  4.432 5.082
dr. klaus schäfer  177 179 1.888 2.306 242  273  3.202 3.669
dr. markus steilemann  179 179 575 815 265  310  1.217 1.571
ehemaliges 
vorstandsmitglied       
frank h. lutz  240 94 314 404 335  158  535 647
gesamt  965 850 5.914 7.389 1.298  1.290  9.386 10.969
           
1 inkl. arbeitgeberbeitrag zur bayer-pensionskasse vvag bzw. rheinischen pensionskasse vvag 
 
 
 
 
156 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
26.  vergütungsbericht
26.2 angaben gemäß den anforderungen des dcgk 
in den nachfolgenden tabellen werden gemäß den anforderungen des dcgk vom 7. februar 2017 die für das 
berichtsjahr 2017 bzw. den vorjahreszeitraum gewährten zuwendungen einschließlich der nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren maximal- und minimalvergütung bei variablen vergütungskomponenten sowie der 
zufluss für das berichtsjahr bzw. den vorjahreszeitraum dargestellt. 
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr 
                    
   zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder 
dr. klaus schäfer
patrick thomas (produktion und technik,  dr. markus steilemann
   (vorsitzender) arbeitsdirektor) (innovation, marketing und vertrieb)
ziel-  ziel-  ziel- ziel- ziel-  ziel- 
wert  wert  min.  max.2 wert  wert min. max.2 wert  wert  min. max.2
in tsd. €  2016  2017  2017  2017 2016 2017 2017 2017 2016  2017  2017 2017
festvergütung  1.050  1.150  1.150  1.150 550 552 552 552 550  552  552 552
nebenleistungen  81  70  70  70 54 323 323 323 15  435  435 435
summe  1.131  1.220  1.220  1.220 604 875 875 875 565  987  987 987
kurzfristige variable 
vergütung   1.050  1.150     2.875 550 552 – 1.380 550  552  – 1.380
langfristige 
aktienbasierte 
vergütung („prisma“-
tranche 2016 – 2019)  1.8111        9491 9491    
langfristige 
aktienbasierte 
vergütung („prisma“-
tranche 2017– 2020)    1.4471  –   2.990 6941 – 1.435    6941  – 1.435
summe 
(erfolgsabhängig)  3.992  3.817  1.220  7.085 2.103 2.121 875 3.690 2.064  2.233  987 3.802
versorgungsaufwand  456  549  549  549 242 273 273 273 265  310  310 310
gesamtvergütung  4.448  4.366  1.769  7.634 2.345 2.394 1.148 3.963 2.329  2.543  1.297 4.112
                    
1 beizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt 
2 in der summe der maximalen beträge sind geltende caps noch nicht berücksichtigt. die auszahlung in einem jahr ist auf das 1,9-fache der zielvergütung 
begrenzt. 
 
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr 
    
   ehemaliges vorstandsmitglied
   frank h. lutz
zielwert zielwert min. max.2 
in tsd. €  2016 2017 2017 2017 
festvergütung  680 288 288 288 
nebenleistungen  21 615 615 615 
summe  701 903 903 903 
kurzfristige variable vergütung   680 284 – 710 
langfristige aktienbasierte vergütung  
(„prisma“-tranche 2016 – 2019)  1.1731   
langfristige aktienbasierte vergütung  
(„prisma“-tranche 2017 – 2020)  3581 – 739 
summe (erfolgsabhängig)  2.554 1.545 903 2.352 
versorgungsaufwand  335 158 158 158 
gesamtvergütung  2.889 1.703 1.061 2.510 
   
1 beizulegender zeitwert zum gewährungszeitpunkt 
2 in der summe der maximalen beträge sind geltende caps noch nicht berücksichtigt. die auszahlung in einem jahr ist auf das 1,9-fache der zielvergütung 
begrenzt. 
 
157
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
corporate-governance-bericht 
26.  vergütungsbericht 
zufluss im bzw. für das berichtsjahr
        
ehemaliges 
   zum 31.12.2017 amtierende vorstandsmitglieder  vorstandsmitglied
dr. markus 
dr. klaus schäfer steilemann 
(produktion und  (innovation, 
patrick thomas technik,  marketing und 
   (vorsitzender) arbeitsdirektor) vertrieb)  frank h. lutz
in tsd. €  2016 2017 2016 2017 2016  2017  2016 2017
festvergütung 1.050 1.150 550 552 550  552  680 288
nebenleistungen  81 70 54 323 15  435  21 615
summe  1.131 1.220 604 875 565  987  701 903
kurzfristige variable vergütung  2.624 2.664 1.375 1.279 1.375  1.279  1.700 659
langfristige aktienbasierte 
vergütung („aspire“-tranche 
2012 – 2015)1 946 2172 932    –
langfristige aktienbasierte 
vergütung („aspire“-tranche 
2013 – 2016)1 978 2232   1032  –
summe  4.701 4.8623 2.196 2.377 2.033  2.369  2.401 1.562
versorgungsaufwand  456 549 242 273 265  310  335 158
gesamtvergütung  5.157 5.411 2.438 2.650 2.298  2.679  2.736 1.720
     
1 die auszahlung der „aspire“-tranche erfolgte für einen erdienungszeitraum, der zum überwiegenden teil vor der aufnahme der vorstandstätigkeit lag. 
2 die auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts. 
3 darüber hinaus hat patrick thomas eine auszahlung der langfristigen aktienbasierten vergütung über virtuelle bayer-aktien in höhe von 164 tsd. € erhalten, die 
im zusammenhang mit seiner tätigkeit als teilkonzern-vorsitzender im bayer-konzern für das geschäftsjahr 2013 steht. 
 
26.3 vergütungssystem des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden satzungsbestimmungen.  
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten neben dem ersatz ihrer aufwendungen eine jährliche feste vergütung 
von jeweils 100 tsd. €.  
gemäß den empfehlungen des dcgk werden vorsitz und stellvertretender vorsitz im aufsichtsrat sowie vorsitz 
und mitgliedschaft in ausschüssen gesondert berücksichtigt. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine feste 
vergütung in höhe von 300 tsd. €, sein stellvertreter 150 tsd. €, womit auch die übernahme von mitgliedschaften 
bzw. vorsitzen in ausschüssen abgegolten ist. den übrigen aufsichtsratsmitgliedern steht für die mitgliedschaft 
oder den vorsitz in ausschüssen eine zusätzliche vergütung zu. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 
als zusätzliche vergütung 50 tsd. € und jedes andere mitglied des prüfungsausschusses 25 tsd. €. der vorsitzende 
eines anderen ausschusses erhält 30 tsd. €, jedes mitglied eines anderen ausschusses 20 tsd. €. für die mit-
gliedschaft im nominierungsausschuss wird keine zusätzliche vergütung gewährt. ausschusstätigkeiten werden 
für höchstens zwei ausschüsse berücksichtigt. bei überschreiten dieser höchstzahl sind die zwei höchstdotierten 
funktionen maßgeblich. veränderungen im aufsichtsrat und seinen ausschüssen während des geschäftsjahres 
führen zu einer zeitanteiligen vergütung. darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats für jede persönliche 
teilnahme an einer präsenzsitzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ein sitzungsgeld von 1 tsd. €. das 
sitzungsgeld ist auf 1 tsd. € pro tag begrenzt. 
die aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem aufsichtsrat im rahmen einer „selbstverpflichtung“ erklärt, 
dass sie für jeweils 25% der gewährten festen vergütung einschließlich der vergütung für ausschusstätigkeit (vor 
 
abzug von steuern) covestro-aktien kaufen und jeweils während der dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat 
der covestro ag halten werden. dies gilt nicht, wenn die mitglieder des aufsichtsrats ihre feste vergütung zu 
mindestens 85% nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung oder 
 
aufgrund einer dienst- oder arbeitsvertraglichen verpflichtung an den arbeitgeber abführen. wird hingegen ein 
geringerer teil als 85% der festen vergütung abgeführt, bezieht sich die selbstverpflichtung auf den nicht-
 
abgeführten teil. mit dieser selbstverpflichtung zur investition in covestro-aktien und zum halten dieser aktien 
wollen die aufsichtsratsmitglieder ein weiteres element für die ausrichtung ihrer interessen auf einen langfristi-
gen, nachhaltigen unternehmenserfolg schaffen. 
 
158 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
corporate-governance-bericht
26.  vergütungsbericht
vergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 
die nachfolgende tabelle fasst die komponenten der vergütung des aufsichtsrats der covestro ag im berichts-
jahr 2017 bzw. im vorjahreszeitraum zusammen: 
aufsichtsratsvergütung 2017 der covestro ag 
           
   feste vergütung sitzungsgeld gesamt 
in tsd. €  2016  2017 2016 2017 2016 2017 
ferdinando falco beccalli  100  100 3 5 103 105 
dr. christine bortenlänger  100  100 4 5 104 105 
johannes dietsch  145  145 8 11 153 156 
dr.-ing. thomas fischer  120  120 4 8 124 128 
peter hausmann  145  145 7 9 152 154 
petra kronen 
(stellvertretende vorsitzende)  150  150 8 12 158 162 
irena küstner  125  125 6 10 131 135 
michael mostert1  74  – 2 – 76 – 
prof. dr. rolf nonnenmacher 
(vorsitzender des prüfungsausschusses)  150  150 7 9 157 159 
dr. richard pott 
(vorsitzender)  300  300 8 13 308 313 
regine stachelhaus  120  120 4 7 124 127 
marc stothfang2  –  89 – 6 – 95 
frank werth3  26  100 2 6 28 106 
sabine wirtz4  100  11 4 – 104 11 
gesamt  1.655  1.655 67 101 1.722 1.756 
       
1 bis september 2016 mitglied des aufsichtsrats 
2 seit februar 2017 mitglied des aufsichtsrats 
3 seit september 2016 mitglied des aufsichtsrats 
4 bis februar 2017 mitglied des aufsichtsrats 
über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des covestro-
konzerns sind, entgeltleistungen, die nicht im zusammenhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen. in 
summe erhielten die arbeitnehmervertreter aus solchen tätigkeiten 915 tsd. € (vorjahr: 503 tsd. €). 
vergütungen oder vorteile für persönlich erbrachte leistungen, insbesondere beratungs- und vermittlungs-
leistungen, bestanden nicht. daneben hat die gesellschaft zugunsten der aufsichtsratsmitglieder eine haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
 
26.4 sonstige angaben 
zum 31. dezember 2017 bestanden, wie auch zum 31. dezember 2016, keine vorschüsse und kredite an mitglie-
der des vorstands oder des aufsichtsrats. 
 
159
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
übernahmerelevante angaben  
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §§ 289a absatz 1, 315a absatz 1 handelsgesetzbuch (hgb) 
 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
das grundkapital der covestro ag zum 31. dezember 2017 betrug 202.500.000 € und war eingeteilt in 202.500.000 
nennbetragslose, auf den inhaber lautende stückaktien. jede aktie gewährt gleiche rechte und in der haupt-
versammlung je eine stimme. 
beteiligungen am kapital, die 10% der stimmrechte überschreiten 
 
die bayer ag hielt zum bilanzstichtag eine direkte beteiligung in höhe von rund 25%. sonstige direkte oder indi-
 
rekte beteiligungen am kapital der gesellschaft, die 10% der stimmrechte erreichen oder übersteigen, sind uns 
 
nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
informationen zur aktionärsstruktur finden sie unter: www.investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur 
       
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder; satzungsänderungen 
die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands sind in den §§ 84, 85 aktiengesetz (aktg), 
§ 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg) und § 6 der satzung geregelt. gemäß § 84 absatz 1 aktg werden die 
mitglieder des vorstands grundsätzlich durch den aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. da die covestro ag in den 
anwendungsbereich des mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die bestellung bzw. abberufung von vorstands-
mitgliedern in einer ersten abstimmung gemäß § 31 absatz 2 mitbestg mit einer mehrheit von zwei dritteln der 
stimmen der mitglieder des aufsichtsrats zu erfolgen. kommt eine solche mehrheit nicht zustande, erfolgt die 
bestellung gemäß § 31 absatz 3 mitbestg in einer zweiten abstimmung mit der einfachen mehrheit der stimmen 
der mitglieder. wird auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, in der 
ebenfalls die einfache stimmenmehrheit der mitglieder maßgeblich ist. dem vorsitzenden des aufsichtsrats 
stehen in dieser abstimmung gemäß § 31 absatz 4 mitbestg dann jedoch zwei stimmen zu. gemäß § 6 absatz 1 
der satzung der covestro ag hat der vorstand aus mindestens zwei personen zu bestehen; im übrigen bestimmt 
der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat kann gemäß § 84 absatz 2 aktg bzw. 
§ 6 absatz 1 der satzung ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden und ein mitglied des vorstands zum stell-
vertretenden vorsitzenden ernennen. 
änderungen der satzung erfolgen nach § 179 aktg und §§ 10 und 17 der satzung. gemäß § 179 absatz 1 aktg 
bedürfen änderungen der satzung eines beschlusses der hauptversammlung, der, soweit die satzung keine 
andere mehrheit vorsieht, gemäß § 179 absatz 2 aktg eine mehrheit von drei vierteln des bei der abstimmung 
vertretenen grundkapitals erfordert. soweit eine änderung des unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die 
satzung jedoch nur eine größere mehrheit vorsehen. die satzung der covestro ag macht in § 17 absatz 2 von 
der möglichkeit der abweichung gemäß § 179 absatz 2 aktg gebrauch und sieht vor, dass beschlüsse grund-
sätzlich mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher mehrheit des vertretenen grundkapitals gefasst werden können. gemäß § 10 absatz 9 der satzung ist 
der aufsichtsrat ermächtigt, änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung betreffen. 
genehmigtes kapital 
im handelsregister der covestro ag sind satzungsbestimmungen zu einem genehmigten kapital eingetragen. 
durch das genehmigte kapital ist der vorstand bis zum 2. oktober 2020 berechtigt, mit zustimmung des auf-
sichtsrats das grundkapital um bis zu 101.250.000 € zu erhöhen. die ausgabe neuer aktien kann dabei gegen 
bar- und/oder sacheinlagen erfolgen. bei einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen unter verwendung des  
  
genehmigten kapitals ist den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht zu gewähren. der vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen: 
   
 
 
160 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
  übernahmerelevante angaben
(a)    für spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben, 
(b)    soweit dies erforderlich ist, um den inhabern bzw. gläubigern der von der gesellschaft oder deren konzern-
unternehmen ausgegebenen schuldverschreibungen (einschließlich genussrechten) mit wandlungs- oder 
optionsrechten bzw. einer wandlungspflicht ein bezugsrecht auf neue aktien in dem umfang einzuräumen, 
wie es ihnen nach ausübung ihres wandlungs- oder optionsrechts bzw. nach erfüllung einer wandlungs-
pflicht zustünde, 
(c)    sofern die kapitalerhöhung zur gewährung von aktien gegen sacheinlagen erfolgt, 
(d)    wenn die neuen aktien zu einem preis ausgegeben werden, der den börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet, und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen 
aktien insgesamt 10% des grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum zeitpunkt des wirk-
 
samwerdens noch zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung. auf diese begrenzung ist die veräu-
ßerung eigener aktien anzurechnen, sofern sie während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss 
des bezugsrechts gemäß § 71 absatz 1 nr. 8 satz 5 i.v.m. § 186 absatz 3 satz 4 aktg erfolgt. ferner sind 
   
auf diese begrenzung diejenigen aktien anzurechnen, die zur bedienung von schuldverschreibungen (ein-
schließlich genussrechten) mit wandlungs- oder optionsrechten bzw. einer wandlungspflicht ausgegeben 
wurden bzw. auszugeben sind, sofern die schuldverschreibungen bzw. genussrechte während der lauf-
zeit  dieser  ermächtigung  unter  ausschluss  des  bezugsrechts  in  entsprechender  anwendung  des 
§ 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben wurden, 
(e)    zur durchführung einer sogenannten aktiendividende (scrip dividend), bei der den aktionären angeboten 
wird, ihren dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise) als sacheinlage gegen gewährung neuer 
aktien aus dem genehmigten kapital in die gesellschaft einzulegen. 
bedingtes kapital 
das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 €, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den inhaber 
lautende stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
geführt,  wie  die  inhaber  von  wandlungs-  oder  optionsrechten  aus  schuldverschreibungen  (einschließlich  
genussrechten),  die  von  der  gesellschaft  oder  deren  konzernunternehmen  aufgrund  des  ermächtigungs-
beschlusses der hauptversammlung vom 1. september 2015 bis zum 31. august 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren wandlungs- bzw. optionsrechten gebrauch machen. weitere voraussetzung für die durchführung 
der bedingten kapitalerhöhung ist, dass wandlungs- bzw. optionspflicht aus solchen schuldverschreibungen erfüllt 
werden und dass die wandlungs- oder optionsrechte bzw. wandlungspflichten nicht durch eigene aktien, durch 
aktien aus genehmigtem kapital oder durch andere leistungen bedient werden. 
die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu den nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungs-
beschlusses jeweils zu bestimmenden wandlungs- oder optionspreisen. die neuen aktien nehmen vom beginn 
des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil; abweichend hiervon kann der vorstand mit zu-
stimmung des aufsichtsrats festlegen, dass die neuen aktien vom beginn des geschäftsjahres an, für das im 
zeitpunkt der ausübung des options- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der options- oder wandlungs-
pflicht noch kein beschluss der hauptversammlung über die verwendung des bilanzgewinns gefasst worden ist, 
am gewinn teilnehmen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten 
der durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen. 
erwerb und verwendung eigener aktien 
durch beschluss der hauptversammlung vom 1. september 2015 ist der vorstand zum erwerb und zur verwendung 
eigener aktien auch unter dem einsatz von derivaten ermächtigt. im einzelnen sieht der beschluss folgendes vor: 
1.  ermächtigung des vorstands zum erwerb und zur verwendung eigener aktien 
1.1   der vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. august 2020 eigene aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 10% des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
 
bestehenden grundkapitals der gesellschaft zu erwerben mit der maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
ermächtigung erworbenen aktien zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche die gesell-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10% des grundkapitals der gesellschaft entfallen. die vorgaben in 
 
§ 71 absatz 2 sätze 2 und 3 aktg sind zu beachten. 
der erwerb darf nur über die börse oder mittels eines öffentlichen erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem grundsatz der gleichbehandlung der aktionäre (§ 53a aktg) genügen. erfolgt der erwerb über die bör-
se, darf der von der gesellschaft gezahlte erwerbspreis (ohne erwerbsnebenkosten) den durch die eröff-
nungsauktion am handelstag ermittelten kurs für aktien der gesellschaft im xetra®-handel (oder in einem 
vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter wertpapierbörse um nicht mehr als 10% über- oder 
 
 
 
161
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
übernahmerelevante angaben  
unterschreiten. erfolgt der erwerb mittels eines öffentlichen erwerbsangebots, darf der von der gesell-
schaft gezahlte angebotspreis (ohne erwerbsnebenkosten) den durch die schlussauktion am letzten 
börsentag vor der veröffentlichung des erwerbsangebots ermittelten kurs für aktien der gesellschaft im 
xetra®-handel (oder in einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10% über- oder unterschreiten. sofern die gesamtzahl der auf ein öffentliches erwerb-
 
sangebot angedienten aktien dessen volumen überschreitet, kann der erwerb nach dem verhältnis der 
angedienten aktien (andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus können eine bevorrechtigte annahme 
geringer stückzahlen (bis zu 50 aktien je aktionär) sowie zur vermeidung rechnerischer bruchteile von 
aktien eine rundung nach kaufmännischen grundsätzen vorgesehen werden. ein etwaiges weitergehen-
des andienungsrecht der aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2   die ermächtigung kann vollständig oder in mehreren teilbeträgen verteilt auf mehrere erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale erwerbsvolumen erreicht ist. der erwerb kann auch durch von der 
gesellschaft im sinne von § 17 aktg abhängige konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung 
durch dritte durchgeführt werden. die ermächtigung kann unter beachtung der gesetzlichen voraus-
setzungen zu jedem gesetzlich zulässigen zweck, insbesondere in verfolgung eines oder mehrerer der in 
den ziffern 1.3, 1.4, 1.5 und 1.6 genannten zwecke, ausgeübt werden. ein handel in eigenen aktien darf 
nicht erfolgen. 
erfolgt die verwendung der erworbenen eigenen aktien zu einem oder mehreren der in den ziffern 1.3 oder 
1.4 genannten zwecke, ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. erfolgt die verwendung der er-
worbenen eigenen aktien zu dem in ziffer 1.6 genannten zweck, ist der vorstand ermächtigt, das bezugs-
recht auszuschließen. bei veräußerung der erworbenen eigenen aktien über die börse besteht ebenfalls 
kein bezugsrecht der aktionäre. für den fall einer veräußerung der erworbenen eigenen aktien durch ein 
öffentliches angebot an die aktionäre, das unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes erfolgt, ist 
der vorstand ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre für spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3   der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden ermächtigung erworbenen eigenen ak-
tien auch in anderer weise als über die börse oder durch ein angebot an alle aktionäre zu veräußern 
unter der voraussetzung, dass die veräußerung gegen barzahlung und zu einem preis erfolgt, der den 
börsenkurs von aktien der gesellschaft gleicher ausstattung zum zeitpunkt der veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. diese verwendungsermächtigung ist beschränkt auf aktien mit einem an-
teiligen betrag des grundkapitals, der insgesamt 10% des grundkapitals nicht übersteigen darf, und 
 
zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung noch – falls dieser wert geringer 
ist – im zeitpunkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung. die höchstgrenze von 10% des 
 
grundkapitals vermindert sich um den anteiligen betrag des grundkapitals, der auf diejenigen aktien 
entfällt, die nach dem beginn des 1. september 2015 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder 
entsprechend § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. die höchstgrenze von 
10% des grundkapitals vermindert sich ferner um den anteiligen betrag des grundkapitals, der auf 
 
diejenigen aktien entfällt, die zur bedienung von schuldverschreibungen mit options- oder wandel-
rechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern diese schuldverschreibungen nach dem beginn des 
1. september 2015  unter  ausschluss  des  bezugsrechts  in  sinngemäßer  anwendung  des 
§ 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. 
1.4  der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden ermächtigung erworbenen eigenen aktien an 
dritte zu übertragen, soweit dies zu dem zweck erfolgt, unternehmen, unternehmensteile oder beteili-
gungen  an  unternehmen  oder  sonstige  vermögensgegenstände  zu  erwerben  oder  unternehmens-
zusammenschlüsse durchzuführen. 
1.5  der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden ermächtigung erworbenen eigenen aktien 
ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. die einziehung kann auch ohne kapitalher-
absetzung durch anpassung des anteiligen betrags der übrigen stückaktien am grundkapital der gesell-
schaft erfolgen. der vorstand ist für diesen fall zur anpassung der zahl der stückaktien in der satzung 
ermächtigt. 
1.6  der vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden ermächtigung erworbenen eigenen aktien zur 
durchführung einer sogenannten aktiendividende (scrip dividend) zu verwenden. 
1.7  von den ermächtigungen in den ziffern 1.3, 1.4 und 1.6 darf der vorstand nur mit zustimmung des aufsichts-
rats gebrauch machen. im übrigen kann der aufsichtsrat bestimmen, dass maßnahmen des vorstands auf-
grund dieses hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
 
 
162 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
  übernahmerelevante angaben
1.8  von den vorstehenden verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder zusam-
men, bezogen auf teilvolumina der eigenen aktien oder auf den bestand eigener aktien insgesamt gebrauch 
gemacht werden. 
  im oktober 2017 hat der vorstand der covestro ag beschlossen, dass die gesellschaft eigene aktien bis 
zu einem gesamtwert von 1,5 mrd. € (ohne erwerbsnebenkosten) oder bis zu 10% des grundkapitals, ab-
 
hängig davon, welcher wert zuerst erreicht wird, erwerben wird. mit dem rückkauf wurde im novem-
ber 2017 begonnen. zum 31. dezember 2017 verfügte die gesellschaft über 1.668.512 eigene aktien. dies 
entspricht 0,8% des grundkapitals. 
 
2.  ermächtigung zum erwerb unter einsatz von derivaten 
2.1  der erwerb eigener aktien im rahmen der ermächtigung gemäß ziffer 1.1 darf auch unter einsatz von put- 
oder call-optionen durchgeführt werden. in diesem fall müssen die optionsgeschäfte mit einem von der 
gesellschaft unabhängigen kreditinstitut oder nach § 53 absatz 1 satz 1 oder nach § 53b absatz 1 satz 1 
oder absatz 7 des kreditwesengesetzes tätigen unternehmen („finanzinstitut“) abgeschlossen werden mit 
der maßgabe, dass dieses finanzinstitut bei ausübung der option nur aktien liefert, die zuvor unter wah-
rung des gleichheitsgrundsatzes über die börse zu einem marktnahen preis erworben wurden. 
2.2  der erwerb unter einsatz von put- oder call-optionen ist auf aktien in einem umfang von höchstens 5% 
 
des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung oder – falls dieser wert geringer ist − zum 
zeitpunkt der ausübung der ermächtigung bestehenden grundkapitals beschränkt. 
2.3  die von der gesellschaft für call-optionen gezahlte optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
put-optionen vereinnahmte optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanz-
mathematischen methoden ermittelten theoretischen marktwert der jeweiligen optionen liegen. der in dem 
optionsgeschäft vereinbarte ausübungspreis darf (jeweils ohne erwerbsnebenkosten, aber unter berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten optionsprämie) den am börsentag des abschlusses des options-
geschäfts durch die eröffnungsauktion an diesem tag ermittelten kurs für aktien der gesellschaft im  
xetra®-handel (oder in einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10% über- oder unterschreiten. 
 
2.4  die laufzeit der einzelnen derivate darf jeweils höchstens 18 monate betragen, muss spätestens am 
31. august 2020 enden und muss so gewählt sein, dass der erwerb der aktien unter einsatz der derivate 
nicht nach dem 31. august 2020 erfolgt. 
2.5  für die verwendung von aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser ermächtigung erworben werden, 
finden ebenfalls die regelungen zu ziffer 1.1 anwendung. 
3.  ermächtigung zur ausgabe von wandelschuldverschreibungen, optionsschuldver-
schreibungen und/oder genussrechten und zum ausschluss des bezugsrechts auf diese 
   
wandelschuldverschreibungen, optionsschuldverschreibungen und/oder genussrechte 
   
3.1  ermächtigungszeitraum, gegenstand, nennbetrag, laufzeit, aktienzahl 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 31. august 2020 einmalig oder 
mehrmals  auf  den  inhaber  oder  namen  lautende  wandelschuldverschreibungen,  optionsschuld-
verschreibungen und/oder genussrechte (nachfolgend zusammenfassend „schuldverschreibungen“) im 
  
gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 € jeweils mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu begeben und 
den  gläubigern  von  schuldverschreibungen  wandlungs-  bzw.  optionsrechte  zum  bezug  von  bis  zu 
70.000.000 auf den inhaber lautenden stückaktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grund-
kapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 € (nachfolgend „aktien der gesellschaft“) nach näherer maßgabe 
der anleihebedingungen der schuldverschreibungen („anleihebedingungen“) zu gewähren. die ermächti-
gung kann insgesamt oder in teilen ausgenutzt werden. die ausgabe von schuldverschreibungen kann 
auch gegen erbringung einer sachleistung erfolgen. 
3.2  währung, ausgabe durch konzernunternehmen 
die schuldverschreibungen können außer in euro auch unter begrenzung auf den entsprechenden euro-
gegenwert in der gesetzlichen währung eines oecd-lands begeben werden. bei der begebung in einer 
anderen währung als in euro ist der entsprechende gegenwert, berechnet nach dem euro-referenzkurs 
der  europäischen  zentralbank  am  tag  der  beschlussfassung  über  die  begebung  der  schuld-
verschreibungen,  zugrunde  zu  legen.  die  schuldverschreibungen  können  auch  durch  ein  konzern-
unternehmen der gesellschaft i. s. von § 8 aktg begeben werden; für diesen fall ist der vorstand ermäch-
tigt, mit zustimmung des aufsichtsrats für die gesellschaft die garantie für die rückzahlung der schuldver-
schreibungen zu übernehmen und den gläubigern dieser schuldverschreibungen options- oder wand-
lungsrechte auf aktien der gesellschaft zu gewähren. 
 
 
163
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
übernahmerelevante angaben  
3.3  wandlungsrecht/wandlungspflicht; wandlungsverhältnis 
  
im fall der ausgabe von schuldverschreibungen mit wandlungsrecht können die gläubiger ihre schuld-
verschreibungen nach maßgabe der anleihebedingungen in aktien der gesellschaft umtauschen. der an-
teilige betrag am grundkapital der bei wandlung auszugebenden aktien darf den nennbetrag bzw. einen 
niedrigeren ausgabebetrag der schuldverschreibung mit wandlungsrecht nicht übersteigen. das umtausch-
verhältnis ergibt sich aus der division des nennbetrags einer schuldverschreibung mit wandlungsrecht 
durch den wandlungspreis für eine aktie der gesellschaft. das umtauschverhältnis kann sich auch durch 
division des unter dem nennbetrag liegenden ausgabepreises einer schuldverschreibung mit wandlungs-
recht durch den wandlungspreis für eine aktie der gesellschaft ergeben. das umtauschverhältnis kann auf 
eine ganze zahl auf- oder abgerundet werden; ferner kann eine in bar zu leistende zuzahlung festgelegt 
werden. im übrigen kann vorgesehen werden, dass spitzen zusammengelegt und/oder in geld ausgeglichen 
  
werden. die anleihebedingungen können ein festes oder variables umtauschverhältnis vorsehen. die anlei-
hebedingungen können eine wandlungspflicht vorsehen. die anleihebedingungen können ferner das recht 
der gesellschaft vorsehen, den gläubigern von schuldverschreibungen mit wandlungsrecht bei endfällig-
keit oder zu einem früheren zeitpunkt ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags  
aktien der gesellschaft zu gewähren (ersetzungsbefugnis der gesellschaft). die gesellschaft kann in den 
anleihebedingungen berechtigt werden, eine etwaige differenz zwischen dem nennbetrag der schuldver-
schreibung mit wandlungsrecht und dem produkt aus dem umtauschverhältnis und einem in den anlei-
hebedingungen näher zu bestimmenden börsenpreis der aktie zum zeitpunkt der wandlung ganz oder  
teilweise in bar auszugleichen. als börsenpreis ist bei der berechnung im sinne des vorstehenden satzes 
mindestens 80% des für die untergrenze des wandlungspreises gemäß nachstehender ziffer 3.6 relevanten 
 
börsenkurses der aktie anzusetzen. 
3.4  optionsrecht/optionsausübungspflicht 
  
im fall der ausgabe von schuldverschreibungen mit optionsrecht oder optionsausübungspflicht werden 
jeder schuldverschreibung ein oder mehrere optionsscheine beigefügt, die den gläubiger nach näherer 
maßgabe der vom vorstand festzulegenden anleihebedingungen zum bezug von aktien der gesellschaft 
berechtigen. das bezugsverhältnis ergibt sich aus der division des nennbetrags einer schuldverschreibung 
durch den optionspreis für eine aktie der gesellschaft. der anteilige betrag des grundkapitals der bei aus-
übung der optionen auszugebenden aktien der gesellschaft darf den nennbetrag der schuldverschrei-
bungen nicht übersteigen. in den anleihebedingungen kann außerdem vorgesehen werden, dass die zahl 
der bei ausübung der optionsrechte zu beziehenden aktien variabel ist. die anleihebedingungen können 
vorsehen, dass die zahlung des optionspreises auch durch die übertragung von schuldverschreibungen 
(inzahlungnahme) und ggf. eine bare zuzahlung erfolgt. 
3.5  gewährung neuer oder bestehender aktien; geldzahlung 
die gesellschaft kann im fall der wandlung oder optionsausübung bzw. bei erfüllung der options- oder 
wandlungspflicht nach ihrer wahl entweder neue aktien aus bedingtem kapital oder bereits bestehende 
aktien der gesellschaft oder aktien einer börsennotierten anderen gesellschaft gewähren. die anleihebe-
dingungen können auch das recht der gesellschaft vorsehen, im fall der optionsausübung oder wandlung 
bzw. bei der erfüllung der options- oder wandlungspflichten keine aktien zu gewähren, sondern den  
gegenwert in geld zu zahlen. 
3.6  wandlungs-/optionspreis 
  
der jeweils festzusetzende wandlungs- bzw. optionspreis muss mindestens 80% des volumengewichteten 
 
durchschnittlichen schlusskurses der aktien der gesellschaft im xetra®-handel (oder in einem vergleichba-
ren nachfolgesystem) der frankfurter wertpapierbörse an den letzten zehn börsenhandelstagen vor dem 
tag der beschlussfassung durch den vorstand über die begebung der schuldverschreibungen betragen 
oder mindestens 80% des durchschnittlichen schlusskurses der aktie der gesellschaft im xetra®-handel 
 
(oder in einem entsprechenden nachfolgesystem) während der tage, an denen die bezugsrechte an der 
frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden, mit ausnahme der beiden letzten börsenhandelstage des 
bezugsrechtshandels, entsprechen. im fall von schuldverschreibungen mit pflichtwandlung oder einer  
ersetzungsbefugnis der gesellschaft muss der festzusetzende wandlungspreis für eine aktie mindestens 
entweder dem oben genannten mindestpreis oder mindestens dem durchschnittlichen schlusskurs der 
aktie der gesellschaft an den zehn börsenhandelstagen im xetra®-handel (oder in einem entsprechenden 
nachfolgesystem) vor dem tag des wirksamwerdens der wandlung entsprechen. in den anleihebedingun-
gen kann vorgesehen werden, dass der options- bzw. wandlungspreis unter beachtung der vorstehend 
genannten mindestpreise innerhalb einer vom vorstand festzulegenden bandbreite in abhängigkeit von der 
entwicklung des aktienkurses während der laufzeit verändert werden kann. die anleihebedingungen können 
verwässerungsschutzklauseln für den fall vorsehen, dass die gesellschaft während der wandlungs- oder 
optionsfrist unter einräumung eines bezugsrechts an ihre aktionäre das grundkapital erhöht oder weitere 
wandelanleihen, optionsanleihen oder genussrechte begibt bzw. sonstige optionsrechte gewährt oder 
garantiert und den inhabern von wandlungs- oder optionsrechten kein bezugsrecht in dem umfang einge-
räumt wird, wie es ihnen nach ausübung der wandlungs- oder optionsrechte bzw. der erfüllung einer 
 
 
164 
covestro-geschäftsbericht 2017  zusammengefasster lagebericht
 
  übernahmerelevante angaben
wandlungspflicht zustünde. die anleihebedingungen können auch für andere maßnahmen der gesellschaft 
oder ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen verwässerung des werts der wandlungs- bzw. optionsrechte 
verbunden sind (z.b. dividenden), eine wertwahrende anpassung des wandlungs- bzw. optionspreises oder 
 
des optionsverhältnisses oder die einräumung von barkomponenten vorsehen. in keinem fall darf der an-
teilige betrag am grundkapital der je schuldverschreibung zu beziehenden aktien den nennbetrag der 
schuldverschreibung übersteigen. 
§ 9 absatz 1 aktg und § 199 aktg bleiben unberührt. 
3.7  weitere festlegungen in den anleihebedingungen 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der ausgabe und 
ausstattung der schuldverschreibungen festzulegen. 
3.8  bezugsrecht, bezugsrechtsausschluss 
bei der ausgabe von schuldverschreibungen ist den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht auf die 
schuldverschreibungen einzuräumen. die schuldverschreibungen können auch von einem oder mehreren 
kreditinstituten mit der verpflichtung übernommen werden, sie den aktionären zum bezug anzubieten. der 
vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre bei der 
ausgabe von schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1 für spitzenbeträge, 
3.8.2 soweit es erforderlich ist, um den inhabern von wandlungs- oder optionsrechten auf aktien der gesell-
schaft bzw. den gläubigern von mit wandlungspflichten ausgestatteten schuldverschreibungen ein be-
zugsrecht in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung dieser rechte bzw. nach erfüllung der 
wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3 sofern die schuldverschreibungen gegen bar ausgegeben werden und der ausgabepreis den nach anerkann-
ten finanzmathematischen grundsätzen ermittelten theoretischen marktwert der schuldverschreibungen 
nicht wesentlich unterschreitet. diese ermächtigung zum bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur für schuld-
verschreibungen mit rechten auf aktien, auf die ein anteiliger betrag des grundkapitals von insgesamt nicht 
mehr als 10% des grundkapitals entfällt, und zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt 
 
der ausübung dieser ermächtigung. auf diese begrenzung ist die veräußerung eigener aktien anzurechnen, 
sofern  sie  während  der  laufzeit  dieser  ermächtigung  unter  ausschluss  des  bezugsrechts  gemäß 
§ 71 absatz 1 nr. 8 satz 5 i.v.m. § 186 absatz 3 satz 4 aktg erfolgt. ferner sind auf diese begrenzung diejeni-
   
gen aktien anzurechnen, die während der laufzeit dieser ermächtigung aus genehmigtem kapital unter aus-
schluss des bezugsrechts gemäß § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden, 
3.8.4 soweit sie gegen sachleistung ausgegeben werden, sofern der wert der sachleistung in einem angemes-
senen verhältnis zu dem nach vorstehender nr. 3.8.3 zu ermittelnden marktwert der schuldverschreibungen 
steht. 
wesentliche konditionierte vereinbarungen 
als eine der wesentlichen vereinbarungen, die eine klausel für den fall eines kontrollwechsels (change of control) 
enthalten, ist eine syndizierte kreditfazilität mit einem bankenkonsortium zu nennen. 
die covestro ag hat mit einem bankenkonsortium im september 2015 ein „syndicated multicurrency term and 
revolving credit facilities agreement“ (facilities agreement) in höhe von 2.700 mio. € abgeschlossen. im zuge 
der erfolgreichen anleihenemission im märz 2016 hat die covestro ag die im facilities agreement enthaltene 
term-loan-fazilität in höhe von 1.200 mio. € planmäßig aufgelöst. die daneben existierende multicurrency-
revolving-credit-fazilität in höhe von 1.500 mio. € besteht mit einer laufzeit bis september 2022 fort. zum 
31. dezember 2017 sind im rahmen dieser syndizierten kreditfazilität keine kredite in anspruch genommen 
worden. im fall eines kontrollwechsels, definiert als übernahme von mehr als 50% der stimmberechtigten aktien 
 
durch einen nicht mit dem bayer-konzern in verbindung stehenden dritten bzw. einem entsprechenden konsorti-
um von dritten, können die kreditgewährenden banken die darlehen kündigen und alle möglicherweise bis zum 
zeitpunkt des kontrollwechsels in anspruch genommenen darlehen fällig stellen. 
für die mitglieder des vorstands bestehen für den fall eines übernahmeangebots für die covestro ag verein-
barungen, die mit den bestimmungen der ziffer 4.2.3 des deutschen corporate governance kodex (dcgk) in 
einklang stehen. danach soll eine zusage für leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der vorstands-
tätigkeit infolge eines kontrollwechsels maximal drei jahresvergütungen betragen und die vergütung für die rest-
laufzeit des anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
 
 
165
zusammengefasster lagebericht  covestro-geschäftsbericht 2017
 
schlusserklärung des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen
schlusserklärung des vorstands 
über beziehungen zu verbundenen 
unternehmen 
die bayer ag hielt zum ende des geschäftsjahres direkt rund 25% der anteile an der covestro ag. zwischen 
 
diesen  gesellschaften  besteht  kein  beherrschungs-  bzw.  ergebnisabführungsvertrag.  mit  wirkung  zum 
30. september 2017 wurde ein entherrschungsvertrag zwischen der bayer ag und der covestro ag abgeschlos-
sen,  mit  dem  die  bayer ag  verbindlich  auf  die  ausübung  bestimmter  stimmrechte  bei  der  covestro-
hauptversammlung verzichtet. daher hat der vorstand der gesellschaft für die zeit vom 1. januar 2017 bis zum 
30. september  2017  einen  bericht  über  die  beziehungen  zu  verbundenen  unternehmen  gemäß 
§ 312 aktiengesetz (aktg) erstellt (abhängigkeitsbericht). der abhängigkeitsbericht wurde vom abschlussprüfer 
der gesellschaft geprüft.  
der vorstand hat am schluss des berichts über die beziehungen zu verbundenen unternehmen folgende erklä-
rung abgegeben: 
„der vorstand erklärt, dass die covestro ag nach den umständen, die dem vorstand zu dem zeitpunkt bekannt 
waren, zu dem die rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene  
gegenleistung erhalten hat. maßnahmen im interesse oder auf veranlassung des herrschenden unternehmens 
oder der mit ihm verbundenen unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht unterlassen worden.“ 
 
166 
s
konzernabschluss der covestro ag  
s
zum 31. dezember 2017
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
167
konzernabschluss    covestro-geschäftsbericht 2017
gewinn- und verlustrechnung covestro-konzern
gewinn- und verlustrechnung 
covestro-konzern 
        
     
anhang-
   angabe  2016 2017
      in mio. € in mio. €
umsatzerlöse    11.904 14.138
herstellungskosten     – 8.611 – 9.308
bruttoergebnis vom umsatz     3.293 4.830
vertriebskosten    – 1.323 – 1.352
forschungs- und entwicklungskosten    – 259 – 274
allgemeine verwaltungskosten     – 451 – 481
sonstige betriebliche erträge  7  126 145
sonstige betriebliche aufwendungen 8  – 55 – 60
ebit1     1.331 2.808
ergebnis aus at-equity bewerteten beteiligungen    – 20 – 23
zinsertrag2     19 21
zinsaufwand2    – 133 – 120
übriges finanzergebnis2     – 62 – 28
finanzergebnis 10  – 196 – 150
     
ergebnis vor ertragsteuern     1.135 2.658
ertragsteuern 11  – 329 – 641
ergebnis nach ertragsteuern     806 2.017
davon auf andere gesellschafter entfallend    11 8
davon auf die aktionäre der covestroag entfallend (konzernergebnis)    795 2.009
     
      in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie3  12  3,93 9,93
     
verwässertes ergebnis je aktie3  12  3,93 9,93
     
1 ebit = ergebnis nach ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis und ertragsteueraufwand 
2 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung von devisentermingeschäften angepasst. weitere informationen unter anhangangabe 4 
3 gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stimmberechtigten stückaktien der covestro ag: 202.396.416 (vorjahr: 202.500.000) 
 
168 
 covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss 
  gesamtergebnisrechnung covestro-konzern
gesamtergebnisrechnung 
covestro-konzern 
    
     
anhang-
   angabe 2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
ergebnis nach ertragsteuern  806 2.017 
     
neubewertungen der nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen  21 – 138 – 215 
ertragsteuern  11 43 33 
sonstiges ergebnis aus neubewertungen der nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten versorgungsplänen  – 95 – 182 
     
sonstiges ergebnis, das anschließend nicht in die gewinn- und 
verlustrechnung umgegliedert wird  – 95 – 182 
     
veränderung des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten  25 – 1 1 
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag  1 – 
ertragsteuern  11 – – 
sonstiges ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten  – 1 
     
veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung  
ausländischer tochtergesellschaften 36 – 270 
in die gewinn- und verlustrechnung umgebuchter betrag  – – 
sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung  36 – 270 
     
sonstiges ergebnis, das anschließend in die gewinn- und verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind 36 – 269 
     
sonstiges ergebnis1  – 59 – 451 
davon auf andere gesellschafter entfallend  1 – 4 
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend  – 60 – 447 
     
gesamtergebnis  747 1.566 
davon auf andere gesellschafter entfallend  12 4 
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend  735 1.562 
     
1 summe der im eigenkapital erfolgsneutral erfassten wertänderungen 
 
169
konzernabschluss    covestro-geschäftsbericht 2017
bilanz covestro-konzern   
bilanz covestro-konzern 
     
     
anhang-
   angabe  31.12.2016 31.12.2017
      in mio. € in mio. €
langfristige vermögenswerte    
geschäfts- oder firmenwerte  13  264 253
sonstige immaterielle vermögenswerte 13  97 81
sachanlagen  14  4.655 4.296
anteile an at-equity bewerteten beteiligungen 15  230 208
sonstige finanzielle vermögenswerte 16  31 31
sonstige forderungen  19  41 35
latente steuern 11  648 702
      5.966 5.606
     
kurzfristige vermögenswerte    
vorräte  17  1.721 1.913
forderungen aus lieferungen und leistungen 18  1.674 1.882
sonstige finanzielle vermögenswerte 16  171 285
sonstige forderungen  19  316 281
ertragsteuererstattungsansprüche     119 138
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    267 1.232
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte    – 4
      4.268 5.735
     
gesamtvermögen     10.234 11.341
     
eigenkapital  20 
gezeichnetes kapital der covestro ag    203 201
kapitalrücklage der covestro ag     4.908 4.767
sonstige rücklagen     – 922 367
aktionären der covestro ag zurechenbarer anteil am eigenkapital    4.189 5.335
anteile anderer gesellschafter     27 30
      4.216 5.365
     
langfristiges fremdkapital    
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 21  1.209 1.187
andere rückstellungen  22  319 229
finanzverbindlichkeiten  23  1.796 1.213
ertragsteuerverbindlichkeiten  11  36 74
sonstige verbindlichkeiten  24  26 21
latente steuern 11  158 161
      3.544 2.885
     
kurzfristiges fremdkapital    
andere rückstellungen  22  569 529
finanzverbindlichkeiten  23  135 583
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    1.536 1.618
ertragsteuerverbindlichkeiten  11  37 161
sonstige verbindlichkeiten  24  197 200
      2.474 3.091
     
gesamtkapital    10.234 11.341
     
 
 
170 
 covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss 
  kapitalflussrechnung covestro-konzern
kapitalflussrechnung covestro-konzern 
    
     
anhang-
   angabe 2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
ergebnis nach ertragsteuern  806 2.017 
ertragsteuern  329 641 
finanzergebnis  196 150 
gezahlte ertragsteuern  – 418 – 510 
zu- / abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 683 627 
veränderung pensionsrückstellungen  8 17 
gewinne (–) / verluste (+) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten 1 – 45 
zu- / abnahme vorräte  73 – 306 
zu- / abnahme forderungen aus lieferungen und leistungen  – 171 – 325 
zu- / abnahme verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 123 156 
veränderung übriges nettovermögen / sonstige nicht-zahlungswirksame vorgänge 156 – 61 
cashflows aus operativer tätigkeit  28.1 1.786 2.361 
     
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  – 419 – 518 
einnahmen aus dem verkauf von sachanlagen und anderen vermögenswerten 6 16 
einnahmen aus desinvestitionen  – 47 
ausgaben für langfristige finanzielle vermögenswerte  – 19 – 30 
einnahmen aus langfristigen finanziellen vermögenswerten  4 1 
ausgaben für akquisitionen abzüglich übernommener zahlungsmittel – – 4 
zins- und dividendeneinnahmen1  18 29 
einnahmen / ausgaben aus sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerten1 – 548 – 288 
cashflows aus investiver tätigkeit1  28.2 – 958 – 747 
     
erwerb eigene aktien  – – 143 
gezahlte dividenden und kapitalertragsteuer  – 143 – 274 
kreditaufnahme  1.793 244 
schuldentilgung  – 2.727 – 330 
zinsausgaben1  – 129 – 131 
cashflows aus finanzierungstätigkeit1  28.3 – 1.206 – 634 
     
zahlungswirksame veränderung aus geschäftstätigkeit  – 378 980 
     
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang 642 267 
veränderung aus wechselkursänderungen 3 – 15 
     
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 267 1.232 
     
1 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung von devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. weitere informationen unter 
anhangangabe 4 
 
 
171
kkkooonnnzzzeeerrrnnnaaabbbsssccchhhllluuussssss        cccooovvveeessstttrrrooo---gggeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777  c c cooovvveeessstttrrrooo---gggeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777    kkkooonnnzzzeeerrrnnnaaabbbsssccchhhllluuussssss   
eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalllvvveeerrrääännndddeeerrruuunnngggsssrrreeeccchhhnnn   uuunnnggg   cccooovvveeessstttrrrooo---kkkooonnnzzzeeerrrnnn        eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalllvvveeerrrääännndddeeerrruuunnngggsssrrreeeccchhhnnnuuunnnggg   cccooovvveeessstttrrrooo---kkkooonnnzzzeeerrrnnn
eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalllvvveeerrrääännndddeeerrruuunnngggsssrrreeeccchhhnnnuuunnnggg       
   
cccooovvveeessstttrrrooo---kkkooonnnzzzeeerrrnnn       
   
   
                                          
                                         
              kkkuuummmuuullliiieeerrrttteeesss   sssooonnnssstttiiigggeeesss   kkkooonnnzzzeeerrrnnneeerrrgggeeebbbnnniiisss   
aaakkktttiiiooonnnääärrreeennn   dddeeerrr
cccooovvveeessstttrrrooo   aaaggg   
gggeeezzzeeeiiiccchhhnnneeettteeesss   kkkaaapppiiitttaaalll    kkkaaapppiiitttaaalllrrrüüüccckkklllaaagggeee       gggeeewwwiiinnnnnnrrrüüüccckkklllaaagggeeennn wwwääähhhrrruuunnngggsss--- mmmaaarrrkkktttbbbeeewwweeerrrtttuuunnnggg    zzzuuurrreeeccchhheeennnbbbaaarrreeerrr    aaannnttteeeiiillleee   aaannndddeeerrreeerrr   
       dddeeerrr   cccooovvveeessstttrrroooaaaggg dddeeerrr   cccooovvveeessstttrrrooo   aaaggg    iiinnnkkklll...   kkkooonnnzzzeeerrrnnneeerrrgggeeebbbnnniiisss        uuummmrrreeeccchhhnnnuuunnnggg    wwweeerrrtttpppaaapppiiieeerrreee    aaannnttteeeiiilll   aaammm   eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalll gggeeessseeellllllsssccchhhaaafffttteeerrr    eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalll   
       iiinnn   mmmiiiooo...   €€€ iiinnn   mmmiiiooo...   €€€    iiinnn   mmmiiiooo...   €€€        iiinnn   mmmiiiooo...   €€€    iiinnn   mmmiiiooo...   €€€    iiinnn   mmmiiiooo...   €€€ iiinnn   mmmiiiooo...   €€€ iiinnn   mmmiiiooo...   €€€   
333111...111222...222000111555    222000333 444...999000888    –––   111...999999999        444888444    –––    333...555999666 111666 333...666111222   
eeerrrwwweeerrrbbb   eeeiiigggeeennneeeaaakkktttiiieeennn    ––– –––                         ––– –––   
dddiiivvviiidddeeennndddeeennnaaauuussssssccchhhüüüttttttuuunnnggg           –––   111444222                      –––   111444222 –––   111 –––   111444333   
                                         
eeerrrgggeeebbbnnniiisss   nnnaaaccchhh   eeerrrtttrrraaagggsssttteeeuuueeerrrnnn           777999555                      777999555 111111 888000666   
sssooonnnssstttiiigggeeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss           –––   999555        333555    –––    –––   666000 111 –––   555999   
gggeeesssaaammmttteeerrrgggeeebbbnnniiisss           777000000        333555    –––    777333555 111222 777444777   
                                         
333111...111222...222000111666    222000333 444...999000888    –––   111...444444111        555111999    –––    444...111888999 222777 444...222111666   
dddaaavvvooonnn   eeeiiigggeeennneee   aaakkktttiiieeennn    ––– –––                         ––– –––   
                                         
333111...111222...222000111666    222000333 444...999000888    –––   111...444444111        555111999    –––    444...111888999 222777 444...222111666   
eeerrrwwweeerrrbbb   eeeiiigggeeennneeeaaakkktttiiieeennn    –––   222 –––   111444111                         –––   111444333 –––   111444333   
dddiiivvviiidddeeennndddeeennnaaauuussssssccchhhüüüttttttuuunnnggg           –––   222777333                      –––   222777333 –––   111 –––   222777444   
                                         
eeerrrgggeeebbbnnniiisss   nnnaaaccchhh   eeerrrtttrrraaagggsssttteeeuuueeerrrnnn           222...000000999                      222...000000999 888 222...000111777   
sssooonnnssstttiiigggeeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss           –––   111888222        –––   222666666    111    –––   444444777 –––   444 –––   444555111   
gggeeesssaaammmttteeerrrgggeeebbbnnniiisss           111...888222777        –––   222666666    111    111...555666222 444 111...555666666   
                                         
333111...111222...222000111777    222000111 444...777666777    111111333        222555333    111    555...333333555 333000 555...333666555   
dddaaavvvooonnn   eeeiiigggeeennneee   aaakkktttiiieeennn    –––   222 –––   111444111                         –––   111444333 –––   111444333   
                                         
       
       
111777222    111777333
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
1.  allgemeine angaben 
 
anhang 
covestro-konzern  
grundlagen und methoden 
1.  allgemeine angaben 
die covestro ag ist eine börsennotierte aktiengesellschaft mit sitz in der kaiser-wilhelm-allee 60, 51373 leverkusen 
(covestro ag). der von der covestro ag aufgestellte konzernabschluss zum 31. dezember 2017 umfasst die 
covestro ag, ihre tochterunternehmen, gemeinschaftliche vereinbarungen sowie assoziierte unternehmen und 
ist nach den vorschriften der am abschlussstichtag gültigen und von der europäischen union anerkannten 
international financial reporting standards (ifrs) des international accounting standards board, london 
(vereinigtes königreich), (iasb), den interpretationen (ifric) des ifrs interpretations committee (ifrs ic) bzw. 
den seitens des standing interpretations committee (sic) verlautbarten interpretationen sowie den zusätzlich 
nach § 315e absatz 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften für den sogenannten befreienden 
ifrs-konzernabschluss erstellt worden. 
die nach § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zum deutschen corporate governance kodex wurde abgegeben, 
den aktionären zugänglich gemacht und ist in kapitel 23 „entsprechenserklärung“ des lageberichts enthalten. 
soweit in der gewinn- und verlustrechnung, der gesamtergebnisrechnung, der bilanz, der kapitalflussrechnung 
sowie der eigenkapitalveränderungsrechnung des covestro-konzerns einzelne posten zur verbesserung der 
klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im anhang erläutert. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem 
umsatzkostenverfahren erstellt worden. die bilanzgliederung erfolgt nach der fristigkeit der vermögenswerte und 
schulden. als kurzfristig werden vermögenswerte und schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines jahres 
oder aber innerhalb des normalen geschäftszyklus des konzerns fällig sind oder veräußert werden sollen. 
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie vorräte werden grundsätzlich als 
kurzfristige posten ausgewiesen. latente steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie pensions-
rückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro 
(mio. €) angegeben. 
umrechnungskurse 
im berichtszeitraum wurden folgende umrechnungskurse für die für den covestro-konzern wesentlichen fremd-
währungen verwendet: 
 
stichtagskurse wichtiger währungen durchschnittskurse wichtiger währungen
        
      stichtagskurs    durchschnittskurs
1 € /  2016 2017 1€ / 2016 2017
brl  brasilien  3,43 3,97 brl brasilien  3,84 3,59
cny  china  7,35 7,81 cny china 7,36 7,61
hkd  hongkong  8,18 9,37 hkd hongkong  8,59 8,78
inr  indien  71,59 76,61 inr indien 74,33 73,38
jpy  japan  123,40 135,01 jpy japan 120,06 126,39
mxn  mexiko  21,77 23,66 mxn mexiko 20,62 21,28
usd  usa  1,05 1,20 usd usa 1,11 1,13
        
 
 
 
174 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
2.  auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
 
2.  auswirkungen von neuen 
rechnungslegungsstandards 
2.1 im laufenden geschäftsjahr erstmals angewendete 
rechnungslegungsvorschriften 
   
   
ifrs-verlautbarung  anzuwenden für geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  titel  beginnend am oder nach dem 
änderungen an ias 12  recognition of deferred tax assets for 
(19. januar 2016)  unrealised losses 1.januar 2017
änderungen an ias 7 
(29. januar 2016)  disclosure initiative 1.januar 2017
jährliche verbesserungen an den ifrs 
(8. dezember 2016)  2014 – 2016 cycle 1.januar 2017 / 1.januar 2018 
   
 
die erstmalige anwendung dieser rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen wesentlichen einfluss 
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage. 
von den änderungen des am 8. dezember 2016 vom iasb im rahmen der jährlichen „improvement“-projekte 
herausgegebenen sammelbands „annual improvements to ifrs standards 2014–2016 cycle“ waren nur die 
   
änderungen an ifrs 12 zum 1. januar 2017 erstmals anzuwenden. die änderungen an ifrs 1 und ias 28 sind 
hingegen erst zum 1. januar 2018 erstmals anzuwenden. auch aus diesen änderungen werden keine auswirkungen 
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage erwartet. 
weitergehend wäre zum 1. januar 2016 der vom iasb am 30. januar 2014 veröffentlichte ifrs 14 (regulatory 
deferral accounts) erstmals anzuwenden gewesen. aufgrund der entscheidung der eu-kommission, den standard 
nicht in europäisches recht zu übernehmen, wird der standard nicht angewendet. 
 
175
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
2.  auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards 
 
2.2 veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
rechnungslegungsvorschriften 
das iasb bzw. ifrs ic hat nachfolgende standards, änderungen und entwürfe von standards und interpretationen 
herausgegeben, deren anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. die anwendung dieser rechnungs-
legungsvorschriften setzt voraus, dass sie im rahmen des ifrs-übernahmeverfahrens („endorsement“) durch die 
eu angenommen werden. 
 
 
ifrs-verlautbarung  anzuwenden für geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  titel beginnend am oder nach dem
übernahme in europäisches recht erfolgt
ifrs 15  
(28. mai 2014) revenue from contracts with customers 1. januar 2018 
änderungen an ifrs 15 
(11. september 2015)  effective date of ifrs15 1. januar 2018 
änderungen an ifrs 15  clarifications to ifrs 15 – revenue from 
(12. april 2016) contracts with customers 1. januar 2018 
ifrs 9 
(24. juli 2014) financialinstruments 1. januar 2018 
ifrs 16 
(13. januar 2016)  leases 1. januar 2019 
änderungen an ifrs 4  applying ifrs 9 – financial instruments 
(12. september 2016)  with ifrs4 insurance contracts 1. januar 2018 
übernahme in europäisches recht noch ausstehend
änderungen an ifrs 2  classification and measurement of 
(20. juni 2016) share-based payment transactions 1. januar 2018 
ifric interpretation 22  foreign currency transactions and 
(8. dezember 2016)  advance consideration 1. januar 2018 
änderungen an ias 40 
(8. dezember 2016)  transfers of investment property 1. januar 2018 
ifrs 17 
(18. mai 2017) insurance contracts 1. januar 2021 
ifric interpretation 23 
(7. juni 2017) uncertainty over income tax treatments 1. januar 2019 
änderungen an ias 28  long-term interests in associates and 
(12. oktober 2017)  joint ventures 1. januar 2019 
änderungen an ifrs 9  prepayment features with negative 
(12. oktober 2017)  compensation 1.  januar 2019 
jährliche verbesserungen an den ifrs  
(12. dezember 2017)  2015 – 2017 cycle 1. januar 2019 
änderungen an ias 19  plan amendment, curtailment or 
(7. februar 2018)  settlement 1. januar 2019 
 
 
im folgenden werden jene rechnungslegungsvorschriften näher erläutert, deren anwendung einfluss auf die 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnte. die auswirkungen dieser rechnungslegungs-
vorschriften werden derzeit geprüft, eine vorzeitige erstanwendung ist zum jetzigen zeitpunkt nicht geplant. 
am 28. mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15 (revenue from contracts with customers). demnach hat 
ein unternehmen zeitgleich mit der übertragung der verfügungsmacht an gütern oder der erbringung von 
dienstleistungen den erwarteten gegenwert für die übertragung bzw. erbringung als umsatzerlös zu erfassen. 
die umsatzerlöserfassung erfolgt in fünf schritten. in schritt 1 wird der vertrag mit einem kunden und in schritt 2 
werden die daraus resultierenden leistungsverpflichtungen identifiziert. in schritt 3 wird der transaktionspreis 
bestimmt, der in schritt 4 auf die separaten leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird. in schritt 5 erfolgt die 
umsatzrealisierung zu einem bestimmten zeitpunkt oder über den zeitraum der leistungserbringung. aufgrund 
dieser prinzipien kann ifrs 15 u.a. auswirkungen auf den zeitpunkt bzw. zeitraum der umsatzrealisierung haben. 
 
daneben führt ifrs 15 zu neuen bilanzpositionen, wie z.b. vertragsvermögenswerten, vertragsverbindlichkeiten 
 
und  rückerstattungsverbindlichkeiten,  und  erfordert  zusätzliche  anhangangaben.  ifrs 15  ersetzt  ias 11 
(construction contracts), ias 18 (revenue), ifric 13 (customer loyalty programmes), ifric 15 (agreements for 
the construction of real estate), ifric 18 (transfers of assets from customers) und sic-31 (revenue – barter 
transactions involving advertising services). am 11. september 2015 wurde eine änderung des ifrs 15 
veröffentlicht, die den erstanwendungszeitpunkt um ein jahr auf den 1. januar 2018 verschiebt. des weiteren 
 
176 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
2.  auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards
 
veröffentlichte das iasb am 12. april 2016 mit „clarifications to ifrs 15 – revenue from contracts with 
customers“ eine änderung des ifrs 15. diese dient insbesondere der klarstellung bestimmter vorschriften von 
ifrs 15 und betrifft die identifizierung von leistungsverpflichtungen in verträgen, die festlegung, ob ein unternehmen 
prinzipal oder agent ist, sowie lizenzierungen. zudem wurden mit der änderung die vorschriften für die erstmalige 
anwendung von ifrs 15 ergänzt. 
im zuge der analyse konnten bei covestro sachverhalte identifiziert werden, aus denen sich bei anwendung von 
ifrs 15 auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage ergeben. für bestimmte 
vertragliche vereinbarungen wird es zu einer gegenüber der heutigen praxis abweichenden bilanziellen umsatzre-
alisierung kommen. ein beispiel sind bestimmte konsignationslagervereinbarungen, die künftig grundsätzlich 
bereits zum zeitpunkt der lieferung und nicht erst bei dokumentierter entnahme zu umsatz führen werden. 
darüber hinaus wird es für bestimmte transportklauseln zu einer zeitlich geänderten erfassung von umsätzen 
kommen, die sich in zwei kategorien unterscheiden lassen. bei der ersten kategorie werden transport- bzw. 
frachtleistungen nach dem kontrollübergang der verkauften waren erbracht, so dass der umsatz, der auf diese 
leistungen entfällt, erst mit erfüllung dieser leistung erfasst wird. bei der zweiten kategorie erfolgt der kontroll-
übergang der verkauften ware später als unter den bisherigen bilanzierungsregeln, so dass hier der gesamte 
umsatz zu einem späteren zeitpunkt erfasst wird. darüber hinaus werden sich auch auswirkungen aus bestimmten 
kundenspezifischen produkten ergeben, für die aufgrund voraussichtlich fehlender alternativer verwendungsmög-
lichkeit für covestro bei bestehendem zahlungsanspruch für die erbrachte leistung der umsatz künftig früher zu 
erfassen ist. die teilweise gegenläufigen auswirkungen aus diesen erläuterten änderungen werden vorrausichtlich 
insgesamt keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage haben. 
die analyse der auswirkungen von ifrs 15 auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage war zum 
zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses noch nicht vollständig abgeschlossen. 
ifrs 15 wurde zum 1. januar 2018 unter anwendung der modifizierten retrospektiven methode eingeführt. der 
kumulierte effekt aus der erstanwendung wird zum 1. januar 2018 im eigenkapital erfasst. 
am 24. juli 2014 veröffentlichte das iasb die finale fassung von ifrs 9 (financial instruments). der neue standard 
enthält regeln zur kategorisierung und bewertung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten. 
ifrs 9 definiert drei anstatt vier bewertungskategorien für finanzielle vermögenswerte. die kategorisierung 
basiert zum einen auf dem geschäftsmodell des unternehmens, zum anderen auf den eigenschaften der vertrag-
lichen zahlungsströme des jeweiligen finanziellen vermögenswerts. für eigenkapitalinstrumente, die nicht zu 
handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen ansatz das einmalige wahlrecht, die zukünftigen 
änderungen des beizulegenden zeitwerts im sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung zu erfassen. 
ferner wurden die regelungen zum hedge accounting mit dem ziel einer engeren verknüpfung des risiko-
managements und der bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen im abschluss grundlegend überarbeitet. 
hiermit verbunden ist auch die ausweitung der angabepflichten im anhang. des weiteren umfasst ifrs 9 neue 
regelungen zur erfassung von wertminderungen bei finanzinstrumenten. das grundprinzip der neuen regelungen 
besteht in der abbildung erwarteter verluste. 
die analyse hat ergeben, dass sich bei covestro durch das neue wertminderungsmodell, die geänderten 
klassifizierungs- und bewertungsvorschriften sowie die ausweitung der angabepflichten im anhang änderungen 
ergeben werden. der prozess zur abbildung erwarteter verluste zur erfassung von wertminderungen bei finanz-
instrumenten (z.b. forderungen aus lieferungen und leistungen) wurde bereits implementiert. nur in einzelfällen 
 
wird es voraussichtlich für finanzielle vermögenswerte zu einer änderung der bilanzierung kommen. die grund-
legenden änderungen für das hedge accounting sind gegenwärtig für covestro nicht relevant, da covestro kein 
formelles hedge accounting praktiziert. 
aus der erstanwendung von ifrs 9 ergeben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- 
und ertragslage. gleichwohl könnten sich abhängig von künftigen vereinbarungen bzw. transaktionen wesentliche 
auswirkungen von ifrs 9 auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage ergeben. ifrs 9 wurde 
zum 1. januar 2018 eingeführt. der kumulierte effekt aus der erstanwendung wird zum 1. januar 2018 im eigenkapital 
erfasst. 
am 13. januar 2016 veröffentlichte das iasb mit ifrs 16 (leases) einen neuen standard zur leasingbilanzierung, 
der ias 17 (leases), ifric 4 (determining whether an arrangement contains a lease), sic-15 (operating 
leases–incentives) und sic-27 (evaluating the substance of transactions involving the legal form of a lease) 
   
ersetzen wird. während ifrs 16 die bisherigen regelungen für leasinggeber weitgehend fortführt, ist für die 
bilanzierung beim leasingnehmer nur noch ein modell zur bilanzierung vorgesehen. demzufolge müssen leasing-
nehmer bei jedem leasingverhältnis grundsätzlich ein nutzungsrecht als vermögenswert aktivieren und eine 
korrespondierende schuld passivieren. davon ausgenommen sind leasingverhältnisse, deren laufzeit nicht mehr 
als zwölf monate beträgt oder deren zugrunde liegender vermögenswert von „geringem wert“ ist. das nutzungs-
 
177
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
2.  auswirkungen von neuen rechnungslegungsstandards 
 
recht spiegelt das recht wider, den vermögenswert, der dem leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. die 
schuld zeigt die verpflichtung des unternehmens, vertragliche leasingzahlungen zu leisten. 
ifrs 16 wird die leasingbilanzierung von covestro insbesondere aus perspektive des leasingnehmers grundlegend 
verändern. die analyse, die sich insbesondere auf die implikationen für systeme und prozesse für den datenfluss 
bezieht, und die fachliche analyse dauern noch an, sodass gegenwärtig keine aussagen zu den auswirkungen auf 
die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage möglich sind. 
am 20. juni 2016 veröffentlichte das iasb unter dem titel „classification and measurement of share-based 
payment transactions“ änderungen an ifrs 2 (share-based payment). mit den änderungen wird klargestellt, auf 
welche weise ausübungs- und nicht-ausübungsbedingungen bei der bewertung anteilsbasierter vergütungen 
mit barausgleich zu berücksichtigen sind. ferner wird klargestellt, wie anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente, bei denen zu leistende steuern einbehalten werden, zu klassifizieren sind und wie 
bilanziell mit anpassungen der konditionen anteilsbasierter vergütungen zu verfahren ist, aufgrund derer diese 
von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich in anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapital-
instrumente umklassifiziert werden. 
am 8. dezember 2016 veröffentlichte das ifrs ic die ifric interpretation 22 (foreign currency transactions 
and advance consideration). die interpretation befasst sich mit der frage, welcher zeitpunkt für die ermittlung 
des wechselkurses maßgeblich ist, wenn ein geschäftsvorfall in fremdwährung vor dem erstmaligen ansatz des 
zugehörigen vermögenswerts, aufwands oder ertrags den erhalt oder die leistung einer vorauszahlung umfasst. 
es wird klargestellt, dass in diesen fällen der zeitpunkt maßgeblich ist, zu dem ein nicht-monetärer vermögenswert 
oder eine nicht-monetäre schuld infolge einer vorauszahlung erstmals angesetzt wird. 
am 18. mai 2017 veröffentlichte das iasb ifrs 17 (insurance contracts). ifrs 17 regelt den ansatz, die bewertung 
und den ausweis von ausgegebenen versicherungsverträgen sowie die notwendigen anhangangaben. darüber 
hinaus erfordert ifrs 17 die anwendung ähnlicher prinzipien im falle von gehaltenen rückdeckungsversicherungen 
und, sofern versicherungsverträge ausgegeben werden, auch ausgegebenen kapitalanlageverträgen mit einer 
ermessensabhängigen überschussbeteiligung. ifrs 17 wird ifrs 4 (insurance contracts) ersetzen. 
am 7. juni 2017 veröffentlichte das ifrs ic die ifric interpretation 23 (uncertainty over income tax treatments). 
mit der interpretation wird klargestellt, wie in fällen, in denen unsicherheit hinsichtlich der steuerlichen behandlung 
nach ias 12 bzw. der anerkennung durch die steuerbehörden besteht, der zu versteuernde gewinn bzw. der 
steuerliche verlust, die steuerliche basis, noch nicht genutzte steuerliche verluste, nicht genutzte steuer-
gutschriften und steuersätze zu ermitteln sind. grundsätzlich ist dabei die wahrscheinlichkeit, mit der eine steuer-
behörde eine bestimmte steuerliche behandlung akzeptieren wird, zu berücksichtigen. soweit es wahrscheinlich 
ist, dass eine bestimmte steuerliche behandlung, hinsichtlich derer unsicherheit besteht, akzeptiert wird, ist diese 
bei der ermittlung heranzuziehen, ansonsten ist der wahrscheinlichste wert oder der erwartungswert zu berück-
sichtigen. darüber hinaus stellt die interpretation klar, wann derartige fälle einzeln oder gesammelt zu betrachten 
sind, welche annahmen in bezug auf die steuerbehörden zu treffen sind und wie änderungen der korrespondierenden 
fakten und umstände zu berücksichtigen sind. 
das iasb veröffentlichte am 12. oktober 2017 unter dem titel „long-term interests in associates and joint 
ventures“ änderungen an ias 28 (investments in associates and joint ventures). mit den änderungen wird 
klargestellt, dass ifrs 9 (financial instruments) auf langfristige anteile anzuwenden ist, die ein teil der nettoinvestition 
in ein assoziiertes unternehmen oder ein gemeinschaftsunternehmen sind und auf die die equity-methode nicht 
angewendet wird.  
ebenfalls am 12. oktober 2017 veröffentlichte das iasb unter dem titel „prepayment features with negative 
compensation“ änderungen an ifrs 9 (financial instruments). mit den änderungen werden regelungen von 
ifrs 9 insofern erweitert, als dass frühzeitig rückzahlbare finanzielle vermögenswerte auch im falle angemessener 
negativer ausgleichszahlungen entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum 
beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis bewertet werden können. weitergehend enthalten die änderungen 
eine klarstellung hinsichtlich der bilanziellen abbildung von modifikationen finanzieller verbindlichkeiten. 
am 12. dezember 2017 gab das iasb im rahmen der jährlichen „improvement“-projekte den sammelband 
„annual improvements to ifrs standards 2015-2017 cycle“ heraus. der sammelband enthält klarstellungen 
hinsichtlich der standards ifrs 3 (business combinations), ifrs 11 (joint arrangements), ias 12 (income taxes) 
und ias 23 (borrowing costs). mit den änderungen von ifrs 3 wird klargestellt, dass anteile an einem geschäfts-
betrieb, die bislang im zuge einer gemeinschaftlichen tätigkeit gehalten wurden, neu zu bewerten sind, wenn 
beherrschung über diesen geschäftsbetrieb erlangt wird. wird hingegen gemeinschaftliche führung über einen 
geschäftsbetrieb, der bislang im zuge einer gemeinschaftlichen tätigkeit gehalten wurde, erlangt, stellen die 
änderungen an ifrs 11 klar, dass die bislang gehaltenen anteile nicht neu zu bewerten sind. mit den änderungen 
an ias 12 wird u.a. klargestellt, dass steuerliche folgen aus der bilanzierung von dividendenzahlungen wie der 
 
 
178 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 
zugehörige geschäftsvorfall zu erfassen sind. hinsichtlich ias 23 wird im wesentlichen klargestellt, dass eine 
aktivierung von fremdkapitalkosten für einen qualifizierten vermögenswert zu dem zeitpunkt endet, wenn dessen 
beabsichtigte nutzung oder sein verkauf möglich ist. entsprechend zählen speziell für diesen vermögenswert 
aufgenommene, noch verbleibende finanzierungen nach diesem zeitpunkt zu den allgemein aufgenommenen 
mitteln, die nach ias 23 grundlage der ermittlung eines finanzierungskostensatzes sind. 
am 7. februar 2018 veröffentlichte das iasb unter dem titel „plan amendment, curtailment or settlement“ än-
derungen an ias 19 (employee benefits). mit den änderungen stellt das iasb insbesondere klar, dass im falle 
einer anpassung, kürzung oder abgeltung eines plans nicht nur die nettoschuld bzw. der vermögenswert des 
leistungsorientierten versorgungsplans neu zu bewerten ist, sondern das für die nach der anpassung, kürzung 
oder abgeltung noch verbleibende periode auch der laufende dienstzeitaufwand und die nettozinsen mit den 
neuen annahmen zu berechnen sind. 
soweit wie in der tabelle oben dargestellt die vorstehenden rechnungslegungsvorschriften noch nicht im rahmen 
des endorsement durch die eu angenommen wurden, erfolgte die erstmalige anwendung der änderungen an 
ifrs 2, der ifric interpretation 22 sowie der änderungen an ias 40 noch nicht zum 1. januar 2018. 
 
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
der covestro-konzernabschluss basiert auf dem grundsatz historischer anschaffungs- und herstellungskosten, 
mit ausnahme der posten, die mit ihrem beizulegenden zeitwert ausgewiesen werden, wie zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte und derivate. 
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert es, dass seitens des managements von covestro in bestimmtem 
umfang annahmen getroffen und schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen einfluss auf die 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben können. annahmen, schätzungen 
sowie die ausübung von ermessensspielräumen kommen dabei insbesondere in folgenden bereichen zur 
anwendung: festlegung der nutzungsdauern von langfristigen vermögenswerten, ermittlung abgezinster cashflows 
im rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden werthaltigkeitstests, kaufpreisallokationen, einschätzung 
der werthaltigkeit von aktiven latenten steuern sowie bildung von rückstellungen (z.b. für rechtsverfahren, für 
 
versorgungs- und ähnliche leistungen für arbeitnehmer, für steuern, für umweltschutz sowie für preisnachlässe und 
produkthaftungen). daneben bedarf es einer einschätzung des managements von covestro, welche informationen im 
rahmen der anhangberichterstattung als relevant für die adressaten des ifrs-konzernabschlusses angesehen 
werden. 
konsolidierung 
zum 31. dezember 2017 wurden die mittelbaren und unmittelbaren tochtergesellschaften der covestro ag nach 
den grundsätzen des ifrs 10 (consolidated financial statements) vollkonsolidiert. daneben wurden gemein-
schaftliche vereinbarungen gemäß ifrs 11 (joint arrangements) als „joint operations“ anteilsmäßig konsolidiert 
bzw. als „joint ventures“ wie assoziierte unternehmen im konzernabschluss nach der equity-methode gemäß 
ias 28 (investments in associates and joint ventures) bewertet. weitere erläuterungen hierzu finden sich in  
anhangangabe 6.1. 
gemeinschaftliche tätigkeiten (joint operations) und gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) 
gemeinschaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen vereinbarungen. eine 
gemeinsame vereinbarung liegt vor, wenn die covestro ag mittel- oder unmittelbar auf grundlage einer vertraglichen 
vereinbarung zusammen mit mindestens einem dritten eine aktivität gemeinschaftlich führt. gemeinschaftliche 
führung liegt nur vor, sofern entscheidungen über die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmigkeit der beteiligten 
parteien erfordern. 
eine gemeinschaftliche tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die parteien, welche die gemeinschaftliche 
führung über die vereinbarung ausüben, rechte an den der vereinbarung zuzurechnenden vermögenswerten 
und verpflichtungen hinsichtlich deren schulden haben. die vermögenswerte und schulden sowie erlöse und 
aufwendungen aus den gemeinschaftlichen tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den rechten und pflichten, 
in den konzernabschluss einbezogen. 
bei gemeinschaftsunternehmen besitzen die parteien, welche die gemeinschaftliche führung ausüben, rechte 
am nettovermögen der vereinbarung. gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der equity-methode bilanziert. 
 
179
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
 
ebenfalls nach der equity-methode werden assoziierte unternehmen bewertet, bei denen die covestro ag, in der 
regel aufgrund eines anteilsbesitzes zwischen 20% und 50%, einen maßgeblichen einfluss ausübt. 
   
beteiligungen, deren einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage im einzelnen und insgesamt unwesentlich 
ist, werden zu anschaffungskosten abzüglich möglicher wertminderungen bilanziert, da der beizulegende zeitwert 
weder aus einem börsen- oder marktpreis noch durch diskontierung zuverlässig ermittelbarer cashflows bestimmt 
werden kann. 
währungsumrechnung 
die in den konzernabschluss einbezogenen einzelabschlüsse der konsolidierten gesellschaften werden in deren 
funktionaler währung aufgestellt. bei der mehrzahl der gesellschaften ist die funktionale währung die jeweilige 
landeswährung, da diese gesellschaften ihr geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer hinsicht 
selbständig betreiben. 
forderungen und verbindlichkeiten in einer währung, die nicht die funktionale währung ist, werden in den einzel-
abschlüssen der einbezogenen gesellschaften mit dem kurs am bilanzstichtag bewertet. daraus resultierende 
kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im kursergebnis innerhalb des übrigen finanzergebnisses 
ausgewiesen. 
im konzernabschluss werden vermögenswerte und schulden der ausländischen covestro-gesellschaften zu 
beginn und zum ende der berichtsperiode mit den jeweiligen stichtagskursen, sämtliche veränderungen während 
des jahres sowie aufwendungen, erträge und zahlungsströme mit den durchschnittskursen in euro umgerechnet. 
eigenkapitalbestandteile werden zu historischen kursen umgerechnet. 
umsatzerlöse und sonstige betriebliche erträge 
als umsatzerlöse werden alle erträge im zusammenhang mit produktverkäufen, erbrachten dienstleistungen und 
lizenzeinnahmen erfasst. andere operative erträge werden als sonstige betriebliche erträge ausgewiesen. 
umsatzerlöse aus verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn 
● die maßgeblichen chancen und risiken aus dem eigentum an den gütern auf den kunden übertragen wurden, 
● dem covestro-konzern weder ein weiter bestehendes verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem eigentum 
verbunden ist, noch eine wirksame verfügungsmacht über die verkauften waren und erzeugnisse verbleibt,  
● die höhe der erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden kosten verlässlich bestimmt werden kann und  
● es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem covestro-konzern 
zufließen wird.  
üblicherweise fällt die übertragung der maßgeblichen chancen und risiken aus dem eigentum an den gütern 
zeitlich mit dem besitzübergang auf den kunden oder mit dem zeitpunkt während des transports zusammen, ab 
dem covestro nicht mehr für die versicherung sorgt. der übergang des rechtlichen eigentums orientiert sich an 
den vereinbarten versand- bzw.transportbedingungen. 
 
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzsteuern und anderen steuern sowie nach abzug von erlösminderungen 
zum beizulegenden zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden gegenleistungen ausgewiesen. daher werden 
zum zeitpunkt der umsatzrealisierung auch geschätzte beträge für rabatte, skonti und ähnliche preisnachlässe 
umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. schätzungen bezüglich der erlösminderungen basieren vor allem auf 
erfahrungen aus der vergangenheit, spezifischen vertragsbedingungen und erwartungen hinsichtlich der künftigen 
umsatzentwicklung. es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten faktoren eine wesentliche 
auswirkung auf erlösminderungen des covestro-konzerns haben. anpassungen der in vorherigen perioden 
gebildeten rückstellungen für rabatte und ähnliche preisnachlässe waren für das ergebnis vor steuern der 
berichtsperiode von untergeordneter bedeutung. 
forschungs- und entwicklungskosten 
forschungs- und entwicklungskosten fallen im covestro-konzern bei internen forschungs- und entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei forschungs- und entwicklungskooperationen und partnerschaften mit dritten an. 
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig. hingegen sind entwicklungskosten bei vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter voraussetzungen aktivierungspflichtig. eine aktivierung ist erforderlich, wenn die entwicklungs-
tätigkeit mit hinreichender sicherheit zu künftigen finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entsprechenden 
entwicklungskosten abdecken. da eigene entwicklungsprojekte häufig mit unsicherheiten verbunden sind, 
werden die bedingungen für eine aktivierung in der regel nicht erfüllt. 
 
180 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 
ertragsteuern 
als ertragsteuern werden die in den einzelnen ländern erhobenen steuern auf den steuerpflichtigen gewinn 
sowie die erfolgswirksame veränderung der latenten steuerabgrenzungen ausgewiesen. die ausgewiesenen 
ertragsteuern werden auf basis der am bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen regelungen in 
der höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
latente steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. soweit latente steuern auf erfolgsneutral im  
eigenkapital erfassten sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern, die aus zeitlichen unterschieden, steuergutschriften 
und  verlustvorträgen  resultieren,  unterliegt  unternehmensindividuellen  prognosen,  u.a.  über  die  zukünftige  
 
ertragssituation der betreffenden konzerngesellschaft. 
auf geplante dividendenausschüttungen von tochterunternehmen werden passive latente steuern angesetzt. 
soweit in absehbarer zeit keine dividendenausschüttungen geplant sind, werden auf den unterschiedsbetrag 
zwischen anteiligem ifrs-eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert keine passiven latenten steuern 
gebildet. 
erwartete auswirkungen von ungewissen steuerpositionen werden mit dem wahrscheinlichen wert im konzern-
abschluss berücksichtigt. 
geschäfts- oder firmenwerte 
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. ihr buchwert wird jährlich sowie bei vorliegen 
von hinweisen auf eine mögliche wertminderung durch werthaltigkeitstests geprüft. für nähere erläuterungen zu 
den werthaltigkeitstests wird auf den abschnitt „vorgehensweise und auswirkungen der weltweiten werthaltigkeits-
prüfungen“ verwiesen. bei einem einmal abgeschriebenen geschäfts- oder firmenwert sind zuschreibungen 
(wertaufholungen) in folgeperioden unzulässig. 
sonstige immaterielle vermögenswerte 
ein sonstiger immaterieller vermögenswert ist ein identifizierbarer nicht-monetärer vermögenswert ohne physische 
substanz (z.b. software, rechte), bei dem es sich nicht um einen geschäfts- oder firmenwert handelt. sonstige 
 
immaterielle vermögenswerte werden mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten angesetzt. soweit sie eine 
bestimmbare nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen zeitraum von bis zu 20 jahren 
linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen werteverzehr ein anderer abschreibungsverlauf geboten 
ist. die festlegung der voraussichtlichen nutzungsdauern beruht auf schätzungen des zeitraums der mittelzuflüsse 
aus den sonstigen immateriellen vermögenswerten.  
sachanlagen 
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare abschreibungen über die jeweilige erwartete nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige wertminderungen. 
erstreckt sich die bauphase von vermögenswerten des sachanlagevermögens über einen zeitraum von zwölf 
monaten oder mehr, werden die bis zur fertigstellung anfallenden fremdkapitalzinsen als bestandteil der 
anschaffungs- oder herstellungskosten in übereinstimmung mit den bedingungen des ias 23 (borrowing costs) 
aktiviert. 
fallen kosten im zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen wartungsarbeiten (wie z.b. der 
 
generalüberholung einer technischen anlage) an, so werden die zugehörigen kosten als separate komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle ansatzkriterien erfüllen. 
 
181
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
 
folgende konzerneinheitliche nutzungsdauern werden zugrunde gelegt: 
nutzungsdauer sachanlagen   
   
gebäude  20bis 50 jahre
andere baulichkeiten  10 bis 20 jahre
tank- und verteilungsanlagen  10 bis 20 jahre
technische anlagen  6 bis 20 jahre
maschinen und apparate  6 bis 12 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung 4 bis 10 jahre
fahrzeuge  5 bis 8 jahre
edv-anlagen 3 bis 5 jahre
labor- und forschungseinrichtungen 3 bis 5 jahre
   
 
wesentliche komponenten einer sachanlage, die sich in ihren nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. 
wenn vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der gewinn bzw. verlust als differenz 
zwischen dem nettoverkaufserlös und dem restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen erträgen bzw. 
aufwendungen erfasst. 
wertminderung sonstiger immaterieller vermögenswerte und sachanlagen 
bei hinweisen auf eine wertminderung eines einzelnen immateriellen vermögenswerts oder einer sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare betrag den jeweiligen buchwert übersteigt. sollte dies nicht der fall sein, so wird 
eine außerplanmäßige abschreibung in höhe der differenz zwischen buchwert und erzielbarem betrag erfasst. 
bei wegfall der gründe für eine außerplanmäßige abschreibung wird eine entsprechende zuschreibung vor-
genommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten nicht überschritten 
werden dürfen. 
sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige abschreibung wird in den funktionskosten entsprechend 
der nutzung der jeweiligen vermögenswerte erfasst. 
finanzielle vermögenswerte 
die finanziellen vermögenswerte setzen sich aus gegebenen krediten und forderungen, erworbenen eigenkapital- 
und schuldtiteln, zahlungsmitteln bzw. zahlungsmitteläquivalenten und derivaten mit positiven beizulegenden 
zeitwerten zusammen. 
die bilanzierung und bewertung der finanziellen vermögenswerte erfolgt nach ias 39 (financial instruments: 
recognition and measurement). demnach werden finanzielle vermögenswerte in der konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem covestro-konzern ein vertragliches recht zusteht, zahlungsmittel oder andere finanzielle vermögenswerte 
von einer anderen partei zu erhalten. marktübliche käufe und verkäufe von finanziellen vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum erfüllungstag bilanziert. der erstmalige ansatz eines finanziellen vermögenswerts erfolgt zum 
beizulegenden zeitwert zuzüglich der transaktionskosten. soweit dieser finanzielle vermögenswert für zwecke 
der folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten anzusetzen ist, werden transaktionskosten mittels der 
effektivzinsmethode abgegrenzt. dagegen werden transaktionskosten, die beim erwerb von erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwandswirksam erfasst. 
zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes wird ein finanzieller vermögenswert einer kategorie nach ias 39 zugeordnet. 
die folgebewertung wird entsprechend den bewertungsregeln der jeweiligen kategorie vorgenommen, welche 
nachfolgend dargestellt werden. 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte umfassen die zu handels-
zwecken gehaltenen finanziellen vermögenswerte. diese bewertungskategorie beinhaltet die in den sonstigen 
finanziellen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus solchen derivaten, die nicht in einer bilanziellen 
sicherungsbeziehung (hedge accounting) stehen, daneben in einzelfällen eingebettete derivate. änderungen des 
beizulegenden zeitwerts finanzieller vermögenswerte dieser kategorie werden zum zeitpunkt der wertsteigerung 
bzw. wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
kredite und forderungen sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
zahlungen, die nicht in einem aktiven markt notiert sind. sie werden unter anwendung der effektivzinsmethode 
mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. dieser bewertungskategorie werden die forderungen aus 
lieferungen und leistungen, die in den sonstigen finanziellen vermögenswerten enthaltenen kredite und forderun-
gen, die in den sonstigen forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen forderungen sowie die zahlungsmittel 
 
182 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 
und zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. der zinsertrag aus positionen dieser kategorie wird unter anwendung 
der effektivzinsmethode ermittelt. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen 
vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten kategorien zugeordnet wurden. dies sind insbesondere 
eigenkapitaltitel (z.b. aktien) und nicht bis zur endfälligkeit zu haltende schuldtitel, welche in den sonstigen 
 
finanziellen vermögenswerten enthalten sind. „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ werden 
nach ihrem erstmaligen ansatz mit dem beizulegenden zeitwert bewertet, wobei unrealisierte gewinne und verluste 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung erfasst werden. eine umgliederung aus dem 
eigenkapital erfolgt erst bei veräußerung oder bei vorliegen objektiver hinweise für eine wertminderung, indem der 
kumulierte verlust erfolgswirksam erfasst wird. als objektiver hinweis für das vorliegen einer wertminderung zählt eine 
signifikante oder länger anhaltende abnahme des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapitalinstruments unter 
dessen anschaffungskosten. eine zuschreibung erfolgt bei wegfall der gründe für die wertminderung. bei einem 
eigenkapitalinstrument ist eine zuschreibung erfolgsneutral, bei einem fremdkapitalinstrument hingegen 
erfolgswirksam vorzunehmen. in fällen, in denen der marktwert von eigenkapitaltiteln bestimmt werden kann, 
wird dieser als beizulegender zeitwert angesetzt. existiert kein notierter marktpreis und ist keine verlässliche 
schätzung des beizulegenden zeitwerts möglich, werden diese finanziellen vermögenswerte mit ihren anschaffungs-
kosten abzüglich möglicher wertminderungen angesetzt. 
liegen bei finanziellen vermögenswerten der kategorien „kredite und forderungen“ sowie „zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte“ objektive und substanzielle anzeichen für eine wertminderung vor, 
erfolgt ein wertminderungstest. hinweise auf wertminderung sind u.a. die hohe wahrscheinlichkeit einer insolvenz, 
 
eine wesentliche verschlechterung der bonität, eine besondere vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 
verlust in einer gesellschaft, eine minderung des marktwerts, eine finanzielle restrukturierung des schuldners 
oder das verschwinden eines aktiven markts. 
bei „krediten und forderungen“ wird im rahmen eines wertminderungstests der buchwert mit dem barwert der 
erwarteten zukünftigen zahlungsmittelflüsse, die mit dem ursprünglichen effektivzins abgezinst werden, verglichen. 
sollte der buchwert über dem barwert liegen, wird eine erfolgswirksame wertberichtigung in höhe der differenz 
vorgenommen. bei wegfall der gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige abschreibungen werden 
entsprechende zuschreibungen getätigt, die jedoch nicht über die fortgeführten anschaffungskosten hinausgehen. 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus den finanziellen 
vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen chancen 
und risiken übertragen werden. 
vorräte 
die bewertung der vorräte erfolgt zum niedrigeren wert aus den auf basis der durchschnittsmethode ermittelten 
anschaffungs- bzw. herstellungskosten (produktionsbezogene vollkosten) und ihrem nettoveräußerungswert, 
d.h. dem im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten fertigstellungs- und 
 
vertriebskosten. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen den kassenbestand, erhaltene schecks und guthaben 
bei kreditinstituten. zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitionen, die nur unwesent-
lichen wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden 
können. sie haben bei erwerb oder zum anlagezeitpunkt eine maximale laufzeit von drei monaten. 
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
die betriebliche altersversorgung erfolgt im covestro-konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. bei 
den beitragsorientierten altersversorgungssystemen zahlt das unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 
bestimmungen bzw. auf freiwilliger basis beiträge an staatliche oder private rentenversicherungsträger. mit 
zahlung der beiträge bestehen für das unternehmen keine weiteren leistungsverpflichtungen. die laufenden 
beitragszahlungen sind als aufwand des jeweiligen jahres in den funktionsbereichen und damit im ergebnis nach 
ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis und ertragsteueraufwand (ebit) ausgewiesen. alle übrigen altersversor-
gungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
der barwert der versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende aufwand wird gemäß ias 19 (employee benefits) nach der projected-unit-credit-methode 
(anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. dabei werden die zukünftigen verpflichtungen unter anwendung 
versicherungsmathematischer verfahren bewertet und über die gesamte beschäftigungszeit der mitarbeiter 
verteilt. hier sind spezifische annahmen zur berechtigtenstruktur und zum ökonomischen umfeld zu treffen. dies 
 
183
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
 
sind im wesentlichen der abzinsungssatz, die gehalts- und rentenentwicklung, die entwicklung der krankheits-
kosten sowie sterberaten. 
die bestimmung der abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen anleiheportfolios, deren 
zahlungsströme den erwarteten zahlungsabflüssen aus den pensionsplänen näherungsweise entsprechen. der 
aus dieser zinsstruktur abgeleitete einheitliche abzinsungssatz orientiert sich somit an den stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer einstufung in die ratingstufe aa oder aaa („rating“) versehener unter-
nehmensanleihen. als richtgröße für den einheitlichen abzinsungssatz gilt die rendite solcher anleihen, deren 
gewichtete restlaufzeit in etwa der laufzeit („duration“) des entsprechenden portfolios zur abdeckung der 
gesamten verpflichtung entspricht. 
von dem barwert der versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende zeitwert des planvermögens subtrahiert, 
um die nettoverpflichtung für die leistungsorientierten versorgungspläne zu bestimmen. überschreitet das 
fondsvermögen die entsprechende versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende betrag unter 
berücksichtigung der in ias 19 vorgegebenen obergrenze für vermögenswerte als sonstige forderung ausgewiesen. 
für alle bedeutenden versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische berechnungen 
zum 31. dezember erstellt. 
im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten pensionspläne werden, mit ausnahme der nettozinsen auf 
die nettoverpflichtung, sämtliche aufwendungen und erträge per saldo im ebit erfasst. die nettozinsen werden 
im finanzergebnis berücksichtigt. 
die ergebnisse aus neubewertungen der nettoverpflichtung werden in der gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
ergebnis erfasst. sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten, dem 
ertrag aus planvermögen und den veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenze – bei den beiden 
letztgenannten jeweils abzüglich der bereits in den nettozinsen berücksichtigten beträge. latente steuern in 
bezug auf die neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen ergebnis erfasst. 
andere rückstellungen  
die bewertung der anderen rückstellungen erfolgt nach ias 37 (provisions, contingent liabilities and contingent 
assets) oder ggf. auch nach ias 19. soweit bei verpflichtungen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabflüssen 
gerechnet wird, werden die rückstellungen mit dem barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt. 
erstattungsansprüche gegen dritte werden getrennt von den rückstellungen als sonstige forderung aktiviert, 
wenn ihre realisation nahezu sicher ist. 
wenn aus einer geänderten einschätzung eine reduzierung des verpflichtungsumfangs resultiert, wird die rück-
stellung anteilig aufgelöst und der ertrag in jenen funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der bildung der 
rückstellung mit dem aufwand belastet waren. 
um die aussagekraft im bereich der schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte rückstellungen, 
die wesentliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten, die folgen von 
parameteränderungen auf die bilanzierten rückstellungsbeträge mittels einer sensitivitätsanalyse untersucht. zur 
untersuchung der unsicherheit hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeiten werden die auswirkungen der änderung 
von jeweils fünf prozentpunkten der individuell angesetzten eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. 
rückstellungen für umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige mittelabflüsse zur erfüllung von umwelt-
auflagen oder für sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die kosten hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden können und die maßnahmen keinen künftigen nutzenzufluss erwarten lassen. 
die schätzung der künftigen kosten für umweltschutz- und sanierungsmaßnahmen ist mit vielen unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen unsicherheiten in bezug auf gesetze und verordnungen sowie über die 
tatsächlichen verhältnisse in den verschiedenen ländern und an den verschiedenen standorten. die schätzung 
der kosten stützt sich insbesondere auf frühere erfahrungen in ähnlichen fällen, schlussfolgerungen aus zu 
bestehenden umweltprogrammen eingeholten gutachten, laufende kosten und neue entwicklungen mit einfluss 
auf die kosten. darüber hinaus werden bei der schätzung der kosten auch die auslegung der geltenden umwelt-
gesetze und -vorschriften durch die unternehmensleitung, die anzahl und die finanzlage dritter, die verpflichtet 
sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich 
zur anwendung kommenden sanierungsmethoden berücksichtigt. änderungen dieser annahmen können sich 
auf das künftige ergebnis des unternehmens auswirken. 
unter berücksichtigung der bisherigen erfahrungen mit ähnlichen umweltschutzsituationen geht das management 
von covestro davon aus, dass die vorhandenen rückstellungen – auf der grundlage der heute vorhandenen 
informationen – ausreichend sind. angesichts der geschäfte, in denen der covestro-konzern tätig ist, und der 
inhärenten schwierigkeiten, umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen, können unter umständen 
 
184 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 
wesentliche zusätzliche kosten über die zurückgestellten beträge hinaus anfallen. so ist es möglich, dass während 
einer sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden rückstellungen hinaus zusätzliche aufwendungen über 
einen längeren zeitraum und in einem ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 
können.  
die rückstellungen für restrukturierung beinhalten nur die den restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
aufwendungen, die für die restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen geschäft in 
verbindung stehen. dies sind z.b. aufwendungen für abfindungszahlungen an mitarbeiter und ausgleichszahlungen 
 
für nicht mehr nutzbare angemietete immobilien. 
restrukturierungsmaßnahmen sind u.a. der verkauf oder die beendigung eines geschäftsbereichs, die stilllegung 
 
von standorten, die verlegung von geschäftsaktivitäten an einen anderen ort oder die grundsätzliche umorganisation 
von geschäftsbereichen. rückstellungen werden hierfür zu dem zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 
restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten managementebene beschlossen und 
den mitarbeitern bzw. deren vertretern kommuniziert wurde. rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen 
werden mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt. 
zu den rückstellungen, die den kunden- und lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere verpflich-
tungen für rabatte, skonti und ähnliche preisnachlässe. 
als international tätiges unternehmen ist der covestro-konzern einer vielzahl rechtlicher risiken ausgesetzt, für 
die bei vorliegen bestimmter bedingungen rückstellungen für rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. hierzu können 
insbesondere risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patentrecht, steuer-
recht und umweltrecht sowie compliancerelevante themen wie korruption und exportkontrolle gehören.  
rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche verfahren werfen oft komplexe fragen auf und sind mit zahlreichen 
unwägbarkeiten und schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des sachverhalts und der umstände jedes einzelnen 
 
falls, des gerichts, bei dem die klage anhängig ist, sowie aufgrund von unterschieden im anwendbaren recht. die 
ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen verfahren sind in aller regel nicht vorhersagbar. durch 
das urteil in einem gerichtsverfahren, durch behördliche entscheidungen oder durch einen vergleich können dem 
covestro-konzern aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher ermittelbarkeit bilanziell nicht 
vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete rückstellung und die versicherungsdeckung hinausgehen. 
bei  anhängigen  bzw.  künftigen  juristischen  verfahren  wird  anhand  der  informationen,  die  der  covestro-
rechtsabteilung vorliegen, und in enger abstimmung mit den für den konzern tätigen rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher höhe bilanzielle vorsorge getroffen werden muss.  
soweit nach vernünftigem ermessen eines dieser verfahren wahrscheinlich zu bereits aktuell verlässlich messbaren 
mittelabflüssen führt, wird der barwert als rückstellung für rechtsstreitigkeiten passiviert. diese rückstellungen 
decken die geschätzten zahlungen an die kläger, die gerichts- und verfahrenskosten, die kosten für rechtsanwälte 
sowie eventuelle vergleichskosten ab. 
häufig kann die existenz einer gegenwärtigen verpflichtung oder die wahrscheinlichkeit eines potenziellen ressour-
cenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen verfahren nicht verlässlich eingeschätzt werden. 
aufgrund der besonderen natur dieser verfahren erfolgt die bildung einer rückstellung regelmäßig erst dann, 
wenn erste vergleiche eine einschätzung über die potenzielle höhe erlauben oder urteile vorliegen. rückstellungen 
für rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, wenn zur verteidigung der eigenen rechts-position eine 
konzernexterne unterstützung in materiellem umfang wahrscheinlich erforderlich wird. 
zu jedem bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen berater den aktuellen stand der wesentlichen 
rechtlichen risiken im covestro-konzern. auf dieser grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher höhe eine 
rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. wertaufhellende informationen werden bis zum aufstellungszeitpunkt 
des konzernabschlusses berücksichtigt. 
bezüglich des stands der wesentlichen rechtlichen risiken wird auf anhangangabe 27 verwiesen. 
in den personalrückstellungen wird bilanzielle vorsorge vor allem für variable und individuelle einmalzahlungen, 
zahlungen aufgrund von mitarbeiterjubiläen, abfindungsverpflichtungen im zusammenhang mit vor- und frühruhe-
standsvereinbarungen, überschüsse auf langzeitkonten sowie sonstige personalkosten getroffen. 
des weiteren sind hier die verpflichtungen aus aktienbasierten vergütungen mit barausgleich ausgewiesen. die 
vergütung des vorstands der covestro ag sowie von führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkursorientierter 
entlohnung, die unter berücksichtigung von sperrfristen erdient und als personalaufwand entsprechend der im 
erdienungszeitraum erbrachten gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. die bewertung erfolgt zum 
 
185
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
 
zeitpunkt der gewährung sowie zu jedem berichtsstichtag gemäß ifrs 2 (share-based payment) auf basis eines 
finanzmathematischen optionspreismodells. 
die sonstigen rückstellungen enthalten rückstellungen für sonstige verbindlichkeiten, rückstellungen für pro-
dukthaftung sowie gewährleistungen. 
finanzielle verbindlichkeiten 
die finanziellen verbindlichkeiten setzen sich aus originären verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
zeitwerten von derivaten zusammen. 
originäre verbindlichkeiten (z.b. finanzverbindlichkeiten) werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn covestro 
 
eine vertragliche pflicht hat, zahlungsmittel oder andere finanzielle vermögenswerte auf eine andere partei zu 
übertragen. der erstmalige ansatz einer originären verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden zeitwert, ggf. unter 
berücksichtigung von transaktionskosten. die folgebewertung erfolgt bei den originären verbindlichkeiten zu 
fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. 
finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
sonstige forderungen und verbindlichkeiten 
von dritten gewährte zuwendungen, die der investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen verbind-
lichkeiten ausgewiesen und über die nutzungsdauer der betreffenden investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
derivate 
derivate werden zur reduzierung des währungsrisikos, z.b. in form von devisentermingeschäften, eingesetzt. die 
 
bilanzierung erfolgt zum handelstag. 
verträge, deren abschluss dem zweck des erhalts oder der lieferung nicht-finanzieller güter für den eigenen 
bedarf dient, werden nicht als derivate bilanziert, sondern wie schwebende geschäfte behandelt. sofern eingebettete 
separierungspflichtige derivate identifiziert werden, erfolgt deren bilanzierung losgelöst von den schwebenden 
geschäften. in geringem umfang können – um marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle bedarfsspitzen zu 
decken – geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare weiterveräußerung nicht ausgeschlossen wer-
den kann. diese geschäfte werden bei erwerb gesonderten portfolios zugeordnet und entsprechend nach ias 39 
als derivate bilanziert. 
derivate werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert. soweit sie zum stichtag einen positiven beizulegenden 
zeitwert haben, werden sie als finanzielle vermögenswerte angesetzt, andernfalls als finanzielle verbindlichkeiten. 
zeitwertänderungen der nach ias 39 bilanzierten transaktionen über nicht-finanzielle güter beziehen sich auf 
eingebettete derivate außerhalb von bilanziellen sicherungsbeziehungen, die als sogenannte frei stehende, 
trennungspflichtige derivate klassifiziert wurden. die veränderungen der beizulegenden zeitwerte dieser derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung im sonstigen betrieblichen ergebnis 
berücksichtigt. veränderungen des beizulegenden zeitwerts von devisentermingeschäften und -optionen zur 
absicherung bilanzieller risiken werden in eine zins- und eine währungskomponente aufgeteilt. die zinskomponente 
wird im zinsaufwand oder -ertrag und die währungskomponente im kursergebnis erfasst, welches teil des übrigen 
finanzergebnisses ist. veränderungen beizulegender zeitwerte von devisentermingeschäften zur sicherung von 
geplanten umsätzen in fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen ergebnis erfasst. 
die im finanzergebnis ausgewiesenen aufwendungen bzw. erträge aus den entsprechenden grundgeschäften 
und aus den derivaten werden separat erfasst. eine verrechnung der entsprechenden aufwendungen und erträge 
erfolgt nicht. 
leasing 
beim leasing wird zwischen finanzierungsleasing und operating leasing unterschieden. als finanzierungsleasing 
werden leasingtransaktionen behandelt, bei denen der leasingnehmer im wesentlichen alle mit dem eigentum 
eines vermögenswerts verbundenen risiken und chancen trägt.  
ist der covestro-konzern leasingnehmer in einem finanzierungsleasing, wird in der bilanz der niedrigere wert aus 
beizulegendem zeitwert des vermögenswerts und dem barwert der mindestleasingzahlungen zu beginn des 
leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den finanzverbindlichkeiten passiviert. die mindestleasing-
zahlungen werden aufgeteilt in einen zinsanteil und einen tilgungsanteil der restschuld, wobei die schuld nach 
der effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. der leasinggegenstand wird linear über die geschätzte nutzungs-
dauer oder die kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben. 
 
186 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
 
unternehmenserwerbe 
die bilanzierung eines unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der erwerbsmethode, die eine bewertung der 
übernommenen vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der erstmaligen 
beherrschung vorsieht. die mit dem unternehmenserwerb in zusammenhang stehenden anschaffungsnebenkosten 
werden als aufwand in den perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
vorgehensweise und auswirkungen der weltweiten werthaltigkeitsprüfungen 
auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten („cash generating units“) werden zentrale werthaltig-
keitsprüfungen durchgeführt. eine zahlungsmittelgenerierende einheit stellt die kleinste identifizierbare gruppe 
von vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen vermögenswerten oder gruppen von 
vermögenswerten mittelzuflüsse erzeugt. im covestro-konzern werden die strategischen geschäftseinheiten als 
zahlungsmittelgenerierende einheiten angesehen und unterliegen zentralen werthaltigkeitsprüfungen. die zah-
lungsmittelgenerierenden einheiten entsprechen grundsätzlich der berichtsebene unterhalb der berichtspflichtigen 
segmente. 
eine zentrale werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wird entweder bei vorliegen eines 
anhaltspunkts für eine wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen ge-
schäftseinheit oder gruppe von strategischen geschäftseinheiten ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist. 
sofern sich ein wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der wertberichtigungsaufwand für einen geschäfts- oder 
firmenwert im sonstigen betrieblichen aufwand erfasst, für die anderen vermögenswerte in dem jeweiligen funktions-
bereich, in dem auch die planmäßige abschreibung berichtet wird. dies gilt analog auch für erträge aus einer 
wertaufholung, wobei zuschreibungen auf den geschäfts- oder firmenwert unzulässig sind. 
grundsätzlich erfolgt die ermittlung des erzielbaren betrages auf basis des beizulegenden zeitwerts abzüglich 
der veräußerungskosten. dabei wird der barwert der künftigen cashflows zugrunde gelegt, da in der regel keine 
marktpreise für die einzelnen einheiten vorliegen. die prognosen der künftigen cashflows zur ermittlung des 
erzielbaren betrags haben im regelfall einen planungshorizont von drei bis fünf jahren und stützen sich auf die 
aktuellen planungen des covestro-konzerns. hierfür werden vor allem annahmen über künftige verkaufspreise 
und -mengen, kosten, wachstumsraten der märkte, konjunkturzyklen und wechselkurse getroffen. der entwicklung 
dieser annahmen liegen konzerninterne einschätzungen sowie externe quellen zugrunde. beim ansatz des beizu-
legenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten wird die bewertung der zahlungsmittelgenerierenden 
einheit aus sicht eines unabhängigen marktteilnehmers vorgenommen. cashflows jenseits der planungsperiode 
werden unter anwendung individueller, jeweils aus marktinformationen abgeleiteter wachstumsraten auf basis 
langfristiger geschäftserwartungen bestimmt. die ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungs-
kosten erfolgt auf basis nicht-beobachtbarer inputfaktoren (sogenannte stufe 3). 
die netto-zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem kapitalkostensatz abgezinst. der kapitalkostensatz wird bei 
covestro als gewichteter durchschnitt des eigen- und fremdkapitalkostensatzes berechnet. um dem rendite-/ 
 
risikoprofil des covestro-konzerns rechnung zu tragen, wird ein kapitalkostensatz nach ertragsteuern sowie 
eine spezifische kapitalstruktur anhand von vergleichsunternehmen derselben branche („peer group“) festgelegt. 
der eigenkapitalkostensatz entspricht den renditeerwartungen der aktionäre. der verwendete fremdkapitalkosten-
satz stellt die langfristigen finanzierungskonditionen der peer group dar. beide komponenten werden aus kapital-
marktinformationen abgeleitet. 
 
187
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
3.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
 
die für die werthaltigkeitsprüfungen in den jahren 2016 und 2017 verwendeten wachstumsraten für die ewige 
rente („terminal value“) und die zur diskontierung der prognostizierten cashflows herangezogenen kapitalkostensätze 
können der nachfolgenden tabelle entnommen werden: 
parameter werthaltigkeitsprüfung  
   
nachsteuer-
  wachstumsrate  kapitalkostensatz
  2016 2017  2016 2017
  in % in %  in % in %
diphenylmethan-diisocyanat (mdi)  2,0 2,0  5,4 6,5
toluylen-diisocyanat (tdi)  2,0 2,0  5,4 6,5
polyether-polyole  0,0 1,0  5,4 6,5
polycarbonates(pcs)  2,0 2,0  5,4 6,5
base & modified isocyanates (bmi)  2,0 2,0  5,4 6,5
resins (res)  2,0 2,0  5,4 6,5
specialty films (sf)  2,0 2,0  5,4 6,5
   
 
aufgrund der jährlichen zentralen werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten wurde im 
berichtsjahr wie im vorjahr keine außerplanmäßige abschreibung auf den geschäfts- oder firmenwert vorgenommen. 
im geschäftsjahr ergaben sich wertberichtigungen auf sachanlagen sowie immaterielle vermögenswerte in höhe 
von 6 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) und wertaufholungen auf sachanlagen sowie immaterielle vermögenswerte in höhe 
von 18 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). detaillierte erläuterungen sind in den anhangangaben 13 und 14 enthalten. 
die vorgenommenen schätzungen in bezug auf die voraussichtliche nutzungsdauer bestimmter vermögenswerte, 
die annahmen über makroökonomische rahmenbedingungen und entwicklungen in den branchen, in denen 
covestro tätig ist, und die schätzung der barwerte künftiger cashflows werden für angemessen erachtet. gleichwohl 
können geänderte annahmen oder veränderte umstände korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen abschreibungen oder, sofern es sich nicht um geschäfts- oder firmenwerte handelt, zu 
wertaufholungen führen können, falls sich die erwarteten entwicklungen umkehren sollten. 
im rahmen einer sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende einheiten, denen ein geschäfts- oder  
firmenwert zugeordnet ist, wurde eine minderung des zukünftigen free operating cash flow um 10%, eine 
 
erhöhung der gewichteten kapitalkosten um 10% oder eine minderung der langfristigen wachstumsrate um 
 
einen prozentpunkt angenommen. auf dieser grundlage würde sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten ein wertminderungsbedarf ergeben. entsprechendes gilt auch für andere als möglich erachtete 
abweichungen von den für die werthaltigkeitsprüfungen verwendeten annahmen. 
 
188 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
4.  änderung der bilanzierung der devisentermingeschäfte
 
4.  änderung der bilanzierung 
der devisentermingeschäfte 
für eine transparentere darstellung der ertragslage werden seit dem 1. januar 2017 die ergebniseffekte von 
devisentermingeschäften zur sicherung von fremdwährungsrisiken in eine zins- und eine währungskomponente 
aufgeteilt. die zinskomponente beinhaltet zinsinduzierte fair-value-änderungen der devisentermingeschäfte und 
die terminkomponente, welche die zinsdifferenz zwischen zwei währungsräumen zum zeitpunkt des geschäftsab-
schlusses widerspiegelt. die zinskomponente wird daher nicht mehr im übrigen finanzergebnis, sondern im zins-
aufwand oder -ertrag ausgewiesen. das zinsergebnis zeigt somit ein umfassenderes bild der finanzierungskosten. 
zudem umfasst das im übrigen finanzergebnis enthaltene währungsergebnis keine zinsinduzierten effekte mehr. 
die änderungen werden gemäß ias 8.22 rückwirkend angewandt. in der nachstehenden tabelle sind die auswirkun-
gen aus der geänderten bilanzierung der devisentermingeschäfte dargestellt: 
bilanzierungsänderungen gewinn-und verlustrechnung 
           
2016 vor  bilanzierungs- 2016 nach  2017 vor  bilanzierungs- 2017 nach 
   änderung  änderung änderung änderung änderung  änderung
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
ergebnis aus at-equity 
bewerteten beteiligungen  – 20  – – 20 – 23 –  – 23
zinserträge  5  14 19 5 16  21
zinsaufwendungen  – 53  – 80 – 133 – 42 – 78  – 120
übriges finanzergebnis  – 128  66 – 62 – 90 62  – 28
finanzergebnis  – 196  – – 196 – 150 –  – 150
       
 
 
189
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
5.  segment- und regionenberichterstattung 
 
5.  segment- und regionenberichterstattung 
die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der geschäftssegmente werden im covestro-
konzern durch den vorstand der covestro ag als hauptentscheidungsträger wahrgenommen. die segment- und 
regionenabgrenzung sowie die auswahl der dargestellten kennzahlen erfolgen in übereinstimmung mit dem 
internen steuerungs- und berichtssystem („management approach“). es werden dieselben rechnungslegungs-
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den covestro-konzern in anhangangabe 3 beschrieben sind. 
zum 31. dezember 2017 besteht der covestro-konzern aus drei berichtspflichtigen segmenten. die segmente 
umfassen die folgenden aktivitäten: 
polyurethanes 
im segment polyurethanes werden hochwertige vorprodukte für polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
bei den vorprodukten handelt es sich um isocyanate (mdi, tdi) und polyether-polyole. polyurethan-weichschaum 
wird vor allem in der möbel- und automobilindustrie verwendet (z.b. in polstermöbeln, matratzen und autositzen). 
 
hartschaum kommt besonders als dämmmaterial in der baubranche sowie entlang der kühlkette zum einsatz. 
das segment unterhält weltweit produktionsstätten sowie systemhäuser für die abmischung und bereitstellung 
von kundenindividuellen polyurethan-systemen. 
polycarbonates 
das segment polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den hochleistungskunststoff polycarbonat in 
form von granulaten, verbundwerkstoffen und halbzeugen (platten). das material findet vor allem verwendung in 
der automobilindustrie (z.b. im fahrzeuginnenraum und für die fahrzeugbeleuchtung) sowie in der baubranche 
 
(z.b. für dachkonstruktionen). zudem wird es u.a. in der elektro- und elektronikindustrie (z.b. für stecker- und 
     
computergehäuse sowie dvds), der medizintechnik und beleuchtungsindustrie (z.b. für led-komponenten) 
 
eingesetzt. polycarbonat wird vom covestro-konzern weltweit produziert und in compoundierungszentren gemäß 
kundenindividuellen wünschen weiterverarbeitet. 
coatings, adhesives, specialties 
im segment coatings, adhesives, specialties entwickelt, produziert und vertreibt covestro rohstoffe für lacke, 
kleb- und dichtstoffe sowie spezialitäten im wesentlichen für polyurethan-systeme. dazu zählen u.a. polymere 
 
materialien und wässrige dispersionen auf basis der isocyanate hdi und ipdi, die in anlagen weltweit hergestellt 
werden. haupteinsatzgebiete der produkte sind die bereiche transport und verkehr, infrastruktur und bau sowie 
holzverarbeitung und möbel. die spezialitäten umfassen elastomere, hochqualitative folien sowie rohstoffe für 
die kosmetik- und textilindustrie und den gesundheitsbereich. 
geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten segmenten zugeordnet werden können, sind unter „alle 
sonstigen segmente“ ausgewiesen. die außenumsatzerlöse resultieren im wesentlichen aus kuppelprodukten, 
die bei der chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
die kosten für corporate-center-funktionen sowie mehr- oder minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren performance der covestro-aktie im rahmen der langfristigen aktienbasierten vergütung werden in 
der segmentberichterstattung als „corporate center und überleitung“ dargestellt. 
die segmentdaten wurden auf folgende weise ermittelt: 
● das mengenwachstum im kerngeschäft bezieht sich auf die kernprodukte aus den segmenten polyurethanes, 
polycarbonates und coatings, adhesives, specialties und wird als prozentuale veränderung der extern verkauften 
mengen in kilotonnen gegenüber dem vorjahr errechnet. covestro nutzt auch geschäftsmöglichkeiten außerhalb 
des kerngeschäftes, z.b. durch den verkauf von rohstoffen und nebenprodukten wie salzsäure, natronlauge und 
 
styrol. solche transaktionen sind nicht bestandteil des mengenwachstums im kerngeschäft. 
● ebit und ebitda sind kennzahlen, die nach den internationalen rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. das ebit entspricht dem ergebnis nach ertragsteuern zuzüglich finanzergebnis und ertragsteueraufwand. 
das ebitda entspricht dem ebit gemäß gewinn- und verlustrechnung zuzüglich abschreibungen und abzüglich 
wertaufholungen von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten. 
● der free operating cash flow entspricht den cashflows aus operativer tätigkeit abzüglich ausgaben für 
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte. die gezahlten ertragsteuern als bestandteil des cashflows 
aus operativer tätigkeit sind keinem unternehmensbestandteil direkt zugeordnet. für die ermittlung des cashflows 
aus operativer tätigkeit ergeben sich entsprechend dem management approach die gezahlten ertragsteuern 
der berichtspflichtigen segmente aus der multiplikation des für das geschäftsjahr erwarteten effektiven steuer-
satzes (effective tax rate, etr) mit dem jeweiligen ebit des segments. 
 
190 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
5.  segment- und regionenberichterstattung
 
● das working capital beinhaltet die vorräte zuzüglich forderungen aus lieferungen und leistungen und abzüglich 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. 
die nachfolgenden tabellen enthalten die kennzahlen nach segmenten für das geschäftsjahr 2017 bzw. zum 
31. dezember 2017: 
kennzahlen nach segmenten 
        
   sonstige / konsolidierung
coatings, alle  corporate
polyure- polycar- adhesives, sonstigen  center und covestro-
   thanes bonates specialties segmente  überleitung konzern
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
2017    
umsatzerlöse  7.660 3.737 2.053 688  – 14.138
mengenwachstum im kerngeschäft1  3,4 % 5,0 % – 0,3 %    3,4 %
ebitda  2.212 853 453 7  – 90 3.435
ebit  1.856 672 366 4  – 90 2.808
free operating cash flow  1.082 321 243 271  – 74 1.843
ausgaben für sachanlagen und immaterielle 
vermögenswerte  287 155 76 –  – 518
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen  – 356 – 181 – 87 – 3  – – 627
davon außerplanmäßige abschreibungen – 5 – – – 1  – – 6
davon wertaufholungen  15 – 3 –  – 18
forschungs- und entwicklungskosten  – 108 – 74 – 90 – 1  – 1 – 274
     
2016    
umsatzerlöse  5.927 3.298 2.040 639  – 11.904
mengenwachstum im kerngeschäft1  7,7 % 10,4 % – 0,3 %    7,5 %
ebitda  881 704 500 11  – 82 2.014
ebit  489 507 411 6  – 82 1.331
free operating cash flow  631 442 341 7  – 54 1.367
ausgaben für sachanlagen und immaterielle 
vermögenswerte  211 128 79 1  – 419
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen  – 392 – 197 – 89 – 5  – – 683
davon außerplanmäßige abschreibungen – 12 – 2 – –  – – 14
davon wertaufholungen  – – – –  – –
forschungs- und entwicklungskosten  – 100 – 75 – 84 –  – – 259
        
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
working capital nach segmenten
     
   31.12.2016 31.12.2017 
   in mio. € in mio. € 
polyurethanes  948 1.068 
polycarbonates  477 644 
coatings, adhesives, specialties  378 397 
summe der berichtspflichtigen segmente   1.803 2.109 
alle sonstigen segmente  63 75 
corporate center  – 7 – 7 
working capital  1.859 2.177 
davon vorräte  1.721 1.913 
davon forderungen aus lieferungen und leistungen  1.674 1.882 
davon verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  – 1.536 – 1.618 
     
 
 
191
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
5.  segment- und regionenberichterstattung 
 
informationen über geografische gebiete 
die nachfolgende tabelle enthält informationen über geografische gebiete. die region „emla“ beinhaltet europa, 
den nahen osten, afrika und lateinamerika ohne mexiko, das gemeinsam mit den usa und kanada die region 
„nafta“ bildet. die region „apac“ umfasst asien und die pazifikregion. 
regionenberichterstattung1       
     
   emla nafta apac  gesamt
   in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
2017    
außenumsatzerlöse nach verbleib  5.997 3.398 4.743  14.138
außenumsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 5.982 3.470 4.686  14.138
     
2016    
außenumsatzerlöse nach verbleib  5.126 3.169 3.609  11.904
außenumsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 5.106 3.222 3.576  11.904
     
1 auf eine weitere darstellung der interregionen-umsatzerlöse wird verzichtet, da diese weder einen einfluss auf das an den vorstand der covestro ag berichtete 
ebit bzw. ebitda haben noch separat an diesen berichtet werden. 
die außenumsätze nach verbleib sowie die sachanlagen und immateriellen vermögenswerte teilten sich wie folgt 
nach ländern auf: 
außenumsatzerlöse nach verbleib und sachanlagen und immaterielle vermögenswerte nach ländern
     
außenumsatzerlöse sachanlagen und
   nach verbleib immaterielle vermögenswerte
   in mio. € in mio. €
2017 
deutschland  1.723 1.229
usa  2.777 1.020
china  3.062 1.630
sonstige  6.576 751
gesamt  14.138 4.630
  
2016 
deutschland  1.547 1.142
usa  2.611 1.159
china  2.163 1.954
sonstige  5.583 761
gesamt  11.904 5.016
     
 
informationen über wichtige kunden 
im geschäftsjahr 2017 und im vorjahr wurden mit keinem kunden mehr als 10% der umsatzerlöse des covestro-
 
konzerns realisiert.  
 
192 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
5.  segment- und regionenberichterstattung
 
überleitungsrechnung 
die nachfolgende tabelle enthält die überleitungsrechnung des ebitda der segmente zum ergebnis vor ertrag-
steuern des konzerns. 
überleitung vom ebitda der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern des konzerns  
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
ebitda der berichtspflichtigen segmente 2.085 3.518 
ebitda aller sonstigen segmente  11 7 
ebitda corporate center  – 82 – 90 
ebitda  2.014 3.435 
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen der berichtspflichtigen segmente – 678 – 624 
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen aller sonstigen segmente – 5 – 3 
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen  – 683 – 627 
ebit der berichtspflichtigen segmente  1.407 2.894 
ebit aller sonstigen segmente  6 4 
ebit corporate center  – 82 – 90 
ebit  1.331 2.808 
finanzergebnis  – 196 – 150 
ergebnis vor ertragsteuern  1.135 2.658 
     
 
 
193
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
6.  entwicklung des konsolidierungskreises 
 
6.  entwicklung des konsolidierungskreises  
6.1 konsolidierungskreis und beteiligungen 
der konsolidierungskreis setzte sich zum 31. dezember 2017 aus der covestro ag sowie 49 (vorjahr: 49) konsoli-
dierten unternehmen zusammen.  
bei dem vollkonsolidierten tochterunternehmen bayer pearl polyurethane systems l.l.c, dubai (vereinigte 
arabische emirate), verfügt der covestro-konzern aufgrund einer vertraglichen vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden anteilseignern über 100% der stimmrechte. 
 
die pure salt baytown llc, houston (usa), (pure salt llc), wird als strukturiertes unternehmen vollkonsolidiert. 
der covestro-konzern bezieht 100% des für die produktion in baytown (usa) benötigten siedesalzes von der 
 
pure salt llc, was dem überwiegenden anteil der kapazität dieser gesellschaft entspricht. die variablen und fixen 
kosten der pure salt llc werden nach einem vertraglich festgelegten mechanismus durch covestro erstattet. 
darüber hinaus ist der covestro-konzern zur finanzierung einmaliger betriebsausgaben verpflichtet und garantiert 
die verbindlichkeiten der pure salt llc gegenüber kreditinstituten. zum 31. dezember 2017 belief sich die höhe 
der garantierten verbindlichkeiten auf 6 mio. € (vorjahr: 12 mio. €). die pure salt llc ist in hohem maße von 
covestro abhängig (z.b. durch genehmigungsvorbehalte), wodurch covestro seine interessen mittelbar bei der 
 
gesellschaft durchsetzen kann. 
im konsolidierungskreis ist zum 31. dezember 2017 mit der lyondellbasell covestro manufacturing maasvlakte v.o.f, 
rotterdam (niederlande), wie auch im vorjahr eine gemeinschaftliche tätigkeit enthalten, deren vermögenswerte 
und schulden sowie erlöse und aufwendungen gemäß ifrs 11 (joint arrangements) anteilig, entsprechend den 
rechten und pflichten des covestro-konzerns, in den konzernabschluss einbezogen werden. wesentlicher 
zweck der lyondellbasell covestro manufacturing maasvlakte v.o.f ist die gemeinschaftliche produktion von 
propylenoxid (po) für covestro und den partner lyondell. 
zusätzlich wurden zwei assoziierte unternehmen (vorjahr: zwei) sowie ein gemeinschaftsunternehmen (vorjahr: ein) 
im konzernabschluss nach der equity-methode berücksichtigt. 
sechs tochterunternehmen (vorjahr: sieben) und ein assoziiertes unternehmen (vorjahr: ein) von insgesamt 
untergeordneter bedeutung für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu anschaffungskosten angesetzt. die finanzdaten der unwesentlichen tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1% des konzernumsatzes, des eigenkapitals oder der bilanzsumme aus. 
 
die covestro ag wird seit dem 3. quartal 2017 nicht mehr durch die bayer ag, leverkusen, (bayer ag), vollkonsolidiert. 
der konzernabschluss der covestro ag stellt somit den größten konsolidierungskreis dar. der konzernabschluss 
der covestro ag wird beim betreiber des bundesanzeigers eingereicht. 
die angaben zum anteilsbesitz gemäß den anforderungen des § 313 hgb sind in den nachfolgenden tabellen 
aufgeführt. die erste tabelle enthält die vollkonsolidierten unternehmen: 
 
194 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
6.  entwicklung des konsolidierungskreises
 
vollkonsolidierte unternehmen 
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil 
  in % 
emla   
bayer pearl polyurethane systems fzco  dubai (vereinigte arabische emirate) 51 
bayer pearl polyurethane systems l.l.c  dubai (vereinigte arabische emirate) 491 
covestro (france) snc  fos-sur-mer (frankreich) 100 
covestro (slovakia) services s.r.o.  bratislava (slowakei) 100 
covestro (tielt) nv  tielt (belgien) 100 
covestro a / s  otterup (dänemark) 100 
covestro b.v.  foxhol (niederlande) 100 
covestro brunsbüttel energie gmbh  brunsbüttel (deutschland) 100 
covestro deutschland ag  leverkusen (deutschland) 100 
covestro elastomers sas  romans-sur-isère (frankreich) 100 
covestro first real estate gmbh  monheim (deutschland) 100 
covestro gmbh  leverkusen (deutschland) 100 
covestro indústria e comércio de polímeros ltda.  são paulo (brasilien) 100 
covestro international sa  fribourg(schweiz) 100 
covestro nv  antwerpen (belgien) 100 
covestro oldenburg gmbh & co. kg  oldenburg (deutschland) 100 
covestro polyurethanes b.v.  nieuwegein (niederlande) 100 
covestro s.p.a.  mailand (italien) 99 
covestro s.r.l.  mailand (italien) 100 
covestro second real estate gmbh  monheim (deutschland) 100 
covestro thermoplast composite gmbh markt bibart (deutschland) 100 
covestro uk limited  cheadle (vereinigtes königreich) 100 
covestro, s.l.  la canonja (spanien) 100 
epurex films gmbh & co. kg  bomlitz (deutschland) 100 
ms global ag  köniz (schweiz) 100 
ms holding b.v.  nieuwegein (niederlande) 100 
ooo covestro  moskau (russland) 100 
nafta   
covestro international trade services corp. wilmington (usa) 100 
covestro llc  pittsburgh (usa) 100 
covestro po llc  new martinsville (usa) 100 
covestro s.a. de c.v.  mexiko-stadt (mexiko) 100 
pure salt baytown llc  houston (usa) 02 
apac   
covestro (hong kong) limited  hongkong (china) 100 
covestro (india) private limited  thane (indien) 100 
covestro (shanghai) management co., ltd. shanghai (china) 100 
covestro (taiwan) ltd.  kaohsiung (taiwan) 95,5 
covestro (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) 100 
covestro (viet nam) company limited  ho-chi-minh-stadt (vietnam) 100 
covestro far east (hong kong) limited  hongkong (china) 100 
covestro japan ltd.  tokio (japan) 100 
covestro korea corporation  seoul (südkorea) 100 
covestro polymers (china) co., ltd.  shanghai (china) 100 
covestro polymers (qingdao) co., ltd.  qingdao (china) 100 
covestro polymers (shenzhen) co., ltd.  shenzhen (china) 100 
covestro pty ltd  cheltenham (australien) 100 
guangzhou covestro polymers co., ltd.  guangzhou (china) 100 
pt covestro polymers indonesia  jakarta (indonesien) 99,9 
sumika covestro urethane company, ltd. amagasaki (japan) 60 
 
1 gemäß ifrs 10.b39 vollkonsolidiertes tochterunternehmen 
2 gemäß ifrs 10.b8 i. v. m. b19 (b) und (c) in kombination mit weiteren maßgeblichen rechten von covestro vollkonsolidiertes strukturiertes unternehmen 
 
195
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
grundlagen und methoden   
6.  entwicklung des konsolidierungskreises 
 
außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche tätigkeit anteilsmäßig in den konzernabschluss einbezogen: 
gemeinschaftliche tätigkeit   
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
lyondellbasell covestro manufacturing maasvlakte v.o.f rotterdam (niederlande) 50
 
 
die folgenden assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen wurden in den konzernabschluss 
nach der equity-methode einbezogen: 
nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
assoziierte unternehmen   
paltough industries (1998) ltd.  kibbuz ramat yochanan (israel)  25
po jv, lp  wilmington (usa) 39,4
gemeinschaftsunternehmen   
dic covestropolymer ltd.  tokio (japan) 50
 
 
die folgenden tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten bedeutung zu fortgeführten an-
schaffungskosten in den konzernabschluss einbezogen: 
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
cleantech nrw gmbh  leverkusen (deutschland)  100
covestro polímer anoním şírketí  istanbul (türkei) 100
covestro polymers (tianjin) co., ltd.  tianjin (china) 100
covestro verwaltungs gmbh oldenburg oldenburg (deutschland) 100
epurex films geschäftsführungs-gmbh bomlitz (deutschland) 100
shanghai baulé polyurethane technology co., ltd. shanghai (china) 100
 
 
das folgende assoziierte unternehmen wurde aufgrund seiner untergeordneten bedeutung zu anschaffungs-
kosten angesetzt: 
assoziierte unternehmen von untergeordneter bedeutung
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
technology jv, l.p.  wilmington (usa) 33,3
     
 
 
folgende inländische tochterunternehmen machten im geschäftsjahr 2017 von der befreiungsvorschrift des 
§ 264 absatz 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch: 
befreite inländische tochterunternehmen  
 
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft kapitalanteil
    in %
covestro gmbh leverkusen (deutschland)  100
covestro oldenburg gmbh & co. kg oldenburg (deutschland) 100
epurex films gmbh & co. kg  bomlitz (deutschland) 100
 
 
 
196 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  grundlagen und methoden
6.  entwicklung des konsolidierungskreises
 
6.2 akquisitionen und desinvestitionen 
akquisitionen 
mit wirkung zum 1. april 2017 hat covestro im rahmen eines asset-deals eine pilotanlage (technikum) inklusive 
mitarbeiter von der bayer ag erworben. die neue anlage stellt die schnittstelle zwischen forschung und produktion 
dar und soll neue covestro-produkte schneller im industriemaßstab produzierbar machen. der kaufpreis belief 
sich auf 4 mio. € und wurde durch die übertragung von zahlungsmitteln beglichen. das erworbene nettovermögen 
beträgt 4 mio. €. der geschäfts- oder firmenwert in höhe von 2 mio. € spiegelt positive wachstumsaussichten 
wider, da innovationen schneller in den industriellen produktionsmaßstab überführt werden können. der geschäfts- 
oder firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
die genannte transaktion wirkte sich zum erwerbszeitpunkt auf vermögen und schulden des covestro-konzerns 
im geschäftsjahr 2017 wie folgt aus und führte unter berücksichtigung der übernommenen zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente zu folgendem mittelabfluss: 
erworbene vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert bei erwerb
     
   2017 
   in mio. € 
geschäfts- oder firmenwert  2 
sachanlagen  4 
aktive latente steuern  1 
pensionsrückstellungen  – 2 
sonstige rückstellungen  – 1 
nettovermögen  4 
kaufpreis  4 
nettoabfluss aus akquisitionen  4 
     
 
zusätzlich wurde ein erbbaurechtsvertrag über das grundstück des technikums zwischen covestro und der 
bayer ag abgeschlossen, der als finanzierungsleasingvertrag klassifiziert wurde. das grundstück wurde mit 
1 mio. € in den sachanlagen aktiviert und die korrespondierende verbindlichkeit in höhe von 1 mio. € in den 
finanzverbindlichkeiten passiviert. 
das technikum hat seit dem einbezug zum 1. april 2017 mit 2 mio. € zum umsatz sowie mit –1 mio. € zum ergebnis 
 
nach ertragsteuern des covestro-konzerns beigetragen. eine frühere einbeziehung zum 1. januar 2017 hätte 
keinen wesentlichen einfluss auf umsatz oder ergebnis nach ertragsteuern des covestro-konzerns für die periode 
vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017 gehabt. 
desinvestitionen 
am 3. april 2017 hat covestro im segment polyurethanes einen asset-deal über den verkauf eines nordamerika-
nischen systemhauses für polyurethan-sprühschaum an accella polyurethane systems llc, maryland heights 
(usa), zu einem verkaufspreis von 47 mio. € abgeschlossen. es wurden vermögenswerte in höhe von 12 mio. € 
und verbindlichkeiten in höhe von 4 mio. € an den erwerber transferiert. der veräußerungsgewinn in höhe von 
39 mio. € wurde im sonstigen betrieblichen ergebnis erfasst. 
 
197
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur gewinn- und  verlustrechnung 
7.  sonstige betriebliche erträge 
 
erläuterungen zur gewinn- und 
verlustrechnung 
7.  sonstige betriebliche erträge 
die sonstigen betrieblichen erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
sonstige betriebliche erträge   
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
gewinne aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten 2 47
gewinne aus derivaten  4 4
erträge aus der auflösung von rückstellungen 10 3
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 3 3
übrige betriebliche erträge  107 88
gesamt  126 145
     
 
im geschäftsjahr 2017 wurde ein gewinn aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten aus dem ver-
kauf eines nordamerikanischen systemhauses für polyurethan-sprühschaum an accella polyurethane systems llc, 
maryland heights (usa), in höhe von 39 mio. € erzielt. 
die gewinne aus derivaten resultierten in den geschäftsjahren 2016 und 2017 aus eingebetteten derivaten. 
die  übrigen  betrieblichen  erträge  der  berichtsperiode  enthielten  versicherungserstattungen  in  höhe  von 
44 mio. € (vorjahr: 32 mio. €) sowie wertaufholungen von anlagevermögen in höhe von 15 mio. € aufgrund der 
weiterführung der mdi-produktion am standort tarragona (spanien). in 2016 waren darüber hinaus eine erstattungs-
zahlung aufgrund einer vertragsbeendigung (27 mio. €), erstattungen von indirekten steuern für vorjahre (19 mio. €) 
sowie eine ausgleichszahlung der bayer ag im rahmen der rechtlichen verselbständigung von covestro (12 mio. €) 
enthalten. der übrige betrag setzte sich aus einer vielzahl im einzelnen unwesentlicher sachverhalte zusammen. 
 
8.  sonstige betriebliche aufwendungen 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
sonstige betriebliche aufwendungen   
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
aufwand aus ausbuchungen und wertberichtigungenvon forderungen – 8 – 13
verluste aus derivaten  – 9 – 3
verluste aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten – 3 – 2
übrige betriebliche aufwendungen  – 35 – 42
gesamt  – 55 – 60
     
 
die verluste aus derivaten resultierten in den geschäftsjahren 2016 und 2017 aus eingebetteten derivaten. 
die übrigen betrieblichen aufwendungen setzten sich in den geschäftsjahren 2016 und 2017 aus einer vielzahl 
im einzelnen unwesentlicher sachverhalte zusammen. 
 
198 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
9.  personalaufwandund mitarbeiter
 
9.  personalaufwand und mitarbeiter 
der personalaufwand im geschäftsjahr 2017 setzte sich wie folgt zusammen:  
personalaufwand 
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
löhne und gehälter  – 1.569 – 1.572 
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung – 326 – 343 
davon für beitragsorientierte altersversorgungssysteme  – 90 – 90 
davon für leistungsorientierte und sonstige altersversorgungssysteme – 90 – 110 
gesamt  – 1.895 – 1.915 
     
 
durchschnittliche anzahl an mitarbeitern   
     
   2016 2017 
produktion  9.901 10.036 
vertrieb  3.482 3.466 
forschung und entwicklung  1.017 1.048 
verwaltung  1.275 1.439 
gesamt  15.675 15.989 
auszubildende  407 444 
     
 
die anzahl der mitarbeiter (festanstellungen und befristete arbeitsverhältnisse) wird in vollzeitbeschäftigte umge-
rechnet dargestellt. teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen arbeitszeit proportional berück-
sichtigt. auszubildende sind in dieser kennzahl nicht enthalten.  
 
199
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur gewinn- und  verlustrechnung 
10.  finanzergebnis 
 
10.  finanzergebnis 
10.1 beteiligungsergebnis 
das beteiligungsergebnis beinhaltete im wesentlichen das at-equity-ergebnis des assoziierten unternehmens 
po jv, lp, wilmington (usa), in höhe von –26 mio. € (vorjahr: –24 mio. €) sowie das at-equity-ergebnis der 
   
gemeinschaftsunternehmen in höhe von insgesamt 3 mio. € (vorjahr: 4 mio. €). weitere erläuterungen zu den 
at-equity bilanzierten beteiligungen finden sich in anhangangabe 15. 
 
10.2 zinsergebnis 
das zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
zinsergebnis   
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
aufwendungen
zinsen und ähnliche aufwendungen  – 53 – 42
zinsaufwendungen aus devisentermingeschäften1 – 80 – 78
erträge 
zinsen und ähnliche erträge  5 5
zinserträge aus devisentermingeschäften1 14 16
gesamt  – 114 – 99
     
1 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung der devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. weitere informationen unter 
anhangangabe 4 
zinsen und ähnliche aufwendungen resultierten im wesentlichen aus anleihen der covestro ag, aus bankverbind-
lichkeiten der tochtergesellschaft covestro polymers (china) co., ltd., shanghai (china), sowie aus zinsaufwendungen 
im zusammenhang mit finanzierungsleasing. zinsaufwendungen und zinserträge aus devisentermingeschäften 
beinhalteten zinsinduzierte fair-value-änderungen und die terminkomponente. 
 
10.3 übriges finanzergebnis 
das übrige finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
übriges finanzergebnis    
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
aufwendungen
aufzinsung verzinslicher rückstellungen – 43 – 28
kursergebnis1 – 9 4
übrige finanzielle aufwendungen  – 10 – 4
gesamt  – 62 – 28
     
1 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung der devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. weitere informationen unter 
anhangangabe 4 
die aufzinsung langfristiger rückstellungen beinhaltete zinsaufwendungen aus pensionsrückstellungen und 
ähnlichen verpflichtungen in höhe von 26 mio. € (vorjahr: 41 mio. €) sowie aufzinsungs- und zinsänderungseffekte 
aus sonstigen rückstellungen und entsprechenden vermögensüberdeckungen in höhe von 2 mio. € (vorjahr: 
2 mio. €). 
 
200 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
11.  steuern
 
11.  steuern 
die steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer art wie folgt: 
ertragsteuern 
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
gezahlte bzw. geschuldete ertragsteuern  – 327 – 656 
latente steuern  – 2 15 
aus temporären unterschieden  29 30 
aus verlustvorträgen und steuergutschriften  – 31 – 15 
gesamt  – 329 – 641 
     
 
die latenten steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden bilanzpositionen: 
aktive und passive latente steuern  
     
   31.12.2016 31.12.2017 
aktive  passive  aktive  passive  
latente  latente  latente  latente  
   steuern steuern steuern steuern 
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
immaterielle vermögenswerte  63 – 25 62 – 21 
sachanlagen  161 – 276 159 – 192 
finanzielle vermögenswerte  – – 82 2 – 51 
vorräte  33 – 9 31 – 2 
forderungen  4 – 8 12 – 5 
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen  464 – 83 479 – 86 
andere rückstellungen  127 – 18 53 – 17 
verbindlichkeiten  120 – 2 113 – 2 
verlustvorträge  21 – 6 – 
gesamt  993 – 503 917 – 376 
davon langfristig  946 – 490 834 – 348 
saldierung  – 345 345 – 215 215 
bilanzansatz  648 – 158 702 – 161 
     
 
von den gesamten verlustvorträgen in höhe von 30 mio. € (vorjahr: 87 mio. €) können voraussichtlich beträge 
von 22 mio. € (vorjahr: 76 mio. €) innerhalb eines angemessenen zeitraums genutzt werden. der rückgang der 
verlustvorträge resultiert im wesentlichen aus der nutzung von bestehenden verlustvorträgen im laufenden 
berichtsjahr sowie aus geänderten steuerfestsetzungen für vorjahre. auf die voraussichtlich nutzbaren verlust-
vorträge wurden aktive latente steuern in höhe von 6 mio. € (vorjahr: 21 mio. €) gebildet. 
für verlustvorträge in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 11 mio. €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche ein-
schränkungen hinsichtlich ihrer nutzbarkeit. deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten steuern angesetzt. 
wäre eine nutzbarkeit der verlustvorträge in voller höhe möglich, hätten theoretisch weitere aktive latente steuern 
in höhe von 2 mio. € (vorjahr: 3 mio. €) angesetzt werden müssen. 
weder im berichtsjahr noch im vorjahr gab es wesentliche steuerliche gutschriften. 
 
201
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur gewinn- und  verlustrechnung 
11.  steuern 
 
die verfallbarkeit der nicht nutzbaren steuerlichen verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher verlustvorträge   
     
   steuerliche verlustvorträge
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio. €
innerhalb von einem jahr  – –
innerhalb von zwei jahren  – –
innerhalb von drei jahren  – –
innerhalb von vier jahren  – –
innerhalb von fünf jahren  – –
später  11 8
gesamt  11 8
     
 
im jahr 2017 bestanden in tochtergesellschaften, die im abgelaufenen jahr oder im vorjahr verluste erwirtschafteten, 
latente steuerforderungsüberhänge aus temporären differenzen und aus verlustvorträgen in höhe von 5 mio. € 
(vorjahr: 128 mio. €). diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese gesellschaften von zukünftigen steuerlichen 
gewinnen ausgegangen wird. 
auf geplante dividendenausschüttungen von tochterunternehmen wurden im berichtsjahr 18 mio. € (vorjahr: 
9 mio. €) passive latente steuern angesetzt. für temporäre differenzen aus thesaurierten ergebnissen von tochter-
unternehmen in höhe von 1.409 mio. € (vorjahr: 623 mio. €) wurden keine passiven latenten steuern gebildet, da 
der covestro-konzern in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung zu steuern und sich die temporären 
differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren. 
der ausgewiesene steueraufwand des jahres 2017 von 641 mio. € (vorjahr: 329 mio. €) wich um 83 mio. € (vorjahr: 
12 mio. €) von dem erwarteten steueraufwand von 724 mio. € (vorjahr: 317 mio. €) ab, der sich bei anwendung 
eines gewichteten erwarteten durchschnittssteuersatzes auf das vorsteuerergebnis des konzerns ergeben hätte. 
dieser durchschnittssatz wurde aus den erwarteten steuersätzen der einzelnen konzerngesellschaften ermittelt 
und lag 2017 bei 27,2% (vorjahr: 27,9 %). der effektive steuersatz betrug 24,1 % (vorjahr: 29,0 %). 
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven  
steuersatz stellte sich im konzern wie folgt dar: 
steuerüberleitungsrechnung    
     
   2016  2017
   in mio. € in %   in mio. € in % 
erwarteter steueraufwand und erwarteter steuersatz 317 27,9  724 27,2
steuerminderungen aufgrund steuerfreier erträge – 15 – 1,3  – 15 – 0,6
erstmaliger ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter 
steuern auf verlustvorträge  – 9 – 0,8  – –
nutzung von verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten 
steuern gebildet worden sind   – 13 – 1,1  – –
nicht abzugsfähige aufwendungen  18 1,6  18 0,7
steuereffekte aus vorjahren  23 2,0  – 12 – 0,5
steuersatzänderungen  – –  – 94 – 3,5
sonstige steuereffekte  8 0,7  20 0,8
ausgewiesener steueraufwand und effektiver steuersatz 329 29,0  641 24,1
     
 
im geschäftsjahr 2017 wird in der überleitungsposition „steuersatzänderungen“ ein positiver effekt von 94 mio. € 
berichtet, der im wesentlichen (87 mio. €) aus der neubewertung von latenten steuerpositionen der us-
amerikanischen gesellschaften im zuge der us-amerikanischen steuerreform resultiert. 
 
202 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
12.  ergebnisje aktie
 
12.  ergebnis je aktie  
das ergebnis je aktie wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stimmberechtigten stückaktien der covestro ag innerhalb 
des abgelaufenen geschäftsjahres errechnet. für 2016 wurde für das ergebnis je aktie eine aktienanzahl von 
202.500.000 stück zugrunde gelegt. seit dem 21. november 2017 erwirbt die covestro ag eigene aktien im 
rahmen eines aktienrückkaufprogramms. unter berücksichtigung der bis zum 31. dezember 2017 erworbenen 
eigenen aktien beträgt die gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stimmberechtigten stückaktien 
der covestro ag 202.396.416 stück für das jahr 2017. 
ergebnis je aktie    
  
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
ergebnis nach ertragsteuern  806 2.017 
davon auf andere gesellschafter entfallend  11 8 
davon auf die aktionäre der covestro ag entfallend (konzernergebnis) 795 2.009 
     
   in stück in stück 
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten stückaktien der covestro ag  202.500.000 202.396.416 
     
   in € in € 
unverwässertes ergebnis je aktie  3,93 9,93 
verwässertes ergebnis je aktie   3,93 9,93 
  
 
 
203
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
13.  geschäfts- oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
 
erläuterungen zur bilanz 
13.  geschäfts- oder firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle vermögenswerte 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2017   
           
erworbener  patente vermark-
geschäfts-  und  tungs- und produk- geleistete
oder  techno- verkaufs- tions- sonstige  an-
   firmenwert  logien rechte rechte software rechte  zahlungen summe
   in mio. €   in mio. €  inmio. €  in mio. €  in mio. €  in mio. €   in mio. €  in mio. € 
anschaffungs- und 
herstellungskosten  
stand 31.12.2016  264  38 114 98 144 321  7 986
akquisitionen  2  – – – – –  – 2
investitionen  –  – – – 2 –  9 11
abgänge  –  – – 1 – – 3 – 140  – – 144
umbuchungen  –  – 1 – 6 –  – 7 –
umbuchungen gemäß ifrs 5  –  – 6 – 8 – – –  – – 14
währungsänderungen  – 13  – 2 – 1 – 2 – 2 – 5  – – 25
anschaffungs- und 
herstellungskosten  
stand 31.12.2017  253  30 105 96 147 176  9 816
        
kumulierte abschreibungen, 
wertminderungen und 
wertaufholungen  
stand 31.12.2017  –  13 78 90 138 163  – 482
buchwerte 31.12.2017  253  17 27 6 9 13  9 334
abschreibungen und 
wertminderungen 2017  –  1 7 2 10 5  – 25
planmäßig  –  1 7 2 10 5  – 25
außerplanmäßig  –  – – – – –  – –
           
 
im jahr 2017 wurden keine außerplanmäßigen abschreibungen bei den immateriellen vermögenswerten vor-
genommen (vorjahr: 9 mio. €). weder im berichtsjahr noch in der vergleichsperiode wurden wertaufholungen erfasst. 
einzelheiten zur vorgehensweise bei der werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmenwerte sowie der 
immateriellen vermögenswerte sind im abschnitt „vorgehensweise und auswirkungen der weltweiten werthaltigkeits-
prüfungen“ in anhangangabe 3 erläutert. 
 
204 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
13. geschäfts-oder firmenwerte sowie sonstige immaterielle vermögenswerte
 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte im geschäftsjahr 2016   
           
erworbener  patente  vermark-
geschäfts-  und   tungs- und produk- geleistete
oder  techno-  verkaufs- tions- sonstige  an-
   firmenwert  logien  rechte rechte software rechte  zahlungen summe
   in mio. €   in mio. €   in mio. €  in mio. €  in mio. €  in mio. €   in mio. €  in mio. € 
anschaffungs- und 
herstellungskosten  
stand 31.12.2015  261  38  110 97 136 327  14 983
akquisitionen  –  –  – – – –  – –
investitionen  –  –  1 – 1 2  4 8
abgänge  –  –  – – – 3 – 12  – – 15
umbuchungen  –  –  2 – 10 –  – 12 –
umbuchungen gemäß ifrs 5  –  –  – – – –  – –
währungsänderungen  3  –  1 1 – 4  1 10
anschaffungs- und 
herstellungskosten  
stand 31.12.2016  264  38  114 98 144 321  7 986
           
kumulierte abschreibungen, 
wertminderungen und 
wertaufholungen 
stand 31.12.2016  –  19  81 89 132 304  – 625
buchwerte 31.12.2016  264  19  33 9 12 17  7 361
abschreibungen und 
wertminderungen 2016  –  2  8 4 8 20  – 42
planmäßig  –  2  8 4 8 11  – 33
außerplanmäßig  –  –  – – – 9  – 9
           
 
für den covestro-konzern wesentliche geschäfts- oder firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden einheiten am bilanzstichtag zugeordnet: 
wesentliche geschäfts- oder firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender einheit
     
zahlungsmittel- 
   generierende einheit  31.12.2016 31.12.2017 
berichtspflichtiges 
segment     in mio. € in mio. € 
pur  mdi  73 65 
pur  polyether-polyole  24 22 
pcs  pcs  124 121 
cas  bmi  30 31 
cas  resins  10 10 
 
 
im jahr 2017 kam es zu keinen geschäftsvorfällen, mit denen ein transfer von geschäfts- oder firmenwerten 
zwischen den zahlungsmittelgenerierenden einheiten verbunden gewesen wäre. 
 
205
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
14.  sachanlagen 
 
14.  sachanlagen 
entwicklung der sachanlagen im geschäftsjahr 2017   
           
grundstücke, 
grundstücks-
gleiche rechte 
und bauten  andere 
einschließlich  anlagen,  geleistete  
der bauten auf  technische  betriebs- und anzahlungen  
fremden  anlagen und  geschäfts- und anlagen  
   grundstücken maschinen ausstattung im bau  summe
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
anschaffungs- und herstellungskosten  
stand 31.12.2016  3.277 11.517 509 468  15.771
akquisitionen  3 1 – –  4
investitionen  29 123 16 341  509
abgänge  – 12 – 78 – 9 – 1  – 100
umbuchungen  40 215 15 – 270  –
umbuchungen gemäß ifrs 5  – 10 – 8 – 1 –  – 19
währungsänderungen  – 141 – 604 – 21 – 21  – 787
anschaffungs- und herstellungskosten  
stand 31.12.2017  3.186 11.166 509 517  15.378
     
kumulierte abschreibungen, wertminderungen 
und wertaufholungen 
stand 31.12.2017  1.932 8.725 425 –  11.082
buchwerte 31.12.2017  1.254 2.441 84 517  4.296
abschreibungen und wertminderungen 2017  95 493 32 –  620
planmäßig  94 488 32 –  614
außerplanmäßig  1 5 – –  6
wertaufholungen 2017  – 8 – 10 – –  – 18
           
 
insgesamt wurden im jahr 2017 bei den sachanlagen wertaufholungen in höhe von 18 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) 
in den berichtspflichtigen segmenten polyurethanes (15 mio. €) und coatings, adhesives, specialties (3 mio. €) 
vorgenommen.  
der beschluss, die mdi-produktion am standort in tarragona (spanien) bis ende 2017 zu schließen, wurde im 
märz 2017 zunächst für drei jahre ausgesetzt und im dezember 2017 mit separater entscheidung zurück-
genommen. die produktion wird nun über das jahr 2020 hinaus fortgesetzt werden und am standort wird u.a. in 
 
eine neue chlorproduktion investiert werden. aufgrund dieser entscheidung wurden im anlagevermögen des 
segmentes polyurethanes wertaufholungen in höhe von insgesamt 15 mio. € erfasst. die werthaltigkeitsprüfung 
wurde auf ebene der für die mdi-produktion relevanten vermögenswerte des standorts durchgeführt. der buchwert 
der betroffenen vermögenswerte abzüglich abschreibungen, wenn keine wertminderungen im jahr 2015 erfasst 
worden wären, betrug zum 31. dezember 2017 18 mio. €. der erzielbare betrag der vermögenswerte überstieg 
zum 31. dezember 2017 signifikant diesen buchwert und wurde auf basis ihres nutzungswerts bestimmt. bei der 
ermittlung des nutzungswerts wurden die erwarteten cashflows mit einem zinssatz von 7,7% abgezinst. bei der 
 
vorausgegangenen wertminderung in 2015 wurde der nutzungswert mit einem zinssatz von 7,6% bestimmt. 
 
 
206 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
14.  sachanlagen
 
entwicklung der sachanlagen im geschäftsjahr 2016   
        
grundstücke, 
grundstücks-
gleiche rechte 
und bauten  andere 
einschließlich  anlagen,  geleistete  
der bauten auf  technische  betriebs- und anzahlungen  
fremden  anlagen und  geschäfts- und anlagen  
   grundstücken maschinen ausstattung im bau  summe
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
anschaffungs- und herstellungskosten  
stand 31.12.2015  3.194 11.237 493 582  15.506
akquisitionen  – – – –  –
investitionen  20 91 18 287  416
abgänge  – 18 – 116 – 22 –  – 156
umbuchungen  84 290 24 – 398  –
umbuchungen gemäß ifrs 5  – – – –  –
währungsänderungen  – 3 15 – 4 – 3  5
anschaffungs- und herstellungskosten  
stand 31.12.2016  3.277 11.517 509 468  15.771
     
kumulierte abschreibungen, wertminderungen 
und wertaufholungen 
stand 31.12.2016  1.928 8.768 420 –  11.116
buchwerte 31.12.2016  1.349 2.749 89 468  4.655
abschreibungen und wertminderungen 2016  97 508 36 –  641
planmäßig  97 503 36 –  636
außerplanmäßig  – 5 – –  5
wertaufholungen 2016  – – – –  –
        
 
im berichtsjahr wurden fremdkapitalkosten in höhe von 2 mio. € als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten 
von qualifizierten vermögenswerten in den sachanlagen aktiviert (vorjahr: 3 mio. €). der dabei angewandte 
finanzierungskostensatz betrug im durchschnitt 1,2% (vorjahr: 1,4%). 
   
leasing 
sachanlagen, die im zuge von finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten sachanlagen 
mit 247 mio. € (vorjahr: 294 mio. €) enthalten. hierbei handelt es sich um technische anlagen und maschinen mit 
einem buchwert von 153 mio. € (vorjahr: 188 mio. €), gebäude mit einem buchwert von 26 mio. € (vorjahr: 
31 mio. €) sowie sonstige sachanlagen mit einem buchwert von 68 mio. € (vorjahr: 75 mio. €). ihre anschaffungs- 
und herstellungskosten betrugen zum bilanzstichtag 549 mio. € (vorjahr: 578 mio. €). zu den aus dem finanzierungs-
leasing entstandenen verbindlichkeiten siehe anhangangabe 23. 
für gemietete sachanlagen, bei denen ein operating leasing im sinne von ias 17 (leases) vorliegt, wurden im 
geschäftsjahr 2017 mietzahlungen in höhe von 102 mio. € (vorjahr: 96 mio. €) geleistet. eine übersicht der fälligkeiten 
der verpflichtungen aus operating leasing ist in anhangangabe 26 enthalten. 
aus operating-leasing-verträgen im sinne von ias 17 (leases) werden ohne die unten aufgeführten als 
finanzinvestition gehaltenen immobilien im folgejahr leasingzahlungen für vermietete sachanlagen in höhe von 
12 mio. € erwartet. für die jahre 2019–2022 werden leasingzahlungen in höhe von insgesamt 8 mio. € erwartet, 
   
nach 2022 werden leasingzahlungen in höhe von 5 mio. € erwartet. 
 
207
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
14.  sachanlagen 
 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
die beizulegenden zeitwerte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden im wesentlichen anhand von 
intern erstellten bewertungen nach dem ertragswertverfahren für gebäude und bebaute grundstücke sowie 
anhand des vergleichswertverfahrens für unbebaute grundstücke ermittelt. 
zum 31. dezember 2017 betrug der buchwert von als finanzinvestition gehaltenen immobilien 59 mio. € (vorjahr: 
45 mio. €), der beizulegende zeitwert dieser immobilien betrug 280 mio. € (vorjahr: 274 mio. €). aus der vermietung 
von als finanzinvestition gehaltenen immobilien resultierten mieterträge von 27 mio. € (vorjahr: 30 mio. €) sowie 
direkt zurechenbare betriebliche aufwendungen von 15 mio. € (vorjahr: 14 mio. €). die betrieblichen aufwendungen 
für als finanzinvestition gehaltene immobilien, mit denen jedoch keine mieterträge erzielt wurden, beliefen sich auf 
1 mio. € (vorjahr: 3 mio. €). 
die durch vermietung von als finanzinvestition eingestuften immobilien erzielten mieterträge resultieren teilweise 
aus durch den covestro-konzern vergebenen erbbaurechts- und pachtverträgen, u.a. mit der currenta gmbh & 
 
co. ohg, leverkusen, sowie deren tochterunternehmen. diese verträge mit einer gewichteten durchschnittlichen 
restlaufzeit von 21 jahren beziehen sich auf nutzungsareale für unternehmen und vertragspartner der chemischen 
industrie an den deutschen produktionsstandorten. aus diesen langfristigen verträgen werden nach heutigem 
stand der mietpreise für die nächsten jahre jährlich rund 14 mio. € an nutzungsentgelten erzielt. 
 
208 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
15.  anteile an at-equity bewerteten beteiligungen
 
15.  anteile an at-equity bewerteten beteiligungen 
eine übersicht über die at-equity bewerteten beteiligungen ist in anhangangabe 6.1 enthalten. die folgenden 
beiden tabellen zeigen zusammengefasste ergebnis- und bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten 
unternehmens po jv, lp, wilmington (usa), sowie dessen berücksichtigung im covestro-konzernabschluss. 
im jahr 2000 wurden das polyol-geschäft sowie anteile der produktion von po von lyondell chemicals mit dem 
ziel übernommen, den zugang zu patentgeschützten technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche versorgung 
mit po als vorprodukt für polyurethane zu sichern. im zuge dieser strategischen entwicklung wurde ein unternehmen 
zur gemeinschaftlichen produktion von po gegründet (po jv, lp, covestro-anteil unverändert zum vorjahr 
39,4%). covestro stehen aus der produktion langfristig feste abnahmequoten bzw. mengen von po zu. 
 
ergebnisdaten po jv, lp, wilmington (usa) 
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
umsatzerlöse  1.659 1.973 
ergebnis nach steuern  – 53 – 53 
anteiliges ergebnis nach steuern  – 24 – 26 
anteiliges gesamtergebnis nach steuern – 24 – 26 
     
 
bilanzdaten po jv, lp, wilmington (usa) 
     
   31.12.2016 31.12.2017 
   in mio. € in mio. € 
langfristige vermögenswerte  469 396 
eigenkapital  469 396 
anteiliges eigenkapital  202 181 
sonstige  – 4 – 5 
buchwert  198 176 
     
 
unter „sonstige“ werden überwiegend anpassungen an die einheitlichen bilanzierungsgrundsätze von covestro, 
unterschiedsbeträge im rahmen einer kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame fortschreibung ausgewiesen. 
die ergebnisdaten und buchwerte der übrigen at-equity bilanzierten beteiligungen sind in der folgenden tabelle 
zusammengefasst: 
ergebnisdaten und buchwerte übriger at-equity beteiligungen
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
ergebnis nach steuern  13 8 
anteiliges ergebnis nach steuern  4 3 
anteiliges gesamtergebnis nach steuern 4 3 
     
buchwert  32 32 
     
 
 
209
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
16.  sonstige finanzielle vermögenswerte 
 
16.  sonstige finanzielle vermögenswerte 
die sonstigen finanziellen vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
sonstige finanzielle vermögenswerte   
     
   31.12.2016  31.12.2017
davon   davon 
   gesamt kurzfristig   gesamt kurzfristig 
   in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
ausleihungen 164 152  279 267
anteile an nicht-konsolidierten unternehmen 
sowie sonstige beteiligungen  6 –  6 –
forderungen aus derivaten  24 18  23 17
leasingforderungen  8 1  8 1
gesamt  202 171  316 285
     
 
unter den ausleihungen waren bankeinlagen in höhe von 265 mio. € (vorjahr: 150 mio. €) enthalten, die zum an-
lagezeitpunkt laufzeiten von mehr als drei monaten aufwiesen. 
forderungen aus derivaten umfassten devisentermingeschäfte in höhe von 15 mio. € (vorjahr: 15 mio. €) sowie 
eingebettete derivate in höhe von 8 mio. € (vorjahr: 9 mio. €). diese werden in anhangangabe 25 näher erläutert. 
anteile an nicht-konsolidierten unternehmen betrugen zum bilanzstichtag 4 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) und wurden 
der bewertungskategorie „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ zugeordnet. 
zum 31. dezember 2017 wie auch zum vorjahreszeitpunkt gab es keine wesentlichen überfälligkeiten bei den nicht-
wertgeminderten sonstigen finanziellen vermögenswerten. in den jahren 2016 und 2017 wurden keine wesentlichen 
ergebniswirksamen wertminderungen oder wertaufholungen für finanzielle vermögenswerte vorgenommen. 
bei den leasingforderungen handelt es sich um finanzierungsleasingverträge, bei denen covestro der leasinggeber 
und der vertragspartner der wirtschaftliche eigentümer der leasinggegenstände ist. den leasingforderungen 
liegen erwartete leasingzahlungen von 34 mio. € (vorjahr: 39 mio. €) und ein darin enthaltener zinsanteil von 
26 mio. € (vorjahr: 31 mio. €) zugrunde. 1 mio. € der erwarteten leasingzahlungen sind innerhalb eines jahres 
fällig (vorjahr: 1 mio. €), 2 mio. € innerhalb der nachfolgenden vier jahre (vorjahr: 2 mio. €) und 31 mio. € in den 
folgejahren (vorjahr: 36 mio. €). 
 
17.  vorräte 
die vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
vorräte    
     
   31.12.2016 31.12.2017
   in mio. € in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  501 563
unfertige und fertige erzeugnisse, handelswaren 1.219 1.350
geleistete anzahlungen  1 –
gesamt  1.721 1.913
     
 
im geschäftsjahr 2017 wurden wertberichtigungen auf vorräte in höhe von 13 mio. € (vorjahr: 30 mio. €) sowie 
wertaufholungen in höhe von 5 mio. € (vorjahr: 23 mio. €) ergebniswirksam in den herstellungskosten erfasst. 
 
210 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
18.  forderungen aus lieferungen und leistungen
 
18.  forderungen aus lieferungen und leistungen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen setzten sich wie folgt zusammen: 
forderungen aus lieferungen und leistungen 
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
forderungen aus lieferungen und leistungen (vor wertberichtigung) 1.723 1.923 
kumulierte wertberichtigungen  – 49 – 41 
buchwert 31.12.  1.674 1.882 
davon langfristig  – – 
     
 
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen entwickelten sich folgendermaßen: 
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
kumulierte wertberichtigungen zum 1.1. – 47 – 49 
wertberichtigungen in der berichtsperiode – 7 – 4 
wertaufholungen / inanspruchnahmen  6 10 
währungsänderungen  – 1 2 
kumulierte wertberichtigungen zum 31.12.  – 49 – 41 
     
 
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 1.880 mio. € (vorjahr: 1.671 mio. €) waren nicht-
wertgemindert. für diese nicht-wertgeminderten forderungen aus lieferungen und leistungen bestanden zum 
bilanzstichtag überfälligkeiten bzw. sofortige fälligkeiten in höhe von 182 mio. € (vorjahr: 149 mio. €). 
bei den wertgeminderten forderungen aus lieferungen und leistungen betrug der bruttobuchwert 43 mio. € 
(vorjahr: 52 mio. €), die zugehörige wertminderung lag bei 41 mio. € (vorjahr: 49 mio. €), sodass sich ein netto-
buchwert von 2 mio. € (vorjahr: 3 mio. €) ergab. 
der nicht-wertgeminderte forderungsbestand wurde aufgrund etablierter kreditmanagementprozesse und 
individueller beurteilung der einzelnen kundenrisiken als werthaltig erachtet. das zum bilanzstichtag bestehende 
ausfallrisiko wurde in den wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
daneben waren forderungen in höhe von 50 mio. € (vorjahr: 44 mio. €) im wesentlichen durch akkreditive besichert. 
die folgende tabelle zeigt zusammenfassend die aufteilung der forderungen aus lieferungen und leistungen 
nach den kriterien der wertminderung und der überfälligkeit: 
wertminderungen und überfälligkeiten von forderungen aus lieferungen und leistungen
              
davon zum 
bilanzstich- 
tag weder  davon zum 
wertge-  bilanzstich- 
mindert noch   tag wert- 
      überfällig   davon zum bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig gemindert  
bis zu 6 – 12  länger als
   buchwert     3 monate  3 – 6 monate  monate  12 monate   
   in mio. €  in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
31.12.2017  1.882  1.698  175 4 2 1 2 
31.12.2016  1.674  1.522  141 4 2 2 3 
              
 
 
211
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
19.  sonstige forderungen 
 
19.  sonstige forderungen 
die sonstigen forderungen beinhalteten wie im vorjahr keine wertberichtigungen und setzten sich wie folgt 
zusammen: 
sonstige forderungen    
     
   31.12.2016  31.12.2017
davon   davon 
   gesamt kurzfristig   gesamt kurzfristig 
   in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
forderungen aus sonstigen steuern  204 198  189 182
rechnungsabgrenzungen  67 62  64 58
erstattungsansprüche  2 2  2 2
vermögenswerte aus überdotierten pensionsplänen 1 –  2 –
forderungen gegen mitarbeiter  7 6  2 2
übrige forderungen  76 48  57 37
gesamt  357 316  316 281
     
 
in den übrigen forderungen war eine vorauszahlung der covestro polymers (china) co., ltd., shanghai (china), an 
die shanghai chlor-alkali chemical co., ltd., shanghai (china), in höhe von 17 mio. € (vorjahr: 23 mio. €) enthalten, 
die mit den monatlichen vorratskäufen verrechnet wird. von den sonstigen forderungen entfiel ein betrag von 
34 mio. € (vorjahr: 52 mio. €) auf finanzielle forderungen. für diese forderungen bestanden zum bilanzstichtag 
überfälligkeiten bzw. sofortige fälligkeiten in höhe von 1 mio. € (vorjahr: 6 mio. €).  
die folgende tabelle zeigt zusammenfassend die aufteilung der in den sonstigen forderungen enthaltenen 
finanziellen forderungen nach den kriterien der wertminderung und der überfälligkeit: 
wertminderungen und überfälligkeiten von sonstigen finanziellen forderungen 
        
davon zum
bilanzstich-
tag weder  davon zum
wertge- bilanzstich-
mindert noch  tag wert-
      überfällig davon zum bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig gemindert 
bis zu 6 – 12  länger als
   buchwert  3 monate  3 – 6 monate  monate   12 monate
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
31.12.2017  34  33 1 – –  – –
31.12.2016  52  46 5 – 1  – –
        
 
 
212 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
20.  eigenkapital
 
20.  eigenkapital 
die einzelnen bestandteile des eigenkapitals sowie ihre entwicklung in den jahren 2016 und 2017 ergeben sich 
aus der eigenkapitalveränderungsrechnung des covestro-konzerns. 
gezeichnetes kapital 
das gezeichnete kapital der covestro ag betrug zum 31. dezember 2017 201 mio. € (vorjahr: 203 mio. €). der 
rückgang resultiert aus dem abzug des rechnerischen werts der zum 31. dezember 2017 im bestand befindlichen 
eigenen aktien in höhe von 2 mio. €. 
das gezeichnete kapital der covestro ag ist in 202.500.000 stück auf den inhaber lautende aktien eingeteilt und 
voll eingezahlt. jede aktie gewährt ein stimmrecht. 
eigene aktien 
die covestro ag kaufte seit dem 21. november 2017 1.668.512 eigene aktien zurück und hielt diese zum 
31. dezember 2017 im bestand. das entspricht einem anteil am gezeichneten kapital von 0,8%. 
 
die anschaffungskosten der eigenen aktien, die zum geschäftsjahresende im besitz der covestro ag waren, 
betrugen insgesamt 143 mio. €. der durchschnittskurs belief sich auf 85,61 € pro aktie. 
genehmigtes und bedingtes kapital 
das genehmigte kapital und das bedingte kapital setzten sich zum 31. dezember 2017 wie folgt zusammen: 
genehmigtes und bedingtes kapital 
   
  betrag in mio. € zweck
erhöhung des gezeichneten kapitals gegen bar- und / oder 
genehmigtes kapital 20151  101 sacheinlage (bis zum 2.oktober2020)
ausgabe von wandlungs- bzw. optionsrechten  
bedingtes kapital 20151  1.500 (bis zum 31.august2020)
   
1 bedarf der zustimmung des aufsichtsrats 
 
weder das genehmigte noch das bedingte kapital wurden bislang in anspruch genommen. 
kapitalrücklage 
die kapitalrücklage der covestro ag betrug zum 31. dezember 2017 4.767 mio. € (vorjahr: 4.908 mio. €). der 
rückgang resultiert aus dem abzug des über den rechnerischen wert hinausgehenden teils der anschaffungs-
kosten für die eigenen aktien in höhe von 141 mio. €. 
dividende 
die ausschüttungsfähige dividende bemisst sich nach dem bilanzgewinn, der in dem gemäß den vorschriften 
des deutschen handelsgesetzbuches aufgestellten jahresabschluss der covestro ag ausgewiesen wird. die 
vorgeschlagene dividende für das geschäftsjahr 2017 beträgt 2,20 € pro dividendenberechtigter aktie, was auf 
basis der anzahl der dividendenberechtigten aktien am 14. februar 2018 einem ausschüttungsvolumen von 
437 mio. € entspricht. die vorgeschlagene dividende ist abhängig von der genehmigung durch die aktionäre auf 
der hauptversammlung und wird daher nicht als verbindlichkeit im konzernabschluss erfasst. für das ge-
schäftsjahr 2016 wurde pro aktie eine dividende von 1,35 € gezahlt. 
anteile anderer gesellschafter 
die anteile anderer gesellschafter betreffen im wesentlichen das eigenkapital der bayer pearl polyurethane systems 
fzco, dubai (vereinigte arabische emirate), der sumika covestro urethane company, ltd., amagasaki (japan) sowie 
der covestro (taiwan) ltd., kaohsiung (taiwan). 
 
213
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
20.  eigenkapital 
 
die entwicklung der anteile anderer gesellschafter am eigenkapital ergibt sich aus der folgenden tabelle: 
entwicklung anteile anderer gesellschafter am eigenkapital   
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
1.1.  16 27
  
nicht-ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen
ausgleichsposten aus der währungsumrechnung ausländischer  
tochtergesellschaften  1 – 4
dividendenzahlungen  – 1 – 1
  
ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen 11 8
  
31.12.  27 30
     
 
 
214 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 
21.  pensionsrückstellungen und 
ähnliche verpflichtungen 
für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses wurden im falle von leistungsorientierten versorgungs-
zusagen rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen gebildet. die sich aus den beitrags-
orientierten versorgungszusagen ergebenden aufwendungen sind in anhangangabe 9 ersichtlich. die netto-
verpflichtung aus leistungsorientierten versorgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
bilanzausweis der nettoverpflichtung   
           
   pensionszusagen andere leistungszusagen gesamt 
   31.12.2016  31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen  1.052  1.046 157 141 1.209 1.187 
davon inland  903  940 – – 903 940 
davon ausland  149  106 157 141 306 247 
        
vermögenswerte aus 
überdotierten pensionsplänen  1  2 – – 1 2 
davon inland  1  2 – – 1 2 
davon ausland  –  – – – – – 
        
nettoverpflichtung  1.051  1.044 157 141 1.208 1.185 
davon inland  902  938 – – 902 938 
davon ausland  149  106 157 141 306 247 
           
 
die aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne sowie für andere leistungszusagen enthielten die 
folgenden bestandteile: 
aufwendungen für leistungsorientierte versorgungszusagen    
              
andere 
   pensionszusagen leistungszusagen 
   inland  ausland gesamt ausland 
   2016  2017  2016 2017 2016 2017 2016  2017 
   in mio. €  in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € 
laufender dienst- 
zeitaufwand  64  80  15 16 79 96 3  2 
dienstzeitaufwand 
für frühere jahre  9  8  – 3 9 11 –  – 
planabgeltungen   –  –  – 1 1 – 1 1 –  – 
dienstzeitaufwand   73  88  14 20 87 108 3  2 
aufzinsungsaufwand aus 
versorgungsansprüchen  66  58  27 24 93 82 6  5 
zinsertrag aus 
planvermögen  – 37  – 42  – 21 – 19 – 58 – 61 –  – 
nettozins  29  16  6 5 35 21 6  5 
              
gesamtaufwand   102  104  20 25 122 129 9  7 
              
 
darüber hinaus wurden im geschäftsjahr 2017 effekte aus neubewertungen der nettoverpflichtung aus leistungs-
orientierten versorgungsplänen von 215 mio. € (vorjahr: 138 mio. €) erfolgsneutral im sonstigen ergebnis berück-
sichtigt. diese beziehen sich mit 215 mio. € (vorjahr: 141 mio. €) auf pensionsverpflichtungen und mit 0 mio. € 
(vorjahr: –3 mio. €) auf andere leistungszusagen. 
 
 
215
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
 
die entwicklung der nettoverpflichtung aus leistungsorientierten versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionszusagen
       
   2016 2017
   inland  ausland gesamt inland   ausland  gesamt
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
1.1.  2.552 868 3.420 2.935  906 3.841
akquisitionen – – – 5  – 5
rechtliche verselbständigung  3 – 3 4  – 4
laufender dienstzeitaufwand  64 18 82 80  18 98
dienstzeitaufwand für 
frühere jahre 9 – 9 8  3 11
gewinne (–) / verluste (+) 
aus planabgeltung  – – 1 – 1 –  1 1
nettozins  66 33 99 58  30 88
versicherungsmathematische 
gewinne (–) / verluste (+)  277 11 288 120  19 139
davon aufgrund veränderter 
finanzieller parameter  260 30 290 131  25 156
davon aufgrund veränderter 
demografischer parameter  – – 12 – 12 –  – 3 – 3
davon aufgrund von 
erwartungsanpassungen  17 – 7 10 – 11  – 3 – 14
arbeitnehmerbeiträge  7 1 8 8  1 9
zahlungen für planabgeltung  – – – –  – 5 – 5
gezahlte 
versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen  – 21 – 44 – 65 – 22  – 34 – 56
gezahlte 
versorgungsleistungen 
vom unternehmen  – 22 – 7 – 29 – 24  – 9 – 33
währungsänderungen  – 27 27 –  – 95 – 95
31.12.  2.935 906 3.841 3.172  835 4.007
davon andere 
leistungszusagen  – 157 157 –  142 142
     
 
   
 
216 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 
entwicklung des planvermögens zum beizulegenden zeitwert  
          
   2016 2017 
   inland   ausland gesamt inland  ausland  gesamt 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
1.1.  1.405  556 1.961 2.033 603 2.636 
akquisitionen  –  – – 3 – 3 
rechtliche verselbständigung  1  – 1 3 – 3 
nettozins  37  21 58 42 20 62 
anpassungen von 
schätzverfahren  –  – – – 115 – – 115 
erträge (+) / aufwendungen (–) 
aus planvermögen ohne 
bereits als zinsergebnis 
erfasste beträge  118  32 150 – 9 48 39 
arbeitgeberbeiträge  487  17 504 291 20 311 
arbeitnehmerbeiträge  7  1 8 8 1 9 
zahlungen für planabgeltung  –  – – – – 5 – 5 
gezahlte 
versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen  – 21  – 44 – 65 – 22 – 34 – 56 
gezahlte 
planverwaltungskosten 
aus dem planvermögen  – 1  – – 1 – 1 – – 1 
währungsänderungen  –  20 20 – – 61 – 61 
31.12.  2.033  603 2.636 2.233 592 2.825 
davon andere 
leistungszusagen  –  – – – 1 1 
           
 
entwicklung der auswirkung der vermögensobergrenze  
          
   2016 2017 
   inland   ausland gesamt inland  ausland  gesamt 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
1.1.  1  2 3 – 3 3 
neubewertung der 
veränderung der ansatz-
obergrenze für planvermögen  – 1  1 – – – – 
31.12.  –  3 3 – 3 3 
davon andere 
leistungszusagen  –  – – – – – 
           
 
   
 
217
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
 
entwicklung der bilanzierten nettoverpflichtung  
       
   2016 2017
   inland  ausland gesamt inland   ausland  gesamt
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
1.1.  1.148 314 1.462 902  306 1.208
akquisitionen – – – 2  – 2
rechtliche verselbständigung  2 – 2 1  – 1
laufender dienstzeitaufwand  64 18 82 80  18 98
dienstzeitaufwand für 
frühere jahre 9 – 9 8  3 11
gewinne (–) / verluste (+) 
aus planabgeltung  – – 1 – 1 –  1 1
nettozins  29 12 41 16  10 26
versicherungsmathematische 
gewinne (–) / verluste (+)  277 11 288 120  19 139
anpassungen von 
schätzverfahren  – – – 115  – 115
erträge (–) / aufwendungen (+) 
aus planvermögen ohne bereits 
als zinsergebnis erfasste 
beträge  – 118 – 32 – 150 9  – 48 – 39
neubewertung der 
veränderung der ansatz-
obergrenze für planvermögen  – 1 1 – –  – –
arbeitgeberbeiträge  – 487 – 17 – 504 – 291  – 20 – 311
arbeitnehmerbeiträge  – – – –  – –
zahlungen für planabgeltung  – – – –  – –
gezahlte 
versorgungsleistungen 
aus dem planvermögen  – – – –  – –
gezahlte 
versorgungsleistungen 
vom unternehmen  – 22 – 7 – 29 – 24  – 9 – 33
gezahlte 
planverwaltungskosten 
aus dem planvermögen  1 – 1 1  – 1
währungsänderungen  – 7 7 –  – 34 – 34
31.12.  902 306 1.208 939  246 1.185
davon andere 
leistungszusagen  – 157 157 –  141 141
     
 
die versorgungsverpflichtungen entfielen im wesentlichen auf deutschland (79 %; vorjahr: 76 %) und die usa 
(17 %; vorjahr: 20 %). die ansprüche aus den versorgungsplänen bestanden in deutschland zu rund 63 % (vorjahr: 
64 %) gegenüber aktiven mitarbeitern, zu rund 30 % (vorjahr: 30 %) gegenüber pensionären und hinterbliebenen 
sowie zu rund 7 % (vorjahr: 6 %) gegenüber ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen. in den 
usa entfielen rund 39 % (vorjahr: 39 %) der versorgungsverpflichtungen auf aktive mitarbeiter, rund 57 % (vorjahr: 
56 %) auf pensionäre und hinterbliebene sowie rund 4 % (vorjahr: 5 %) auf ausgeschiedene mitarbeiter mit unverfall-
baren ansprüchen. 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen, die sich auf pensionsverpflichtungen bzw. auf andere leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 101 mio. € (vorjahr: 208 mio. €) bzw. 0 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). darin nicht 
enthalten ist die im nachfolgenden abschnitt beschriebene planvermögensreduktion aufgrund geänderter 
berechnungsverfahren für deutsche pensionspläne. 
 
218 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 
der anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen für pensionen und der anderen leistungszusagen sowie der 
deckungsstatus der fondsfinanzierten verpflichtungen werden in der folgenden tabelle dargestellt: 
anwartschaftsbarwert und deckungsstatus   
           
andere
   pensionszusagen leistungszusagen gesamt 
   2016  2017 2016 2017 2016 2017 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
anwartschaftsbarwert der 
versorgungszusagen  3.684  3.865 157 142 3.841 4.007 
davon rückstellungsfinanziert  65  62 156 140 221 202 
davon fondsfinanziert  3.619  3.803 1 2 3.620 3.805 
deckungsstatus der fonds- 
finanzierten zusagen       
vermögensüberdeckung  4  5 – – 4 5 
vermögensunterdeckung  987  984 1 1 988 985 
           
 
pensionszusagen und andere leistungszusagen 
für die meisten mitarbeiter wird für die zeit nach der pensionierung durch den covestro-konzern direkt oder 
durch beitragszahlungen an private und öffentliche einrichtungen vorsorge getroffen. die leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen gegebenheiten des jeweiligen landes und basieren in der 
regel auf der beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter. die verpflichtungen umfassen sowohl 
solche aus bereits laufenden pensionen als auch solche aus anwartschaften auf künftig zu zahlende pensionen. 
es bestehen für die mitarbeiter in verschiedenen ländern fondsfinanzierte versorgungspläne. für pensionspläne mit 
leistungsgarantien innerhalb des covestro-konzerns wird grundsätzlich jeweils basierend auf der risikostruktur der 
verpflichtungen (insbesondere demografie, aktuellem ausfinanzierungsgrad, struktur der erwarteten zukünftigen 
cashflows, zinssensitivität, biometrische risiken etc.), regulatorischen rahmenbedingungen und allgemein vorhan-
dener risikotoleranz bzw. risikotragfähigkeit eine individuelle kapitalanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat 
ist, abgeleitet. hierauf basierend wird vor dem hintergrund der jeweiligen kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates 
strategisches zielportfolio entwickelt. dabei sind risikostreuung, portfolio-effizienz und ein angemessenes chancen-
risiken-verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten zusammenhang), das insbesondere die zahlung 
sämtlicher zukünftiger versorgungsleistungen als zentrales kriterium berücksichtigt, relevante determinanten der 
verwendeten anlagestrategien. da die ableitung der kapitalanlagestrategie für jeden pensionsplan grundsätzlich 
jeweils unter berücksichtigung der oben genannten individuellen rahmenbedingungen durchgeführt wird, können 
anlagestrategien für unterschiedliche pensionspläne erheblich voneinander abweichen. dies führt bspw. dazu, dass 
die aktienquote in den pensionsplänen außerhalb deutschlands insgesamt oberhalb derer der deutschen pensions-
pläne liegt. die kapitalanlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten renditemaximierung ausgerichtet 
als vielmehr daran, dass die zugesagten verpflichtungen in langfristiger perspektive mit hinreichender wahrschein-
lichkeit finanziert werden können. für das planvermögen werden mithilfe von risikomanagementsystemen stress-
szenarien simuliert sowie weitere risikoanalysen (z.b. value at risk) durchgeführt. 
 
den mit abstand bedeutendsten versorgungsplan für covestro stellt die bayer-pensionskasse vvag, leverkusen, 
(bayer-pensionskasse), dar. sie ist für neueintritte seit dem 1. januar 2005 geschlossen. die rechtlich selbständige 
bayer-pensionskasse ist ein lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem versicherungsaufsichts-
gesetz. die zugesagten leistungen, die über die bayer-pensionskasse abgedeckt sind, umfassen altersrenten, 
hinterbliebenenversorgung und invalidenrenten. ihre finanzierung erfolgt über beiträge der aktiven mitglieder und 
über beiträge von deren arbeitgebern. der firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester prozentsatz bezogen auf 
den mitarbeiterbeitrag. er ist für alle beteiligten arbeitgeber gleich und wird unter berücksichtigung überrechnungs-
mäßiger erträge aus kapitalanlagen und risikoverlauf auf vorschlag des verantwortlichen aktuars im benehmen 
mit dem vorstand und dem aufsichtsrat der kasse festgesetzt. nur die bayer ag kann auf vorschlag des 
verantwortlichen aktuars sowie im benehmen mit vorstand und aufsichtsrat der kasse den firmenbeitrag 
anpassen. hinsichtlich der haftung gilt aufgrund von § 1 absatz 1 satz 3 des gesetzes zur verbesserung der 
betrieblichen altersversorgung (betravg) für deutsche pensionskassen allgemein: wenn die pensionskasse von 
ihrem satzungsgemäßen recht zur leistungskürzung gebrauch macht, so haftet jeder arbeitgeber für die sich 
aufgrund der leistungskürzung ergebende differenz. covestro haftet nicht für verpflichtungen anderer mitglieds-
unternehmen, dies gilt auch beim austritt eines mitgliedsunternehmens aus der pensionskasse. 
die über die bayer-pensionskasse zugesagten verpflichtungen sind als „multi-employer-plan“ im sinne von 
ias 19 (employee benefits) einzuordnen. ein charakteristisches merkmal von „multi-employer-plänen“ ist, dass 
vermögenswerte von verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen beherrschung unterliegenden arbeitgebern 
 
219
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
 
auf ebene des plans zusammengeführt und zur gemeinschaftlichen gewährung von pensionsleistungen an 
arbeitnehmer verwendet werden. abrechnungsverbände, die eine exakte aufteilung des von der pensionskasse 
verwalteten planvermögens auf einzelne arbeitgeber ermöglichen würden, existieren hierbei häufig–wie auch im 
   
falle der bayer-pensionskasse–nicht. covestro ist daher auf die anwendung eines hinreichend sachgerechten 
   
schätzverfahrens angewiesen, um einen rechnerischen anteil am planvermögen der pensionskasse zu bestimmen. 
im geschäftsjahr 2017 wurde das bisher genutzte verfahren aufgrund von restriktionen bei der verfügbarkeit 
verwendeter daten angepasst. aus der veränderten schätzmethodik resultierte eine reduktion des erfassten 
planvermögens der bayer-pensionskasse um 112 mio. €. die veränderung wurde in der gesamtergebnisrechnung 
innerhalb des sonstigen ergebnisses erfasst. ein erhöhter mittelabfluss in künftigen perioden ist für covestro 
aufgrund der angepassten schätzung nicht zu erwarten, da sich das auf ebene der pensionskasse vorhandene 
planvermögen zur bedienung aller leistungszusagen nicht verändert. 
für neueintritte seit dem 1. januar 2005 werden pensionszusagen über die rheinische pensionskasse vvag, 
leverkusen, (rheinische pensionskasse), gewährt. die zukünftigen pensionszahlungen orientieren sich bei diesen 
zusagen u.a. an den geleisteten beitragszahlungen und den erwirtschafteten renditen unter berücksichtigung 
 
einer garantieverzinsung. für die rheinische pensionskasse wurde die zuvor für die bayer-pensionskasse 
beschriebene anpassung des schätzverfahrens zur erfassung des planvermögens sinngemäß vorgenommen. 
dies führte zu einem reduzierten ansatz von planvermögen in höhe von 3 mio. €. 
ein weiteres bedeutendes versorgungsvehikel ist seit oktober 2015 der metzler trust e.v., frankfurt a.m., (metzler 
   
trust). dieser deckt weitere versorgungskomponenten der deutschen mitarbeiter des covestro-konzerns, wie z.b. 
 
deferred compensation, pensionsverpflichtungen und teile anderer direktzusagen. 
die leistungsorientierten pensionspläne in den usa sind seit jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
neuansprüche mehr erworben werden. das allen amerikanischen pensionsplänen zugrunde liegende vermögen 
wird aus gründen der effizienz in einer „master-trust-konstruktion“ gehalten. die geltenden regulatorischen 
rahmenbedingungen basieren auf dem employee retirement income security act (erisa). insbesondere ist ein 
mindestfinanzierungsgrad von 80% gesetzlich vorgeschrieben, um leistungseinschränkungen („benefit restrictions“) 
 
zu vermeiden. die versicherungsmathematischen risiken wie anlagerisiko, zinsrisiko und langlebigkeitsrisiko 
verbleiben beim unternehmen.  
im jahr 2017 wurde sowohl für die deutschen direktzusagen als auch für die us-amerikanischen leistungsorientierten 
verpflichtungen  das  an  den  versorgungsverpflichtungen  ausgerichtete  risikomanagementkonzept  („asset-
liability-matching“) aufgrund jeweils gestiegener ausfinanzierungsgrade überarbeitet. dabei wurden zunächst die 
versicherungstechnischen verpflichtungen analysiert und fortgeschrieben. auf dieser grundlage wurde eine 
anlagestrategie derart bestimmt, dass unter heranziehung statistischer methoden ein geeignetes rendite-
risikoprofil erreicht wird. im zuge dessen wurden u.a. renditeerwartungen der anlageklassen und erwartete 
 
bilanzvolatilitäten berücksichtigt. 
die anpassung der anlagestrategie wurde in der folge von externen vermögensverwaltern umgesetzt. weitere 
aktualisierungen dieses risikomanagementkonzepts werden von covestro bei bedarf vorgenommen. 
im ausland betreffen die anderen leistungszusagen im wesentlichen unterstützungsleistungen zur medizinischen 
versorgung von rentnern in den usa. 
 
220 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 
der beizulegende zeitwert des planvermögens zur deckung der pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31.dezember    
           
andere 
   pensionszusagen leistungszusagen 
   inland ausland ausland 
   2016  2017 2016 2017 2016 2017 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
planvermögen auf basis öffent- 
lich notierter marktpreise       
immobilien und immobilienfonds  –  – 25 19 – – 
aktien und aktienfonds  330  585 170 109 – – 
kündbare schuldtitel  –  – 12 6 – – 
nicht-kündbare schuldtitel  556  387 139 138 – – 
rentenfonds  284  467 165 228 – – 
derivative finanzinstrumente  2  3 – – – – 
zahlungsmittel und zahlungsmit- 
teläquivalente  41  46 11 8 – – 
sonstige  –  – 2 2 – – 
   1.213  1.488 524 510 – – 
        
planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
marktpreise vorliegen       
immobilien und immobilienfonds  112  107 4 – – – 
aktien und aktienfonds  19  20 – – – – 
kündbare schuldtitel  295  297 – – – – 
nicht-kündbare schuldtitel  375  309 – – – – 
rentenfonds  –  – – – – – 
derivative finanzinstrumente  –  – – – – – 
sonstige  19  12 75 81 – 1 
   820  745 79 81 – 1 
        
planvermögen  2.033  2.233 603 591 – 1 
           
 
in dem beizulegenden zeitwert des inländischen planvermögens waren keine von konzerngesellschaften gemieteten 
immobilien enthalten. ebenso waren keine über fonds gehaltenen covestro-aktien bzw. anleihen enthalten. unter 
dem sonstigen planvermögen sind begebene baudarlehen, sonstige forderungen und qualifizierte versicherungs-
policen ausgewiesen. 
risiken  
die risiken aus leistungsorientierten versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
verpflichtungen und zum anderen aus der kapitalanlage in planvermögen. aus diesen risiken können sich höhere 
direkte rentenzahlungen an die berechtigten und zusätzliche einzahlungserfordernisse in das planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
demografische/biometrische risiken 
   
da ein großer teil der leistungsorientierten versorgungszusagen lebenslange versorgungsleistungen sowie hinter-
bliebenenrenten umfasst, können frühere inanspruchnahmen oder längere versorgungszeiträume zu höheren 
versorgungsverpflichtungen, höheren versorgungsaufwendungen und höheren rentenzahlungen als bisher erwar-
tet führen. 
anlagerisiko 
sollten die tatsächlichen planerträge niedriger sein als die auf basis des abzinsungssatzes angenommenen 
planerträge, würde sich die nettoverpflichtung aus leistungsorientierten versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. dies könnte etwa aus einem sinken der aktienkurse, durch marktzinssteigerungen, durch zahlungsausfälle 
bei einzelnen schuldnern oder durch den erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher anleihen herrühren. 
 
221
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 
 
zinsrisiko 
sinkende kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei zinssätzen für qualitativ hochwertige unternehmensanleihen, 
hätten eine erhöhung der verpflichtung zur folge. dies würde jedoch zumindest anteilig durch die im gegenzug 
steigenden marktwerte der im planvermögen gehaltenen schuldtitel kompensiert. 
bewertungsparameter und deren sensitivitäten  
das zugrunde liegende anleihenportfolio besteht ausschließlich aus qualitativ hochwertigen unternehmensanleihen 
mit einem rating von mindestens aa oder aaa. das portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten oder 
abgesicherten bonds. die folgenden gewichteten parameter wurden zur bewertung der versorgungsverpflichtungen 
zum 31. dezember des jeweiligen jahres sowie zur bewertung des versorgungsaufwands im jeweiligen berichtsjahr 
zugrunde gelegt:  
parameter zur bewertung der versorgungsverpflichtungen    
        
   inland ausland  gesamt
   2016 2017 2016 2017  2016 2017
   in % in % in % in %  in % in %
pensionszusagen    
abzinsungssatz 2,00 1,90 3,51 3,16  2,30 2,15
erwartete lohn- /  
gehaltsentwicklung  2,75 2,75 3,37 3,22  2,90 2,85
erwartete rentenentwicklung  1,50 1,70 4,24 3,67  2,05 2,05
andere leistungszusagen    
abzinsungssatz – – 3,80 3,50  3,80 3,50
        
 
in deutschland wurden hinsichtlich der sterblichkeit die heubeck-richttafeln 2005 g, in den usa ab 2014 die rp-
2014 combined healthy mortality tables zugrunde gelegt. die parameter zur bewertung des versorgungsaufwands 
entsprechen den bewertungsparametern der versorgungsverpflichtung zum letzten jahresabschluss.  
die parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten bewertung analog der ermittlung der netto-
verpflichtung, durch sachverständige aktuare berechnet. eine änderung der einzelnen parameter um 0,5%-punkte 
 
bzw. der sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen berechtigten um 10% hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
 
annahmen folgende auswirkungen auf die versorgungsverpflichtungen zum ende des geschäftsjahres 2017: 
sensitivitätsanalyse für die versorgungsverpflichtungen
        
   inland ausland  gesamt
   zunahme abnahme zunahme abnahme  zunahme abnahme
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
pensionszusagen    
änderung des 
abzinsungssatzes 
um 0,5 %-punkte  – 310 360 – 38 41  – 348 401
änderung der erwarteten 
lohn- / gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-punkte  31 – 28 4 – 4  35 – 32
änderung der erwarteten 
rentenentwicklung 
um 0,5 %-punkte  187 – 169 2 – 1  189 – 170
änderung der sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 89 99 – 13 14  – 102 113
andere leistungszusagen    
änderung des 
abzinsungssatzes 
um 0,5 %-punkte  – – – 9 10  – 9 10
änderung der sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – – – 4 4  – 4 4
        
 
 
222 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
21.  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 
sensitivitätsanalyse für die versorgungsverpflichtungen (vorjahr)    
           
   inland ausland gesamt 
   zunahme  abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme 
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
pensionszusagen       
änderung des 
abzinsungssatzes 
um 0,5 %-punkte  – 289  336 – 41 45 – 330 381 
änderung der erwarteten 
lohn- / gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-punkte  33  – 31 4 – 4 37 – 35 
änderung der erwarteten 
rentenentwicklung 
um 0,5 %-punkte  172  – 155 2 – 1 174 – 156 
änderung der sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 80  89 – 17 19 – 97 108 
andere leistungszusagen       
änderung des 
abzinsungssatzes 
um 0,5 %-punkte  –  – – 10 11 – 10 11 
änderung der sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  – – 4 4 – 4 4 
           
 
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesondere die verpflichtungen der us-tochtergesellschaft für die 
krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
verpflichtungen ausgewiesen. für die krankheitskosten wurde dabei eine kostensteigerungsrate von 7% (vorjahr: 7%) 
   
unterstellt, die sich bis zum jahr 2023 schrittweise auf 5% (vorjahr: 5%) reduziert. eine änderung der zugrunde 
   
gelegten kostensteigerungsraten der krankheitskosten um einen prozentpunkt hätte folgende auswirkungen: 
sensitivitätsanalyse für die krankheitskosten   
     
   2016 2017 
zunahme abnahme zunahme abnahme 
um einen  um einen  um einen  um einen  
prozent- prozent- prozent- prozent- 
   punkt punkt punkt punkt 
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
auswirkungen auf die anderen versorgungsverpflichtungen  16 – 14 14 – 12 
     
 
geleistete und erwartete arbeitgeberbeiträge 
folgende auszahlungen bzw. übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte versorgungspläne:  
geleistete und erwartete arbeitgeberbeiträge   
           
   inland ausland
2017  2018 2017  2018
   2016  erwartet 2017 erwartet 2016 erwartet  2017 erwartet
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
pensionszusagen  487  34 291 38 17 18  20 22
andere leistungszusagen  –  – – – – –  – –
gesamt  487  34 291 38 17 18  20 22
           
 
 
223
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
22.  andere rückstellungen 
 
die zukünftig zu zahlenden versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt: 
zukünftige zahlungen für versorgungsleistungen           
           
   auszahlung aus planvermögen auszahlung vom unternehmen
andere andere
leistungs- leistungs-
   pensionen zusagen pensionen  zusagen
   inland  ausland ausland gesamt inland ausland  ausland gesamt
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
2018  25  51 – 76 27 5  6 38
2019  27  43 – 70 29 5  6 40
2020  29  43 – 72 31 6  7 44
2021  33  41 – 74 34 6  7 47
2022  35  43 – 78 36 6  8 50
2023 – 2027  221  193 1 415 219 33  41 293
           
 
in deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche laufzeit der versorgungszusagen für pensionen 
21,6 jahre (vorjahr: 22,0 jahre), im ausland 11,9 jahre (vorjahr: 12,2 jahre). für die ausländischen anderen 
leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche laufzeit bei 12,2 jahren (vorjahr: 12,0 jahre). 
 
22.  andere rückstellungen 
die einzelnen rückstellungskategorien entwickelten sich im geschäftsjahr 2017 wie folgt: 
entwicklung andere rückstellungen     
             
kunden-
und liefe- rechts-
umwelt-  restruk- ranten- streitig-
   steuern schutz  turierung verkehr keiten personal  sonstige summe
   in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
31.12.2016  9 48  66 66 6 676  17 888
zuführung  6 3  – 108 5 543  23 688
inanspruchnahme  – 6 – 2  – 5 – 109 – 1 – 540  – 10 – 673
auflösung  – 1 –  – 58 – 24 – 1 – 32  – 10 – 126
umbuchungen  – 3 –  – – – –  3 –
aufzinsung  – –  – – – 2  – 2
währungs- 
änderungen  – – 5  – – 4 – 1 – 15  4 – 21
31.12.2017  5 44  3 37 8 634  27 758
davon langfristig  – 42  1 – 4 173  9 229
              
 
steuern 
die rückstellungen für steuern umfassen rückstellungen für sonstige steuerarten in höhe von 5 mio. € (vorjahr: 
6 mio. €). 
umweltschutz 
die rückstellungen für umweltschutz betrafen im wesentlichen die sanierung von kontaminierten böden sowie 
rekultivierungs- und wasserschutzmaßnahmen an standorten in den usa und spanien. 
restrukturierungen 
von den rückstellungen für restrukturierungen entfielen zum 31. dezember 2017 3 mio. € (vorjahr: 31 mio. €) auf 
abfindungen. für sonstige restrukturierungsaufwendungen im zusammenhang mit der aufgabe von produktions-
 
224 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
22.  andererückstellungen
 
einrichtungen sind keine beträge mehr zurückgestellt (vorjahr: 35 mio. €). die auflösung im laufe der berichtsperiode 
in höhe von 58 mio. € resultiert im wesentlichen aus der entscheidung, die produktion am standort in tarragona 
(spanien) entgegen den bisherigen schließungsplänen dauerhaft fortzusetzen. aufgrund der veränderten 
fortführungsannahme wurden langfristig vertraglich fixierte kunden- und lieferantenbeziehungen mit einem 
frühestmöglichen kündigungszeitpunkt nach dem ursprünglich geplanten zeitpunkt der standortschließung nicht 
länger als belastend eingestuft. hieraus resultieren auflösungen der rückstellungen im zusammenhang mit kunden- 
und lieferantenverkehr in höhe von 14 mio. €.  
personal 
in den personalrückstellungen sind insbesondere rückstellungen für variable einmalzahlungen mit kurz- und 
langfristigem anreizcharakter sowie sonstige rückstellungen mit personalbezug enthalten.  
langfristige vergütungsprogramme 
bei den langfristigen vergütungsprogrammen des covestro-konzerns handelt es sich um nach mitarbeitergruppen 
differenzierte kollektivzusagen. grundsätzlich werden – wie für vergütungssysteme mit barausgleich gemäß 
ifrs 2 (share-based payment) vorgesehen – alle verpflichtungen, die aus den aktienbasierten programmen 
entstehen, durch rückstellungen berücksichtigt. deren höhe entspricht zum bilanzstichtag dem beizulegenden 
zeitwert der erdienten anteile der jeweiligen zusagen an die mitarbeitergruppen. alle daraus resultierenden wert-
änderungen werden aufwandswirksam erfasst. 
mitarbeiter  der  oberen  führungsebene  sowie  weitere  leitende  angestellte  von  covestro  sind  seit  dem 
1. januar 2016 zur teilnahme am aktienbasierten vergütungsprogramm „prisma“ berechtigt. bemessungsbasis 
für  „prisma“  ist  ein  individueller,  positionsabhängiger  prozentwert  vom  jährlichen  grundgehalt  („prisma“-
zielbetrag). der zur auszahlung kommende betrag wird durch multiplikation des „prisma“-zielbetrags mit dem 
total shareholder return (summe des endkurses der covestro aktie1 und aller in der jeweiligen performance-
periode ausgeschütteten dividenden, dividiert durch den anfangskurs der aktie) sowie der relativen performance 
der covestro aktie im vergleich zum aktienindex stoxx® europe 600 chemicals ermittelt. nach oben ist der zur 
auszahlung kommende betrag auf 200% des „prisma“-zielbetrags begrenzt. für den fall, dass die entwicklung 
 
der covestro-aktie signifikant unterhalb der des stoxx® europe 600 chemicals liegt (bspw. bei negativer kurs-
entwicklung der aktie und gleichzeitiger wertsteigerung des index), kann die „prisma“ zielerreichung den wert null 
annehmen, sodass keine auszahlung erfolgt. auszahlungen erfolgen regulär nach ablauf der vierjährigen perfor-
mance-periode, erstmalig im januar 2020 für die am 31. dezember 2019 endende performance-periode. 
neben „prisma“ hat covestro die langfristigen „aspire“-vergütungsprogramme des bayer-konzerns für perfor-
mance-perioden mit einem startbeginn vor dem 1. januar 2016 weitergeführt. mitarbeiter der oberen führungs-
ebene waren zur teilnahme an „aspire i“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen richtlinien eine individuell 
festgelegte anzahl an bayer-aktien erwarben und dieses eigeninvestment über die programmlaufzeit hielten. 
bemessungsbasis für „aspire i“ war ein individueller, positionsabhängiger prozentwert vom jährlichen grundgehalt 
(„aspire“-zielbetrag). in abhängigkeit von der absoluten kursentwicklung der bayer-aktie sowie von der relativen 
performance im vergleich zum aktienindex euro stoxx® 50, jeweils bezogen auf eine vierjährige performance-
periode, wurde nach ablauf des programms ein betrag von maximal 300% des „aspire“-zielbetrags an die 
 
teilnehmer ausgezahlt. das mittlere management sowie leitende angestellte waren zur teilnahme an „aspire ii“  
berechtigt. „aspire ii“ entsprach in seinen grundzügen „aspire i“, erforderte jedoch kein eigeninvestment in bayer-
aktien und die performance wurde ausschließlich an der absoluten kursentwicklung der bayer-aktie gemessen. 
auszahlungen im rahmen von „aspire ii“ waren auf 250% des „aspire“-zielbetrags begrenzt. 
 
um die auszahlungen im rahmen von „aspire“ von der kursentwicklung der bayer-aktie zu entkoppeln, welche 
nicht mehr maßgeblich durch mitarbeiter des covestro-konzerns beeinflusst werden kann, wurde der durchschnitts-
kurs der bayer-aktie und des vergleichsindex aus den schlusskursen der letzten 30 handelstage des jahres 
2015 als endkurs für die verbleibenden „aspire i“ und „aspire ii“ tranchen verbindlich festgeschrieben. die 
erdienungsphase läuft jedoch unverändert bis zum ende der jeweiligen performance-periode. ein mindestaus-
zahlungsbetrag in höhe von 100% des „aspire“-zielbetrags wurde hierbei bei allen tranchen garantiert. daraus 
 
ergibt sich für die im januar 2018 zur auszahlung kommende tranche 2014–2017 ein auszahlungsbetrag von 
   
170% für „aspire i“ bzw. 120% für „aspire ii“. der auszahlungsbetrag der tranche 2015–2018 beläuft sich für 
       
beide „aspire“-programme auf 100%. 
 
 
 
1 ermittelt als durchschnittswert der letzten 30 börsenhandelstage der jeweiligen performance-periode. 
 
225
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
22.  andere rückstellungen 
 
die nachfolgende tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert der für die jeweiligen programme gebildeten rück-
stellungen zum 31. dezember 2017: 
beizulegender zeitwert der rückstellungen für aktienbasierte programme 
     
   prisma aspire i  aspire ii summe
   in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
31.12.2017  36 8  23 67
     
 
der wert der „aspire“-programme, die zum jahresende 2017 vollständig erdient waren und zu beginn des jahres 
2018 zur auszahlung kamen, betrug 18 mio. € (vorjahr: 35 mio. €). 
der nettoaufwand für alle aktienorientierten vergütungsprogramme betrug 28 mio. € (vorjahr: 32 mio. €), davon 
entfielen  3 mio. €  auf  das  im  folgenden  abschnitt  näher  beschriebene  aktien-beteiligungsprogramm 
„covestment“ (vorjahr: 2 mio. €). 
die höhe des beizulegenden zeitwerts der verpflichtung aus dem „prisma“-programm wurde auf basis einer 
monte-carlo-simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen stichtagsbezogenen parametern basierte: 
parameter monte-carlo-simulation
  
   2017
risikoloser zinssatz 2016er tranche  – 0,22 %
risikoloser zinssatz 2017er tranche  – 0,06 %
volatilität der covestro-aktie  24,69 %
volatilität stoxx® europe 600 chemicals 10,75 %
korrelation zwischen dem aktienkurs und dem stoxx®europe 600chemicals 0,36
  
 
für die langfristigen vergütungsprogramme „aspire i“ und „aspire ii“ wurde der beizulegende zeitwert der ver-
pflichtung in den vorjahren sowie bis zur festschreibung der programme im jahr 2015 auf der grundlage einer 
monte-carlo-simulation ermittelt. 
aktien-beteiligungs-programm „covestment“ 
im rahmen von „covestment“ konnten mitarbeiter der covestro ag und weiterer ausgewählter konzerngesellschaften 
im jahr 2017 einen festen betrag ihrer vergütung in covestro-aktien investieren, der von covestro mit einem 
zuschuss aufgestockt wurde. der zuschuss auf den zeichnungsbetrag belief sich für 2017 auf 30% und wird 
 
jährlich neu festgelegt. der gesamtbetrag für den aktienerwerb war je nach konzerngesellschaft und position des 
mitarbeiters auf einen betrag bis zu 3.600 € begrenzt. 
insgesamt wurden im rahmen des „covestment“-programms rund 105.000 aktien durch mitarbeiter erworben. 
der erwerb der aktien erfolgte zum volumengewichteten durchschnittskurs der covestro-aktie an vier handels-
tagen im august 2017. konzernmitarbeiter, die in den vereinigten staaten beschäftigt sind, erwarben darüber 
hinaus rund 70.000 covestro american depository shares („ads“), wobei zwei ads das äquivalent zu einer 
covestro-aktie bilden. der erwerb erfolgte monatlich zu jeweils 1/12 des gesamtzeichnungsbetrags unter 
  
zugrundelegung des jeweiligen marktpreises der covestro-aktie. die erworbenen aktien als auch die ads unterliegen 
einer veräußerungssperre von einem jahr ab zeichnung. 
 
226 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
23.  finanzierung und finanzverbindlichkeiten
 
23.  finanzierung und finanzverbindlichkeiten 
ein wesentliches externes finanzierungsinstrument sind die im rahmen des im 1. quartal 2016 aufgelegten 
anleihenrahmenprogramms („debt issuance programme“) begebenen anleihen. insgesamt sind anleihen mit 
einem nominalvolumen von 1.500 mio. € platziert worden. die anleihen umfassen zwei festverzinsliche tranchen 
mit einer laufzeit bis oktober 2021 (zinscoupon 1,00%, volumen 500 mio. €) und september 2024 (zinscoupon 
 
1,75%, volumen 500 mio. €) sowie eine variabel verzinsliche tranche in höhe von 500 mio. € mit einer laufzeit bis 
 
märz 2018 und einer verzinsung von 0,60 prozentpunkten über dem 3-monats-euribor. alle drei anleihen erhielten 
ein baa2-rating durch die agentur moody’s investors service, london (vereinigtes königreich). 
zusätzlichen liquiditätsspielraum bietet eine multicurrency-revolving-credit-fazilität in höhe von 1.500 mio. € 
und einer laufzeit bis september 2022. zum 31. dezember 2017 sind im rahmen dieser syndizierten kreditfazilität 
keine  kredite  in  anspruch  genommen  worden.  insgesamt  standen  kreditlinien  über  1.569 mio. €  (vorjahr: 
1.633 mio. €) zur verfügung. genutzt wurden davon 69 mio. € (vorjahr: 133 mio. €), während 1.500 mio. € (vorjahr: 
1.500 mio. €) ungenutzt blieben. 
insgesamt setzten sich die finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten 
     
   31.12.2016 31.12.2017 
davon davon 
   gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig 
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
anleihen  1.494 – 1.495 500 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  133 72 69 46 
leasingverbindlichkeiten  265 31 223 29 
verbindlichkeiten aus derivaten  33 32 9 8 
sonstige finanzverbindlichkeiten  6 – – – 
gesamt  1.931 135 1.796 583 
     
 
fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten 
     
   31.12.2016  31.12.2017 
fälligkeit  in mio. €  fälligkeit in mio. € 
2017  135  2018 583 
2018  564  2019 46 
2019  49  2020 31 
2020  33  2021 529 
2021  529  2022 33 
2022 und später  621  2023 und später 574 
gesamt  1.931  gesamt 1.796 
     
 
die finanzverbindlichkeiten des covestro-konzerns sind im wesentlichen unbesichert. 
 
227
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
24.  sonstige verbindlichkeiten 
 
leasingverbindlichkeiten 
in den folgejahren sind aus finanzierungsleasing an die jeweiligen leasinggeber leasingraten in höhe von 
295 mio. € (vorjahr: 356 mio. €) zu zahlen; der hierin enthaltene zinsanteil beläuft sich auf 72 mio. € (vorjahr: 
91 mio. €). nach fälligkeit gliedern sich die leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
leasingverbindlichkeiten    
  
   31.12.2016 31.12.2017
hierin ent- leasing- hierin ent- leasing-
leasing-  haltener verbind- leasing-  haltener verbind-
   raten  zinsanteil lichkeiten raten  zinsanteil lichkeiten
fälligkeit  in mio. €  in mio. € in mio. € fälligkeit in mio. €  in mio. € in mio. €
2017  48  17 31 2018 43  14 29
2018  46  15 31 2019 41  12 29
2019  44  13 31 2020 41  11 30
2020  43  11 32 2021 39  9 30
2021  41  9 32 2022 39  7 32
2022 und später  134  26 108 2023 und später 92  19 73
gesamt  356  91 265 gesamt 295  72 223
  
 
die verbindlichkeiten aus derivaten werden in anhangangabe 25 näher erläutert. 
 
24.  sonstige verbindlichkeiten 
die sonstigen verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
sonstige verbindlichkeiten    
     
   31.12.2016  31.12.2017
davon  davon
   gesamt kurzfristig  gesamt kurzfristig
   in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern 110 109  111 111
rechnungsabgrenzungen  13 10  11 11
zuwendungen der öffentlichen hand 8 1  13 5
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 34 34  38 36
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  16 16  17 16
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 13 13  6 6
übrige verbindlichkeiten  29 14  25 15
gesamt  223 197  221 200
     
 
in den übrigen verbindlichkeiten waren verbindlichkeiten aus derivaten in höhe von 5 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) 
enthalten. 
 
228 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
25.  finanzinstrumente
 
25.  finanzinstrumente 
25.1 finanzinstrumente nach kategorien 
die nachfolgenden tabellen stellen die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte der einzelnen finanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten für jede einzelne kategorie von finanzinstrumenten dar. die bilanzpositionen 
„sonstige  forderungen“,  „verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen“  und  „sonstige  verbindlichkeiten“  
enthalten sowohl finanzinstrumente als auch nicht-finanzielle vermögenswerte bzw. nicht-finanzielle verbindlichkeiten 
(z.b. sonstige steuerforderungen oder vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende leistungen). 
 
buchwerte der finanzinstrumente gemäß den kategorien des ias39 und ihre beizulegenden zeitwerte 
     
   31.12.2017 
   bewertung gemäß ias39   
beizu- beizu-
legender  legender 
fortgeführte zeitwert, zeitwert, beizu-
anschaf- erfolgs- erfolgs- legender 
   buchwert  fungskosten neutral wirksam zeitwert 
   in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € 
vermögenswerte     
forderungen aus lieferungen und leistungen  1.882   
kredite und forderungen  1.882 1.882 1.882 
     
sonstige finanzielle vermögenswerte  316   
kredite und forderungen  279 279 279 
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte  6 4 2 6 
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung  23 23 23 
forderungen aus finanzierungsleasing1 8 15 
     
sonstige forderungen  316   
kredite und forderungen   34 34 34 
nicht-finanzielle vermögenswerte  282   
     
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.232   
kredite und forderungen   1.232 1.232 1.232 
     
verbindlichkeiten    
finanzverbindlichkeiten  1.796   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  1.564 1.564 1.627 
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung  9 9 9 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing1  223 262 
     
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  1.618   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  1.581 1.581 1.581 
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  37   
     
sonstige verbindlichkeiten  221   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  28 28 28 
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung  5 5 5 
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  188   
        
1 bewertung gemäß ias 17 
 
 
229
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
25.  finanzinstrumente 
 
buchwerte der finanzinstrumente gemäß den kategorien des ias39 und ihre beizulegenden zeitwerte
  
   31.12.2016
   bewertung gemäß ias 39 
beizulegen-  beizulegen-
der  der 
fortgeführte zeitwert,  zeitwert,
anschaf- erfolgs-  erfolgs- beizulegen-
   buchwert  fungskosten neutral  wirksam der zeitwert
   in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
vermögenswerte     
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.674   
kredite und forderungen  1.674 1.674    1.674
     
sonstige finanzielle vermögenswerte 202   
kredite und forderungen  164 164    164
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte  6 5 1  6
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 24    24 24
forderungen aus finanzierungsleasing1 8    16
     
sonstige forderungen  357   
kredite und forderungen  52 52    52
nicht-finanzielle vermögenswerte  305   
     
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 267   
kredite und forderungen  267 267    267
     
verbindlichkeiten    
finanzverbindlichkeiten  1.931   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 1.633 1.633    1.703
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 33    33 33
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing1 265    303
     
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  1.536   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 1.516 1.516    1.516
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  20   
     
sonstige verbindlichkeiten  223   
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 36 36    36
derivate ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 6    6 6
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  181   
     
1 bewertung gemäß ias 17 
 
 
230 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
25.  finanzinstrumente
 
beizulegende zeitwerte für finanzinstrumente werden gemäß ifrs 13 (fair value measurement) auf basis der 
nachfolgend beschriebenen fair-value-hierarchie ermittelt und ausgewiesen:  
in stufe 1 werden beizulegende zeitwerte eingeordnet, die auf grundlage notierter, unangepasster preise auf aktiven 
märkten bestimmt werden. 
stufe 2 enthält beizulegende zeitwerte, die auf grundlage von parametern bestimmt werden, die am markt be-
obachtbar sind. 
stufe 3 umfasst beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parametern bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren. 
die nachstehende tabelle zeigt die einordnung der finanzinstrumente in die dreistufige fair-value-hierarchie: 
fair-value-hierarchie von finanzinstrumenten   
              
beizu-  beizu-
legender  legender
   zeitwert  zeitwert
                 
   31.12.2016  stufe 1 stufe 2 stufe 3 31.12.2017 stufe 1  stufe 2 stufe 3
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
finanzielle vermögenswerte, 
zum beizulegenden zeitwert bewertet       
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte   1  1 2 2 
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  24  15 9 23    15 8
finanzielle vermögenswerte, nicht 
zum beizulegenden zeitwert bewertet       
leasingforderungen   16  16 15    15
finanzielle verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden zeitwert bewertet       
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  39  33 6 14    9 5
finanzielle verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden zeitwert bewertet       
anleihen  1.556  1.556 1.551 1.551 
übrige finanzverbindlichkeiten  450  450 338    338
              
 
während des geschäftsjahres wurden keine übertragungen zwischen den stufen der fair-value-hierarchie 
vorgenommen. 
aufgrund der überwiegend kurzen laufzeiten von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten, forderungen und 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstigen forderungen und verbindlichkeiten weichen die 
buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden zeitwerten ab. 
der bewertungskategorie „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ werden anteile an nicht-
konsolidierten unternehmen zugeordnet. die bewertung dieser eigenkapitaltitel erfolgt zu anschaffungskosten, 
weil der beizulegende zeitwert weder aus einem börsen- oder marktpreis noch durch diskontierung zuverlässig 
ermittelbarer cashflows abgeleitet werden konnte. für die darüber hinaus der bewertungskategorie „zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte“ zugeordneten vermögenswerte entsprechen die beizulegenden zeitwerte 
notierten preisen auf aktiven märkten (stufe 1). 
die beizulegenden zeitwerte von langfristigen finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden als 
barwerte der zukünftigen zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. die abzinsung erfolgt unter anwendung des 
zum bilanzstichtag aktuell am markt beobachtbaren laufzeitadäquaten zinssatzes unter berücksichtigung der 
bonität der vertragspartei. daher erfolgt die einordnung in stufe 2 der fair-value-hierarchie. 
sofern keine öffentlich notierten marktpreise existieren, werden für derivate die beizulegenden zeitwerte mit 
bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren marktdaten zum bilanzstichtag ermittelt (stufe 2). sowohl das 
kreditrisiko der vertragspartner als auch das eigene kreditrisiko werden durch die ermittlung von sogenannten 
„credit value adjustments“ und „debt value adjustments“ berücksichtigt. die bewertung der devisentermingeschäfte 
 
231
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
25.  finanzinstrumente 
 
erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen terminkurs bzw. -preis am bilanzstichtag. die terminkurse bzw. -preise 
richten sich nach den kassakursen und -preisen unter berücksichtigung von terminauf- und -abschlägen. 
sofern beizulegende zeitwerte auf basis nicht-beobachtbarer inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der stufe 3 der fair-value-hierarchie ausgewiesen. die bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden zeitwerts der langfristigen leasingforderungen erfolgte auf grundlage von am markt beobachtbaren 
zinskurven. zusätzlich wurde als nicht-beobachtbarer faktor ein zinsaufschlag für sehr weit in der zukunft liegende 
zahlungsströme berücksichtigt.  
bei den auf nicht-beobachtbaren inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanziellen 
vermögenswerten und verbindlichkeiten (stufe 3) handelt es sich ausschließlich um eingebettete derivate. diese 
werden von den jeweiligen basisverträgen separiert, bei denen es sich in der regel um absatz- oder bezugsverträge 
aus dem operativen geschäft handelt. die zahlungsströme aus dem vertrag ändern sich aufgrund der eingebetteten 
derivate bspw. in abhängigkeit von wechselkursschwankungen, rohstoffpreisschwankungen oder sonstigen 
preisschwankungen. die intern durchgeführte bewertung eingebetteter derivate erfolgt insbesondere mit der 
discounted-cashflow-methode, die auf nicht-beobachtbaren inputfaktoren – u.a. geplanten absatz- und 
 
bezugsmengen sowie aus marktdaten abgeleiteten preisen oder preisindizes – basiert. 
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der in stufe 3 eingeordneten finanzinstrumente für das  
geschäftsjahr 2017: 
entwicklung der stufe 3 zugeordneten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten (saldo)
     
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
nettobuchwerte 1.1.  5 3
ergebniswirksam erfasste gewinne (+) / verluste (–)  – 7 –
davon zum bilanzstichtag gehaltene vermögenswerte / verbindlichkeiten – 6 –
ergebnisneutral erfasste gewinne (+) / verluste (–) – –
zugänge von vermögenswerten (+) / verbindlichkeiten (–) – –
abgänge von vermögenswerten (–) / verbindlichkeiten (+) 5 –
umgliederungen   – –
nettobuchwerte 31.12.  3 3
     
 
ergebniswirksame gewinne und verluste aus in stufe 3 eingeordneten finanzinstrumenten resultieren im wesent-
lichen aus eingebetteten derivaten und werden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen oder erträgen 
ausgewiesen. 
 
232 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
25.  finanzinstrumente
 
die aufwendungen, erträge, verluste und gewinne aus finanzinstrumenten lassen sich den folgenden kategorien 
nach ias 39 (financial instruments: recognition and measurement) zuordnen: 
nettoergebnisse nach bewertungskategorien gemäß ias39    
     
   2016 2017 
   in mio. € in mio. € 
kredite und forderungen  3 – 169 
davon zinsergebnis  3 3 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen  – – 
davon zinsergebnis  – – 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  – 1 1 
davon zinsergebnis  – – 
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte  – 42 45 
davon zinsergebnis1  – 66 – 62 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete verbindlichkeiten – 99 17 
davon zinsergebnis  – 52 – 40 
     
1 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung der devisentermingeschäfte rückwirkend angepasst. weitere informationen unter der 
anhangangabe 4 
in der berichtsperiode wurden verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in höhe 
von 0 mio. € (vorjahr: 1 mio. €) aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht.  
für derivate bestehen globalverrechnungsvereinbarungen, jedoch waren die aufrechnungskriterien des ias 32 
(financial instruments: presentation) sowohl zum stichtag als auch im vorjahr ganz oder zum teil nicht erfüllt, 
sodass lediglich im falle der vertragsverletzung oder insolvenz eines der vertragspartner ein ausgleich auf netto-
basis durchsetzbar ist. 
 
25.2 finanzrisikomanagement und angaben zu derivaten 
kapitalmanagement 
wesentliche aufgabe des finanzmanagements ist die kontinuierliche sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die 
ständige optimierung der kapitalkosten sowie die reduzierung der risiken aus finanzierungsmaßnahmen. die 
finanzielle steuerung für den covestro-konzern erfolgt zentral durch die covestro ag. 
die agentur moody’s investors service in london (vereinigtes königreich), beurteilt derzeit die covestro ag mit einem 
investment-grade rating der kategorie baa2 mit positivem ausblick. covestro bedient sich der von anerkannten 
ratingagenturen veröffentlichten verschuldungsrelationen im kapitalmanagement. ziel des kapitalmanagements 
ist eine konservative verschuldungspolitik mit einem ausgewogenen finanzierungsportfolio. dieses basiert im 
kern auf anleihen, syndizierten kreditfazilitäten sowie bilateralen kreditverträgen. 
 
233
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
25.  finanzinstrumente 
 
währungsrisiko 
währungschancen und -risiken ergeben sich für den covestro-konzern aus änderungen von devisenkursen und 
den damit verbundenen wertänderungen von finanzinstrumenten (u.a. forderungen und verbindlichkeiten) sowie 
 
künftigen geplanten zahlungseingängen und -ausgängen in fremdwährung. materielle forderungen und verbind-
lichkeiten aus operativer und finanzieller geschäftstätigkeit werden für liquide währungen in der regel in voller 
höhe mit devisentermingeschäften gesichert. das nominalvolumen der zur sicherung des währungsrisikos 
eingesetzten devisentermingeschäfte betrug zum bilanzstichtag 1.633 mio. € (vorjahr: 2.757 mio. €). die fremd-
währungsposition aus geplanten forderungen und verbindlichkeiten wird mittels eines value-at-risk-ansatzes 
gesteuert. die geplante fremdwährungsposition ist im jahr 2017 nicht gesichert worden, da das definierte gruppen-
limit nicht überschritten wurde. im falle eines signifikanten anstiegs des fremdwährungsrisikos wird die sicherung 
über terminkontrakte wieder aufgenommen. das ausmaß des währungsrisikos wird nachfolgend durch eine 
sensitivitätsanalyse dargestellt. 
das in der sensitivitätsanalyse dargestellte währungsrisiko resultiert aus folgenden sachverhalten: 
● dem nicht-gesicherten anteil der forderungen und verbindlichkeiten in nicht-funktionaler währung, 
● ungesicherten bankguthaben bzw. bankverbindlichkeiten in nicht-funktionaler währung sowie 
● währungsrisiken aus eingebetteten derivaten. 
zur ermittlung der sensitivitäten wurde eine hypothetische abwertung des euro gegenüber allen währungen um 
10%, basierend auf den jahresendkursen dieser währungen, zugrunde gelegt. gemäß diesem szenario hätten 
 
die geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen gewinne zum 31. dezember 2017 insgesamt 7,9 mio. € 
betragen (vorjahr: gewinne 8,9 mio. €). die effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne währungen auf: 
sensitivität nach währungen    
  
  2016 2017
währung  in mio. € währung in mio. €
cny  7,3 cny 5,2
usd  0,9 usd 1,9
hkd  – 0,4 dkk – 0,4
übrige  1,1 übrige 1,2
gesamt  8,9 gesamt 7,9
   
 
liquiditätsrisiko 
das liquiditätsrisiko beschreibt das risiko, bestehende oder zukünftige zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. der liquiditätsstatus aller wesentlichen konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 
die sicherstellung der liquidität erfolgt durch liquiditätsbündelung (cash pooling agreements) sowie durch interne 
als auch externe finanzierungen. eine syndizierte, revolvierende kreditfazilität bietet zusätzlichen liquiditätsspielraum. 
 
234 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
25.  finanzinstrumente
 
das liquiditätsrisiko, dem der covestro-konzern aus seinen finanzinstrumenten ausgesetzt ist, gliedert sich in 
verpflichtungen zu zins- und tilgungszahlungen für finanzielle verbindlichkeiten sowie zahlungsverpflichtungen 
aus derivaten. die folgenden tabellen zeigen die fälligkeitsstruktur der nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten 
zahlungsströme aus diesen bilanzposten:  
fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle verbindlichkeiten und derivative finanzinstrumente    
        
   buchwert  vertragliche zahlungsströme
   31.12.2017  2018 2019 2020 2021  2022 nach 2022
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
finanzverbindlichkeiten         
anleihen  1.495  511 14 14 514  9 518
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten  69  49 17 1 1  1 3
restliche verbindlichkeiten  223  43 41 41 39  39 92
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  1.581  1.581 – – –  – –
sonstige verbindlichkeiten         
verbindlichkeiten aus 
zinsabgrenzung  6  6 – – –  – –
restliche verbindlichkeiten  22  15 – – –  – 7
verbindlichkeiten aus derivaten         
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  14  9 2 1 1  1 –
forderungen aus derivaten         
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  23  13 7 1 1  1 –
darlehenszusagen  –  208 – – –  – –
          
   buchwert  vertragliche zahlungsströme
   31.12.2016  2017 2018 2019 2020  2021 nach 2021
   in mio. €  in mio. € in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. € in mio. €
finanzverbindlichkeiten         
anleihen  1.494  12 514 14 14  514 526
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten  133  76 36 19 –  – 9
restliche verbindlichkeiten  271  48 46 44 44  41 141
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  1.516  1.515 1 – –  – –
sonstige verbindlichkeiten         
verbindlichkeiten aus 
zinsabgrenzung  13  13 – – –  – –
restliche verbindlichkeiten  23  14 – – –  – 9
verbindlichkeiten aus derivaten         
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  39  33 1 1 2  1 1
forderungen aus derivaten         
derivate ohne bilanzielle 
sicherungsbeziehung  24  18 2 2 1  1 1
darlehenszusagen  –  208 – – –  – –
        
 
 
235
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
25.  finanzinstrumente 
 
neben den bilanzierten originären verbindlichkeiten und derivativen finanzinstrumenten bestand die verpflichtung, 
der bayer-pensionskasse vvag unter bestimmten voraussetzungen ein gründungsstockdarlehen in höhe von 
208 mio. € (vorjahr: 208 mio. €) zu gewähren, was in den folgejahren zu auszahlungen bei der covestro ag führen 
kann. der sachverhalt wird in der vorstehenden tabelle unter darlehenszusagen ausgewiesen. weitere erläute-
rungen zu dem sachverhalt sind in anhangangabe 26 enthalten. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge jeweils mit dem stichtagskurs umgerechnet. für derivative 
finanzinstrumente werden nettobeträge ausgewiesen. 
zinsrisiko 
zinschancen und -risiken ergeben sich für den covestro-konzern durch änderungen von kapitalmarktzinsen. 
diese bewegung kann zu einer änderung des zeitwerts von festverzinslichen finanzinstrumenten sowie von 
zinszahlungen bei variabel verzinslichen finanzinstrumenten führen. um ungünstige auswirkungen zu minimieren, 
wird das zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte verschuldungsstruktur gesteuert.  
eine sensitivitätsanalyse auf basis der nettoposition aus variabel verzinslichen forderungen und verbindlichkeiten 
zum jahresende 2017 unter berücksichtigung der für diese forderungen und verbindlichkeiten in allen wesentlichen 
währungen relevanten zinssätze ergab folgendes ergebnis: eine hypothetische erhöhung der zinssätze um 
100 basispunkte bzw. einen prozentpunkt würde (bei konstanten wechselkursen) zu einem anstieg der zinsauf-
wendungen in höhe von 0,2 mio. € (vorjahr: 5,9 mio. €) führen.  
rohstoffpreisrisiko 
der covestro-konzern benötigt signifikante mengen an energien und petrochemischen rohstoffen für die 
produktionsprozesse. die einkaufspreise für energien und rohstoffe können erheblich schwanken. zur minimierung 
von größeren preisschwankungen erfolgt die beschaffung wichtiger einsatzstoffe und materialien auf basis lang-
fristiger lieferverträge sowie eines aktiven lieferantenmanagements. um das preisänderungsrisiko bei energien 
zu minimieren, wird bei der strom- und dampferzeugung auf eine marktnahe preisindexierung, eine diversifikation 
der brennstoffe sowie auf einen mix aus externem einkauf und eigenerzeugung gesetzt. im laufe des geschäfts-
jahres erfolgte keine sicherung des rohstoffpreisrisikos über derivative finanzinstrumente. 
 
236 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  erläuterungen zur bilanz
26.  eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflichtungen
 
26.  eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle verpflichtungen 
eventualverbindlichkeiten 
zum bilanzstichtag bestanden folgende haftungsverhältnisse aus gewährleistungsverträgen und bürgschaften 
sowie sonstige eventualverbindlichkeiten: 
 
haftungsverhältnisse/eventualverbindlichkeiten 
   
     
   31.12.2016 31.12.2017 
   in mio. € in mio. € 
gewährleistungsverträge  2 1 
sonstige eventualverbindlichkeiten  7 6 
gesamt  9 7 
     
 
im zusammenhang mit der zwischen der bayer ag und der covestro ag geschlossenen einlage-, freistellungs- 
und nachgründungsvereinbarung wurden regelungen zum ausgleich möglicher steuerlicher ansprüche 
getroffen, die ggf. zu entsprechenden zahlungsmittelabflüssen bei covestro führen können. 
sonstige finanzielle verpflichtungen 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
sonstige finanzielle verpflichtungen 
     
   31.12.2016 31.12.2017 
   in mio. € in mio. € 
mindestleasingzahlungen aus operating leasing  378 424 
bereits erteilte aufträge für begonnene oder geplante investitionsvorhaben 117 187 
darlehenszusage an die bayer-pensionskasse vvag  208 208 
gesamt  703 819 
     
 
die nicht-abgezinsten künftigen mindestleasingzahlungen aus operating leasing sind folgendermaßen fällig: 
operating leasing 
        
   31.12.2016     31.12.2017 
fällig in  in mio. €     fällig in in mio. €  
2017  77    2018 76 
2018  59    2019 57 
2019  46    2020 53 
2020  41    2021 47 
2021  34    2022 44 
2022 und später  121    2023 und später 147 
gesamt  378    gesamt 424 
        
 
die verpflichtungen aus als operating leasing eingestuften leasingverträgen betreffen im wesentlichen mietverträge 
für immobilien sowie für logistik-infrastruktur. der anstieg der künftigen mindestleasingzahlungen aus operating 
leasing resultiert vor allem aus neu abgeschlossenen mietverträgen für büros in china, der verlängerung eines miet-
vertrags für ein grundstück in thailand sowie neu abgeschlossenen mietverträgen für pipelines in den niederlanden. 
in fällen, in denen pensionsverpflichtungen, die dem covestro-konzern zuzuordnen sind, über mit anderen unterneh-
men (insbesondere bayer) gemeinschaftlich genutzte pensionseinrichtungen finanziert werden, wird grundsätzlich 
vertraglich sichergestellt, dass covestro an finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen hinreichen-
den finanzierungsstatus und/oder ein hinreichendes solvenzkapital dieser pensionseinrichtungen langfristig zu 
  
gewährleisten. für diese zwecke hat sich die covestro ag verpflichtet, der bayer-pensionskasse vvag auf deren 
abruf ein verzinsliches gründungsstockdarlehen von bis zu 208 mio. € zur verfügung zu stellen.  
 
237
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur bilanz   
27.  rechtliche risiken 
 
27.  rechtliche risiken 
als international tätiges unternehmen ist der covestro-konzern einer vielzahl rechtlicher risiken ausgesetzt. 
hierzu können insbesondere risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, patent-
recht, steuerrecht und umweltrecht sowie compliancerelevante themen wie korruption und exportkontrolle 
gehören. die ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass auf-
grund von gerichtlichen oder behördlichen entscheidungen oder der vereinbarung von vergleichen aufwendungen 
entstehen können, die nicht oder nicht in vollem umfang durch versicherungsleistungen abgedeckt sind und 
wesentliche auswirkungen auf das ergebnis des covestro-konzerns haben können. 
die nachfolgend beschriebenen rechtsverfahren stellen die aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken dar 
und sind nicht als abschließende auflistung zu verstehen. 
kohlenmonoxid-versorgungsleitung von dormagen nach krefeld-uerdingen 
mit der kohlenmonoxid-versorgungsleitung sollen die chemiestandorte dormagen und krefeld-uerdingen 
verbunden und das schon bestehende verbundsystem zwischen dormagen und leverkusen ergänzt werden. 
damit soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende versorgung mit kohlenmonoxid sichergestellt 
werden. die inbetriebnahme der ende 2009 nahezu fertiggestellten pipeline ist aufgrund gerichtlicher verfahren 
und eines laufenden planänderungsverfahrens derzeit noch nicht möglich. nachdem das verwaltungsgericht 
düsseldorf im jahr 2011 die wesentlichen aspekte des planfeststellungsbeschlusses, insbesondere die sicherheit 
der verwendeten materialien und die rechtskonformität des rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die 
kläger und die beklagte bezirksregierung in berufung vor dem oberverwaltungsgericht münster. das oberverwal-
tungsgericht münster hatte im jahr 2014 keine prinzipiellen einwände gegen die sicherheit und trassenwahl der 
pipeline, stellte jedoch die verfassungsmäßigkeit des rohrleitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche basis 
des projekts darstellt. über die verfassungsmäßigkeit des rohrleitungsgesetzes sollte das bundesverfassungs-
gericht entscheiden. der covestro-konzern teilte die zweifel des oberverwaltungsgerichts münster an der verfas-
sungsmäßigkeit des rohrleitungsgesetzes nicht und sah gute chancen für die inbetriebnahme der pipeline. am 
21. dezember 2016 wies das bundesverfassungsgericht die vorlagefrage des oberverwaltungsgerichts münster mit 
beschluss als unzulässig zurück und bestätigte damit die rechtliche einschätzung des covestro-konzerns. nunmehr 
hat sich das oberverwaltungsgericht münster wieder mit dem berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
rechtsstreitigkeit in den usa 
am 14. september 2016 wurde der covestro llc, pittsburgh (usa), – nebst drei weiteren beklagten – eine klage 
einer rechtsanwaltskanzlei und klägerin vor einem kalifornischen bundesgericht (california federal court) zugestellt, 
die mittlerweile im einvernehmen der prozessbeteiligten an ein bundesgericht in washington d.c. (usa) über-
tragen worden ist. ziel dieser klage ist es, finanziellen schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger und durch-
setzbarer bußgelder zu erhalten, welche die beklagten angeblich der umweltschutzbehörde der vereinigten staaten 
(environmental protection agency) schulden, weil sie es unterlassen haben sollen, gesundheitsgefahren im  
zusammenhang mit der herstellung und der verwendung von tdi, mdi und pmdi offenzulegen. obgleich die us-
regierung nach den einschlägigen gesetzen hinreichend gelegenheit hatte, zu intervenieren und die ansprüche 
selbst zu verfolgen, lehnte sie diese möglichkeit ab. daher steht es nunmehr der rechtsanwaltskanzlei frei, die 
geltend gemachten ansprüche anstelle der regierung zu verfolgen. behauptet werden bußgeldbewehrte verstöße 
der beklagten gegen den toxic substances control act (tsca) und den false claims act (fca). am 23. oktober 
2017 wurde die klage erstinstanzlich abgewiesen. die klägerin legte indes fristgemäß rechtsmittel gegen dieses 
urteil ein. covestro erachtet die klage weiterhin als substanzlos und wird sich daher mit allen rechtlichen mitteln 
gegen die ansprüche verteidigen. 
 
238 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  sonstige erläuterungen
28.  erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 
sonstige erläuterungen 
28.  erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
seit dem 1. januar 2017 werden die ergebniseffekte von devisentermingeschäften zur sicherung von fremdwäh-
rungsrisiken in eine zins- und eine währungskomponente aufgeteilt. die cashflows aus der zinskomponente 
werden nicht mehr als einnahmen/ausgaben aus sonstigen kurzfristigen vermögenswerten, sondern als zinsein-
  
nahmen oder -ausgaben ausgewiesen. 
der vorjahresausweis wurde jeweils angepasst.
 
 
28.1 cashflows aus operativer geschäftstätigkeit 
der zufluss aus operativer geschäftstätigkeit in höhe von 2.361 mio. € (vorjahr: 1.786 mio. €) zeigt den betrieblichen 
einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus die veränderungen der übrigen operativen vermögens-
werte und verbindlichkeiten sowie sonstige nicht-zahlungswirksame vorgänge. 
die im vergleich zum vorjahr um 575 mio. € (32,2 %) höheren cashflows aus operativer geschäftstätigkeit resultierten 
im wesentlichen aus einem um 1.477 mio. € gestiegenen ebit. gegenläufig wirkten sich neben höheren ertrag-
steuerzahlungen (92 mio. €) insbesondere die abflüsse (vorjahr: zuflüsse) aus dem working capital aus. 
die übertragung von staatsanleihen in den metzler trust e.v. in höhe von insgesamt 250 mio. € war nicht  
 
zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem operativen mittelabfluss. 
 
28.2 cashflows aus investiver tätigkeit 
im rahmen der investiven tätigkeit sind im jahr 2017 mittel in höhe von 747 mio. € abgeflossen (vorjahr: 
958 mio. €2). 
im wesentlichen handelt es sich um ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in höhe von 
518 mio. € (vorjahr: 419 mio. €) sowie im rahmen der anlage von überschussliquidität erworbene europäische staats-
anleihen mit einem nominalvolumen in höhe von 250 mio. €. im oktober wurden die staatsanleihen (250 mio. €) in 
den metzler trust e.v. übertragen. die übertragung war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem 
 
investiven mittelzufluss. 
aus dem verkauf des nordamerikanischen systemhauses für polyurethan-sprühschaum (asset-deal) wurden 
einnahmen aus desinvestitionen in höhe von 47 mio. € erzielt. 
die ausgaben für akquisitionen in höhe von 4 mio. € resultieren aus dem erwerb einer pilotanlage (technikum)  
inklusive mitarbeitern von der bayer ag im rahmen eines asset-deals. 
 
28.3 cashflows aus finanzierungstätigkeit 
aus finanzierungstätigkeit sind im jahr 2017 634 mio. € abgeflossen (vorjahr: 1.206 mio. €2). die netto-kredit-
tilgung belief sich auf 86 mio. € (vorjahr: 934 mio. €). 
im rahmen des aktienrückkaufprogramms der covestro ag wurden seit november 2017 143 mio. € für den 
erwerb eigener aktien gezahlt. 
im mai 2017 wurde dividende an die aktionäre der covestro ag in höhe von 273 mio. € ausgezahlt. 
 
 
2 die vorjahreszahlen wurden im zuge der änderung der bilanzierung von devisentermingeschäften rückwirkend angepasst. 
 
239
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
sonstige erläuterungen   
29.  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen 
 
überleitungsrechnung der finanzverschuldung im geschäftsjahr 2017    
        
   zahlungsunwirksame veränderungen 
zahlungs-
wirksame  sonstige 
buchwert  verän- wechselkurs- bewertungs- verän- buchwert 
  31.12.2016 derungen änderungen änderungen  derungen  31.12.2017
   in mio. €  in mio. €  in mio. €  in mio. €   in mio. €   in mio. € 
anleihen  1.494 – – 1  –  1.495
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  133 – 50 – 14 –  –  69
leasingverbindlichkeiten  265 – 30 – 14 –  2  223
sonstige finanzverbindlichkeiten  6 – 6 – –  –  –
finanzverschuldung1  1.898 – 86 – 28 1  2  1.787
     
1 ausgenommen sind devisentermingeschäfte, die zur sicherung des währungsrisikos eingesetzt werden 
 
29.  beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
und personen 
29.1 beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
nahestehende unternehmen im sinne des ias 24 (related party disclosures) sind juristische personen, die auf 
die covestro ag und deren tochterunternehmen mindestens maßgeblichen einfluss nehmen können oder der 
kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen einfluss durch die covestro ag bzw. deren tochterunternehmen 
unterliegen. dazu gehören insbesondere die bayer ag, aufgrund der rund 25 %igen beteiligung an der covestro ag 
zum 31. dezember 2017, sowie deren tochtergesellschaften, die nicht in den covestro-konsolidierungskreis 
einzubeziehen sind, nicht-konsolidierte tochtergesellschaften, gemeinschafts- und assoziierte unternehmen 
sowie versorgungspläne. 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen                
        
   31.12.2016 31.12.2017
   forderungen verbindlichkeiten forderungen  verbindlichkeiten
   in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
bayer ag  1 4 6  2
bayer-konzerngesellschaften  25 133 18  128
nicht-konsolidierte tochterunternehmen /  
assoziierte unternehmen  4 7 4  8
gemeinschaftsunternehmen  1 – 1  –
assoziierte unternehmen  4 1 10  –
        
 
erbrachte und empfangene lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen
        
   2016 2017
erbrachte empfangene erbrachte  empfangene
lieferungen lieferungen lieferungen  lieferungen
   und leistungen und leistungen und leistungen  und leistungen
   in mio. € in mio. € in mio. €  in mio. €
bayer ag  15 14 29  11
bayer-konzerngesellschaften  75 509 55  535
nicht-konsolidierte tochterunternehmen /  
assoziierte unternehmen  34 4 39  5
gemeinschaftsunternehmen  4 – 4  –
assoziierte unternehmen  11 551 21  618
        
 
 
240 
covestro-geschäftsbericht 2017  konzernabschluss | anhang covestro-konzern
  sonstige erläuterungen
29.  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
 
transaktionen mit der bayer ag sowie deren tochtergesellschaften 
aus dem verkauf von produkten, handelswaren sowie sonstigen betriebstypischen geschäften resultieren  
umsätze mit der bayer ag und deren tochterunternehmen. 
die empfangenen lieferungen und leistungen umfassen im wesentlichen operative liefer- und leistungs-
geschäfte, leasing sowie dienstleistungen, die der bayer-konzern für covestro durch die servicegesellschaft  
currenta gmbh & co. ohg, leverkusen, (currenta), und deren tochtergesellschaften erbracht hat. 
von den empfangenen lieferungen und leistungen, die im geschäftsjahr 2017 durch unternehmen des bayer-
konzerns an covestro erbracht wurden, entfielen 502 mio. € auf dienstleistungen (vorjahr: 472 mio. €). 
bei den von den servicegesellschaften bezogenen dienstleistungen handelt es sich im wesentlichen um  
leistungen im zusammenhang mit den durch die currenta betriebenen chemieparks, welche von covestro und 
dem bayer-konzern gemeinsam genutzt werden. die von der currenta bezogenen leistungen umfassen insbe-
sondere energielieferungen, instandhaltungsleistungen, umweltdienste sowie logistik- und infrastrukturdienst-
leistungen. letztere umfassen insbesondere die basis-infrastruktur der chemieparks (z.b. elektrizitätsnetze, 
 
rohrleitungssysteme, (werks-)eisenbahnnetze, hafenstrukturen, kläranlagen und (werks-)sicherheit). 
darüber hinaus nimmt covestro zum teil versicherungsleistungen der 100 %igen bayer-tochtergesellschaft 
pallas versicherung ag, leverkusen, in anspruch. 
in den erbrachten bzw. empfangenen leistungen sind darüber hinaus mit dem bayer-konzern geschlossene 
leasingverträge enthalten, bei denen covestro sowohl als leasinggeber als auch als leasingnehmer fungiert. 
die empfangenen lieferungen und leistungen mit assoziierten unternehmen resultieren aus dem laufenden 
operativen geschäft mit dem unternehmen po jv, lp, wilmington (usa). nähere erläuterungen zu diesen  
geschäftsbeziehungen finden sich in anhangangabe 15. 
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
leasing- und finanzierungssachverhalte, liefer- und leistungsbeziehungen sowie sonstige transaktionen. im 
geschäftsjahr 2017 wurden wertberichtigungen auf forderungen gegen nahestehende unternehmen in höhe 
von 1 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) erfasst. 
 
29.2 beziehungen zu nahestehenden personen 
nahestehende personen im sinne des ias 24 sind die natürlichen personen, die aufgrund ihrer funktion im 
covestro-konzern für das weltweite operative covestro-geschäft verantwortlich sind. dazu gehören die organ-
mitglieder der covestro ag, die sich aus dem vorstand und dem aufsichtsrat zusammensetzen.  
vergütung der organmitglieder 
die gesamtbezüge der organmitglieder beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 16.962 tsd. € (vorjahr: 
16.010 tsd. €), darin enthalten sind die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 1.756 tsd. € (vorjahr: 1.722 tsd. €).  
die vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
vergütung der organmitglieder (nach ifrs)   
     
   2016 2017 
   in tsd. € in tsd. € 
summe der kurzfristigen vergütung  11.798 11.238 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses – 393 
summe der aktienbasierten vergütung (vergütung mit langfristiger anreizwirkung) 2.914 4.041 
dienstzeitaufwand für im laufenden jahr erdiente pensionszusagen 1.298 1.290 
gesamtvergütung (nach ifrs)  16.010 16.962 
     
 
die gesamtvergütung nach hgb ist in abschnitt 26 des zusammengefassten lageberichts dargestellt. der beizu-
legende zeitwert der im geschäftsjahr 2017 gewährten langfristigen aktienbasierten vergütung („prisma“) des 
vorstandes beträgt 3.193 tsd. € (vorjahr: 4.882 tsd. €). davon entfallen 358 tsd. € auf im geschäftsjahr aus-
geschiedene vorstandsmitglieder. 
für die im geschäftsjahr 2017 aktiven vorstandsmitglieder wurden für die kurzfristige variable barvergütung und 
langfristige aktienbasierte barvergütung 14.088 tsd. € (vorjahr: 12.536 tsd. €) zurückgestellt. davon entfallen 
 
241
konzernabschluss | anhang covestro-konzern  covestro-geschäftsbericht 2017
sonstige erläuterungen   
30.  honorare des abschlussprüfers 
 
2.151 tsd. € auf im geschäftsjahr ausgeschiedene vorstandsmitglieder. der barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtungen für die zum jahresende aktiven vorstandsmitglieder belief sich auf 10.322 tsd. € 
(vorjahr: 9.386 tsd. €). der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen für im geschäftsjahr 
ausgeschiedene vorstandsmitglieder beläuft sich auf 647 tsd. €. 
seit dem jahr 2016 sind die mitglieder des vorstands zur teilnahme am langfristigen aktienbasierten vergütungs-
programm „prisma“ berechtigt, solange sie für den covestro-konzern tätig sind und nach vorgegebenen richtlinien 
eine individuell festgelegte anzahl an covestro-aktien auf eigene rechnung erwerben und halten. 
bei der aufsichtsratsvergütung handelt es sich ausschließlich um erfolgsunabhängige vergütungen. über die 
aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer im covestro-konzern sind, 
entgeltleistungen, die nicht im zusammenhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen. in summe erhielten 
die arbeitnehmervertreter aus solchen tätigkeiten 915 tsd. € (vorjahr: 503 tsd. €). gegenüber den arbeitnehmer-
vertretern im aufsichtsrat bestanden pensionsverpflichtungen in höhe von 2.683 tsd. € (vorjahr: 2.172 tsd. €).  
zum 31. dezember 2017 gab es, wie im gesamten jahr und im vorjahr, keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
des vorstands oder des aufsichtsrats. 
 
30.  honorare des abschlussprüfers 
für die erbrachten dienstleistungen der pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc 
gmbh wpg) sind folgende honorare als aufwand erfasst worden: 
honorare des abschlussprüfers
     
   pwc gmbhwpg
   2016 2017
   in mio. € in mio. €
abschlussprüfungsleistungen  2 3
gesamt  2 3
     
 
die honorare für abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem vergütungen für die konzernabschlussprüfung, 
den review des konzernzwischenabschlusses zum 30. juni 2017, prozessbegleitende prüfungen sowie für die 
prüfung der einzelabschlüsse der covestro ag und ihrer inländischen tochterunternehmen. darüber hinaus wurden 
vom abschlussprüfer in geringerem umfang andere bestätigungsleistungen in den bereichen compliance und 
nachhaltigkeit sowie steuerberatungsleistungen erbracht. 
 
31.  ereignisse nach dem abschlussstichtag 
im rahmen des aktienrückkaufprogramms kaufte die covestro ag im zeitraum vom 1. januar bis zum 
14. februar 2018 2.175.687 aktien zurück. zum 14. februar 2018 hielt die covestro ag 3.844.199 eigene aktien 
im bestand.  
covestro beabsichtigt den verkauf von vermögenswerten (veräußerungsgruppe) im segment polycarbonates. 
die veräußerungsgruppe beinhaltet produktionsrelevante vermögenswerte und vorräte. die unterzeichnung des 
kaufvertrags wird für das 1. halbjahr 2018 erwartet. die transaktion soll spätestens im 3. quartal 2018 abgeschlossen 
werden. 
 
leverkusen, 14. februar 2018 
covestro ag 
der vorstand 
 
242 
covestro-geschäftsbericht 2017  versicherung der gesetzlichen vertreter
 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des covestro-konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der 
covestro ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die 
lage des covestro-konzerns sowie der covestro ag so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des covestro-konzerns bzw. der covestro ag beschrieben sind. 
 
leverkusen, 14. februar 2018 
covestro ag 
der vorstand 
 
 
 
patrick thomas                           dr. klaus schäfer                       dr. markus steilemann  
(vorsitzender) 
 
243
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers covestro-geschäftsbericht 2017
vermerk über die prüfung des k onzernabschlusses und des konzernlageberichts
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die covestro ag, leverkusen 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der covestro ag, leverkusen, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – 
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der konzerngewinn- und verlustrechnung, der konzern-
gesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, der konzernkapitalflussrechnung für 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer 
zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzern-
lagebericht der covestro ag, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, einschließlich der 
nichtfinanziellen erklärung nach § 289b abs. 1 hgb und § 315b abs. 1 hgb für das geschäftsjahr vom 1. januar 
bis zum 31. dezember 2017 geprüft. die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f hgb und § 315d hgb 
haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
● entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2017 sowie seiner ertragslage für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 und 
● vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in 
allen wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht 
den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der oben genannten 
erklärung zur unternehmensführung. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
mäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. 
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
§ 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
prüfung durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben wir unter ergänzender beachtung der international 
standards on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften, grundsätzen und 
standards ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und 
des konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern-
unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen 
und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung 
mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass 
wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der 
auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen 
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
 
244 
covestro-geschäftsbericht 2017  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
31. dezember 2017 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernab-
schlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten in unserer prüfung: 
(a) werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und der vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer 
(b) pensionsrückstellungen 
(c) sonstige rückstellungen und verpflichtungen 
(d) projekt zum aufbau und der überleitung der accounting shared services von der bayer business services 
gmbh zu der covestro ag  
 
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
(1)  sachverhalt und problemstellung 
(2)  prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
(3)  verweis auf weitergehende informationen 
 
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungssachverhalte dar: 
 
a   werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und der vermögenswerte mit 
einer bestimmbaren nutzungsdauer 
 
a.1 sachverhalt und problemstellung 
in dem konzernabschluss wird unter den bilanzposten „geschäfts- oder firmenwerte“, „sonstige immaterielle 
vermögenswerte“ und „sachanlagen“ insgesamt ein betrag von € 4,6 mrd. ausgewiesen. während geschäfts- 
oder firmenwerte jährlich oder anlassbezogen einem werthaltigkeitstest („impairment-test“) unterzogen werden 
müssen, ist ein solcher test für die übrigen langfristigen vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer nur 
dann durchzuführen, wenn anhaltspunkte („triggering events“) dafür vorliegen, dass eine wertminderung vorliegen 
könnte. die gesellschaft hat bestimmte indikatoren identifiziert, die überwacht werden und bei entsprechend 
negativer entwicklung einen impairment-test auslösen. im rahmen des impairment-tests wird der buchwert des 
betroffenen vermögenwertes bzw. der zahlungsmittelgenerierenden einheit dem höheren wert aus nutzungswert 
und beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungskosten gegenübergestellt. die gesellschaft führt den 
test im ersten schritt grundsätzlich auf basis der zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten durch. grundlage 
der bewertung ist regelmäßig der barwert künftiger zahlungsströme des betreffenden vermögenswerts oder der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit, der die jeweiligen vermögenswerte zuzuordnen sind. der barwert wird mittels 
des discounted cashflow-verfahrens ermittelt. dabei bildet die von den gesetzlichen vertretern erstellte und vom 
aufsichtsrat genehmigte 3-jahres-finanzplanung des konzerns den ausgangspunkt und wird so lange fort-
geschrieben, bis ein eingeschwungener zustand erreicht ist. die abzinsung erfolgt mittels der gewichteten 
kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. das ergebnis dieser bewertung ist in hohem 
maße von der einschätzung der künftigen zahlungsmittelzuflüsse durch die gesetzlichen vertreter sowie des 
verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit einer erheblichen unsicherheit behaftet. 
a.2 prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
die angemessenheit der bei der berechnung verwendeten künftigen zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter 
anderem durch abgleich dieser angaben mit den aktuellen budgets aus der von den gesetzlichen vertretern 
erstellten und vom aufsichtsrat genehmigten 3-jahres-finanzplanung sowie durch abstimmung mit allgemeinen 
und branchenspezifischen markterwartungen beurteilt. mit der kenntnis, dass bereits relativ kleine veränderungen 
des verwendeten diskontierungszinssatzes wesentliche auswirkungen auf die höhe des auf diese weise ermittelten 
unternehmenswerts haben können, haben wir auch die bei der bestimmung des verwendeten diskontierungs-
zinssatzes herangezogenen parameter geprüft und das berechnungsschema nachvollzogen. ferner haben wir 
ergänzend zu den von der gesellschaft vorgenommenen analysen eigene sensitivitätsanalysen durchgeführt und 
festgestellt, dass die buchwerte der getesteten vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
ausreichend durch die diskontierten künftigen zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. die von den gesetzlichen 
vertretern angewandten bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren erwartungen 
überein und liegen auch innerhalb der aus unserer sicht vertretbaren bandbreiten. 
a.3 verweis auf weitergehende informationen 
die angaben der gesellschaft zu den langfristigen vermögenswerten sind in den abschnitten 3, 13 und 14 des 
konzernanhangs enthalten. 
 
245
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers covestro-geschäftsbericht 2017
vermerk über die prüfung des k onzernabschlusses und des konzernlageberichts
 
b   pensionsrückstellungen 
 
b.1 sachverhalt und problemstellung 
in dem konzernabschluss werden pensionsrückstellungen von € 1,2 mrd. ausgewiesen, die sich im saldo aus dem 
barwert der verpflichtungen aus leistungsorientieren pensionsplänen von € 4,0 mrd. und dem beizulegenden 
zeitwert des planvermögens von € 2,8 mrd. zusammensetzen. der überwiegende anteil entfällt davon auf alters- 
und übergangsversorgungszusagen in deutschland und in den usa. die bewertung der verpflichtungen aus 
leistungsorientierten pensionsplänen erfolgt nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit 
credit method“) gemäß ias 19. dabei sind insbesondere annahmen über die langfristigen gehalts- und rententrends, 
die durchschnittliche lebenserwartung sowie die fluktuation zu treffen. ferner ist der abzinsungssatz zum bilanz-
stichtag aus der rendite hochwertiger, währungskongruenter unternehmensanleihen mit laufzeiten, die mit den 
voraussichtlichen fristigkeiten der verpflichtungen übereinstimmen, abzuleiten. änderungen dieser bewertungs-
annahmen sowie erfahrungsbedingten anpassungen sind als versicherungsmathematische gewinne oder verluste 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis zu erfassen. das planvermögen ist zum beizulegenden zeitwert anzusetzen. 
aus unserer sicht waren diese sachverhalte von besonderer bedeutung für unsere prüfung, da der ansatz und 
die bewertung dieser betragsmäßig bedeutsamen posten in einem wesentlichen maß auf einschätzungen und 
annahmen der gesetzlichen vertreter basieren. zudem wird der bilanzposten „pensionsrückstellungen“ potenziell 
in ratingrelevante kennzahlen zur konzernverschuldung eingerechnet, so dass sich die bewertung der pensions-
verpflichtungen wesentlich auf die einhaltung der vorgaben der rating-agenturen auswirkt. 
b.2 prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
im rahmen unserer prüfung haben wir die von den jeweiligen konzerngesellschaften eingeholten versicherungs-
mathematischen gutachten gewürdigt. angesichts der spezifischen besonderheiten der versicherungsma-
thematischen berechnungen haben uns dabei pensions-spezialisten unterstützt. wir haben unter anderem das 
mengengerüst, die versicherungsmathematischen parameter, die rückstellungsberechnung sowie die darstellungen 
in konzernbilanz und konzernanhang auf basis der gutachten nachvollzogen. für die prüfung des beizulegenden 
zeitwerts des planvermögens lagen uns entsprechende bank- und fondsbestätigungen sowie wertgutachten 
vor, die wir prüferisch gewürdigt haben. auf basis unserer prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, 
dass die von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen einschätzungen und getroffenen annahmen begründet 
und hinreichend dokumentiert sind. 
b.3 verweis auf weitergehende informationen 
die angaben zu den pensionsrückstellungen sind im abschnitt 21 des konzernanhangs enthalten. 
c   sonstige rückstellungen und verpflichtungen 
 
c.1 sachverhalt und problemstellung 
covestro ist als hersteller polymerbasierter werkstoffe verschiedenen risiken ausgesetzt. dem ansatz und der 
bewertung der kurz- und langfristigen rückstellungen aus rechts-, umwelt- und gewährleistungsrisiken sowie 
verpflichtungen aus personalmaßnahmen, restrukturierungen und sonstigen verträgen im konzernabschluss der 
covestro ag in höhe von € 0,8 mrd. liegen zu einem hohen maß einschätzungen und annahmen der gesetzlichen 
vertreter zugrunde. vor diesem hintergrund und aufgrund der höhe dieser betragsmäßig wesentlichen posten 
waren diese sachverhalte aus unserer sicht von besonderer bedeutung für unsere prüfung. 
c.2 prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
mit der kenntnis, dass bei geschätzten werten ein erhöhtes fehlerrisiko in der rechnungslegung besteht und 
dass die bewertungsentscheidungen der gesetzlichen vertreter eine direkte und deutliche auswirkung auf das 
konzernergebnis haben, haben wir die angemessenheit der wertansätze beurteilt. unter anderem haben wir 
hinsichtlich des ansatzes und der bewertung von verpflichtungen die vorliegenden verträge, sozialpläne, 
kostenschätzungen, die teilweise von dritten eingeholt wurden, sowie das bestehen von faktischen verpflichtungen 
gewürdigt. hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen 
einschätzungen und getroffenen annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den ansatz und 
die bewertung der betragsmäßig bedeutsamen rückstellungen und übrigen verpflichtungen mit ermessensspiel-
räumen zu rechtfertigen. 
c.3 verweis auf weitergehende informationen 
die angaben der gesellschaft zu den sonstigen rückstellungen und verpflichtungen sind in den abschnitten 22, 
26 und 27 des konzernanhangs enthalten. 
 
246 
covestro-geschäftsbericht 2017  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
d   projekt zum aufbau und der überleitung der accounting shared services von 
der bayer business services gmbh zu der covestro ag 
 
d.1 sachverhalt und problemstellung  
seit der ausgliederung aus dem bayer-konzern im geschäftsjahr 2015 werden teile der dienstleistungen im 
bereich der bilanzbuchhaltung von der bayer business services gmbh bezogen. covestro hat ein konzernweites 
projekt mit dem ziel der sukzessiven übernahme dieser shared service center funktionen, prozesse und kontrollen 
in die shared service center der covestro, insbesondere in bratislava aufgesetzt. aus unserer sicht war dieser 
sachverhalt aufgrund des umfangs und der komplexität sowie der damit verbundenen risiken für die funktions-
fähigkeit der kontroll- und rechnungslegungsprozesse und damit die ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses 
von besonderer bedeutung für unsere prüfung. 
d.2 prüferisches vorgehen und erkenntnisse 
im rahmen unserer prüfung haben wir den aufbau, die laufende durchführung sowie die (teil-)ergebnisse des 
projekts insbesondere hinsichtlich der einhaltung der compliance- und rechnungslegungs-erfordernisse beurteilt. 
im ersten schritt waren unsere prüfungshandlungen auf projektaufbau und projektmanagementkonzept (über-
leitungsmethodik, einschätzungen der projektrisiken etc.) sowie die wesentlichen konzepte bzgl. der projekt-
überwachung und -verantwortlichkeiten fokussiert. letzteres umfasste auch die beurteilung der konzeption und 
der operativen wirksamkeit von prozessen und kontrollen sowie die beurteilung des benutzer- und berechtigungs-
konzepts im buchführungssystem der gesellschaft, basierend auf den neuen aufgabenteilungen und die konzeptio-
nelle bewertung von unterstützenden it-programmen. im zweiten schritt haben wir die aufnahme der tätigkeiten 
der covestro dienstleistungszentren prüferisch begleitet. dies umfasste insbesondere die erstmalige übertragung 
der buchhaltungsfunktionen sowie die beurteilung der prozessstabilität und -qualität im regelbetrieb sowie die 
implementierung der unterstützenden it-programme. durch die dargestellten und weitere prüfungshandlungen 
konnten wir uns davon überzeugen, dass die in den dienstleistungszentren bislang eingerichteten prozesse und 
kontrollen hinreichend dokumentiert und insgesamt für die durchführung der ausgelagerten prozesse geeignet sind. 
d.3 verweis auf weitergehende informationen 
die gesellschaft beschreibt das entsprechende projekt in abschnitt „internes kontrollsystem (konzern-)rechnungs-
legungsprozess (bericht gemäß §§ 289 absatz 4 und 315 absatz 4 hgb)“ im kapitel 22 „chancen- und risikobericht“ 
des konzernlageberichts. 
sonstige informationen 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen 
umfassen die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f hgb und § 315d hgb. 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des geschäftsberichts – ohne weitergehende 
querverweise auf externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses, des geprüften 
konzernlageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks.  
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von 
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
● wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung 
erlangten kenntnissen aufweisen oder 
● anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
darstellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir 
haben in diesem zusammenhang nichts zu berichten. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den 
konzernabschluss und den konzernlagebericht 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
 
247
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers covestro-geschäftsbericht 2017
vermerk über die prüfung des k onzernabschlusses und des konzernlageberichts
 
ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit 
des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, 
sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung 
der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der 
einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu. 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insge-
samt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines kon-
zernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermögli-
chen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht erbringen zu können. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur 
aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  
konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
zum konzernlagebericht beinhaltet. 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa durch-
geführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen 
oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts 
getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber 
hinaus 
● identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als 
reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 
als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht 
aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner 
kontrollen beinhalten können.  
● gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein 
prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. 
● beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden 
sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und damit 
zusammenhängenden angaben. 
● ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten 
prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten 
 
248 
covestro-geschäftsbericht 2017  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
  vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir 
verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzern-
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil 
zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungs-
vermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
● beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der 
angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, 
dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. 
● holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der 
konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
● beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
● führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
angaben im konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass 
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, 
die wir während unserer prüfung feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten 
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen 
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese 
sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
angabe des sachverhalts aus. 
 
 
249
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers covestro-geschäftsbericht 2017
sonstige gesetzliche und ander e rechtliche anforderungen 
 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 3. mai 2017 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 
3. august 2017 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2015 als konzern-
abschlussprüfer der covestro ag, leverkusen, tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht 
an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist dietmar prümm. 
 
essen, den 15. februar 2018 
pricewaterhousecoopers gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
petra justenhoven         dietmar prümm 
wirtschaftsprüferin         wirtschaftsprüfer 
 
250 
n
e
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n
i
 
e
r
e
t
i
e
w
251
weitere informationen  covestro-geschäftsbericht 2017
 
glossar 
glossar
      
a  f 
 
aktg/aktiengesetz  drs/deutscher rechnungs- focf/free operating  
           
regelt die gesetzlichen vorschriften  legungs standard  cash flow 
für aktiengesellschaften  verlautbarungen des deutschen  entspricht den cashflows aus  
rechnungslegungs standards  operativer tätigkeit (gemäß ias 7) 
apac 
committee e. v., welche die anfor- abzüglich ausgaben für sachanla-
region, die alle staaten in der  
derungen des hgb in bezug auf die  gen und immaterielle vermögens-
region asien und pazifik umfasst,  
anwendung der grundsätze über  werte 
in denen covestro aktiv ist 
die konzernrechnungslegung kon-
 
kretisieren
 
  g 
c  due diligence 
prüfung und analyse eines unter-
ghg protocol/ 
capital employed  nehmens mit „gebotener sorgfalt“,     
greenhouse gas protocol 
stellt das im unternehmen einge- insbesondere im hinblick auf wirt-
internationales accounting-system 
setzte kapital dar und entspricht  schaftliche, rechtliche, steuerliche 
für treibhausgasemissionen, das 
der summe von anlage- und um- und finanzielle verhältnisse 
vom world resources institute 
laufvermögen abzüglich nicht-
(wri) und dem world business 
zinstragender verbindlichkeiten, 
  council for sustainable develop-
etwa aus lieferungen und leistun- e 
ment (wbcsd) entwickelt wurde 
gen 
ebit/earnings before   gps/global product strategy 
carbon productivity         
interest and taxes  initiative des weltchemieverbands 
der wert, der pro eingesetzte 
ergebnis nach ertragsteuern  icca (international council of 
kohlenstoffeinheit (bspw. in form 
zuzüglich finanzergebnis und   chemical associations) mit dem 
von fossilen rohstoffen wie kohle, 
ertragsteueraufwand  ziel, weltweit einheitliche standards 
öl, erdgas) generiert wird. die mes-
für die produktsicherheit in der 
sung der kohlenstoffproduktivität  ebitda/earnings before  
    chemieindustrie zu verankern  
soll eine nachhaltige und optimale  interest, taxes, depreciation 
nutzung von kohlenstoff fördern.  and amortization  gri/global reporting initiative 
   
ebit zuzüglich abschreibungen   richtlinien für die erstellung von 
covestment 
auf sachanlagen und immaterielle  nachhaltigkeitsberichten für unter-
aktienbeteiligungsprogramm, mit 
vermögenswerte  nehmen, regierungen und nicht-
dem alle mitarbeiter in deutschland 
regierungsorganisationen (ngos) 
und in den usa covestro-aktien zu  ehs/environment,  
   
vergünstigten konditionen erwer- health and safety 
ben können  umwelt, gesundheit und    
h 
arbeitssicherheit 
csr/corporate social  
   
responsibility  emla  hdi/hexamethylen-diisocyanat 
   
bezeichnet die verantwortung von  region, die alle staaten in europa,  eine chemische verbindung  
unternehmen für die auswirkungen  dem nahen osten, afrika und   aus der gruppe der aliphatischen  
ihrer  aktivitäten  auf  die  gesell- lateinamerika außer mexiko um- isocyanate, die hauptsächlich  
schaft und die umwelt und daraus  fasst, in denen covestro aktiv ist   in polyurethan-lacksystemen 
abgeleitete maßnahmen  verwendet wird 
ergebnis je aktie 
konzernergebnis dividiert durch   hgb/handelsgesetzbuch 
   
 d  die gewichtete durchschnittliche  umfasst einen großteil  
anzahl an ausstehenden aktien der  der deutschen gesetze zur  
dcgk/deutscher corporate  berichtsperiode  rechnungslegung. 
   
governance kodex  euro stoxx 50®  hseq/health, safety,  
   
ein von der regierungskommission  europäischer aktienindex, der die  environment, quality 
deutscher corporate governance  wertentwicklung der 50 wichtigs- gesundheit, sicherheit,  
kodex aufgestelltes regelwerk zur  ten und umsatzstärksten aktien  umwelt und qualität 
verantwortungsvollen unterneh- des gesamteuropäischen raums  
mensführung, das empfehlungen  abbildet 
und anregungen zur leitung und 
überwachung deutscher börsen-
notierter unternehmen enthält  
 
252 
covestro-geschäftsbericht 2017  weitere informationen
 
glossar
     
i    l     n   
ias/international   lopc/loss of primary   nafta 
       
accounting standards  containment  region, in der covestro aktiv ist und 
internationale rechnungslegungs- austritt von chemikalien oberhalb  welche die staaten usa, kanada 
standards, wie sie in der eu anzu- definierter mengenschwellen aus  und mexiko umfasst 
wenden sind  ihrer ersten umhüllung wie rohrlei-
nettofinanzverschuldung 
tungen, pumpen, tanks und  
iasb/international accounting  zinstragende verbindlichkeiten 
    fässern 
standards board  (exkl. pensionsverbindlichkeiten) 
das international accounting stan- ltrir/lost time recordable  abzüglich der liquiden mittel 
   
dards board ist ein unabhängiges,  incident rate 
nopat/net operating profit 
   
privatwirtschaftliches gremium,  quote der berichtspflichtigen ar-
after taxes 
welches die internationalen rech- beitsunfälle mit arbeitsausfalltagen 
operatives ergebnis (ebit) nach 
nungslegungsstandards (ifrs) 
steuern 
entwickelt und verabschiedet. 
 
m 
ics/internal control system 
     
internes kontrollsystem, das die  p 
mdi/diphenylmethan-
einhaltung von richtlinien durch     
diisocyanat 
technische und organisatorische  pmdi / polymeres diphenyl-
eine chemische verbindung  
regeln im unternehmen sicherstellt  methandiisocyanat 
aus der gruppe der aromatischen  
eine chemische verbindung aus 
idw/institut der wirtschafts- isocyanate, die hauptsächlich in 
    der gruppe der aromatischen  
prüfer in deutschland e. v.  polyurethan-schaumstoffen ver-
isocyanate, die hauptsächlich in 
fachverein der wirtschaftsprüfer  wendet wird 
polyurethan-schaumstoffen  
und wirtschaftsprüfungsgesell-
mengenwachstum   verwendet wird 
schaften in deutschland, der die 
im kerngeschäft 
interessen seiner mitglieder wahrt  po / propylenoxid 
das mengenwachstum im  
und deren arbeit unterstützt  eine chemische verbindung aus 
kerngeschäft bezieht sich auf die 
der gruppe der epoxide, die zur 
ifrs/international financial  kernprodukte aus den segmenten 
    herstellung von polyurethanen 
reporting standards  polyurethanes, polycarbonates und 
verwendet wird 
internationale rechnungslegungs- coatings, adhesives, specialties 
standards, wie sie in der eu anzu- und wird als prozentuale verände- prisma 
wenden sind  rung der extern verkauften mengen  bei „prisma“ handelt es sich um ein 
in kilotonnen gegenüber dem  aktienbasiertes vergütungs-
ipdi/isophorondiisocyanat 
    vorjahr errechnet. covestro nutzt  programm mit einer vierjährigen 
eine chemische verbindung aus 
auch geschäftsmöglichkeiten  performance-periode für mitarbei-
der gruppe der aliphatischen  
außerhalb des kerngeschäftes, z.b.  ter der oberen führungsebene 
isocyanate, die hauptsächlich    
durch den verkauf von rohstoffen  sowie weitere leitende angestellte. 
in polyurethan-lacksystemen 
und nebenprodukten wie salzsäure, 
verwendet wird  psp / profit sharing plan 
natronlauge und styrol. solche 
hierbei handelt es sich um die 
transaktionen sind nicht bestandteil 
kurzfristige variable vergütung des 
  des mengenwachstums im kern-
k  covestro-konzerns. diese bemisst 
geschäft. 
sich ausschließlich anhand der 
konzernergebnis  zielerreichung der für covestro 
das auf die aktionäre entfallende  relevanten kennzahlen (mengen-
ergebnis nach ertragsteuern  wachstum im kerngeschäft, focf, 
roce).  
 
 
253
weitere informationen  covestro-geschäftsbericht 2017
 
glossar 
     
     
r  t  w 
reach-verordnung  tdi/toluylen-diisocyanat  wacc/weighted average  
       
reach steht für registration,   eine chemische verbindung aus der  cost of capital 
evaluation, authorisation and re- gruppe der aromatischen isocyana- gewichteter durchschnittlicher 
striction of chemicals, also regis- te, die hauptsächlich in polyurethan- kapitalkostensatz, der die kapital-
trierung, bewertung, zulassung und  schaumstoffen und -lacksystemen  renditeerwartung für eigen- und 
beschränkung von chemikalien.  verwendet wird  fremdkapital an das gesamtunter-
die verordnung (eg) nr. 1907/2006  nehmen widerspiegelt 
   tfs/together for sustainability 
ist im jahr 2007 in kraft getreten     
initative von verschiedenen unter- world-scale-anlagen 
und harmonisiert das eu-chemi-
nehmen der chemischen industrie  covestro definiert world-scale-
kalienrecht. 
für die weltweite vereinheitlichung  anlagen abhängig von ihrer ge-
„responsible care“-initiative  der bewertungen und audits von  nehmigten produktionskapazität in 
initiative des verbands der chemi- lieferanten, um die nachhaltigkeit  kilotonnen pro jahr: 
schen industrie (vci) zur ständigen  in der lieferkette zu verbessern 
● tdi-anlagen  
verbesserung von gesundheits-
ab 300 kilotonnen pro jahr 
schutz, umweltschutz und sicherheit 
  ● mdi-anlagen  
in den mitgliedsunternehmen  u 
ab 400 kilotonnen pro jahr 
rir/recordable incident rate  ● polyether-polyol-anlagen  
    un global compact 
anzahl der arbeitsunfälle bezogen  ab 300 kilotonnen pro jahr  
auf 200.000 arbeitsstunden   weltweit größte initiative für   ● polycarbonat-anlagen  
verantwortungsvolle unternehmens- ab 240 kilotonnen pro jahr 
roce / return on capital  führung. die mitgliedsunternehmen  ● hdi-anlagen  
employed  verpflichten sich, zehn universelle  ab 40 kilotonnen pro jahr 
entspricht dem operativen ergeb- prinzipien umzusetzen und    
nis nach steuern im verhältnis zum  ihre fortschritte regelmäßig zu  
eingesetzten kapital  dokumentieren.  
   
s  v 
stakeholder  value contribution 
interne und externe anspruchs- entspricht der differenz zwischen 
gruppen, die von den unterneh- dem operativen ergebnis nach 
merischen tätigkeiten direkt oder   steuern und den kosten des ein-
indirekt betroffen sind bzw. in   gesetzten kapitals. ist die value 
zukunft betroffen sein könnten  contribution positiv, wird wert 
geschaffen. 
stoxx® europe 600 chemicals 
sektorindex des indexemittenten  vci/verband der  
   
stoxx®. der stoxx® europe 600  chemischen industrie 
umfasst 600 unternehmen aus  branchenverband der chemischen 
europa. industrie in deutschland 
 
 
254 
covestro-geschäftsbericht 2017  weitere informationen
  segment- und quartalsübersicht
 
 
segment- und quartalsübersicht 
segmentinformation 4. quartal 
                 
coatings, adhesives,  sonstige /  
   polyurethanes  polycarbonates specialties konsolidierung  covestro-konzern
4. quartal  4. quartal  4. quartal  4. quartal 4. quartal 4. quartal 4. quartal 4. quartal  4. quartal 4. quartal
   2016  2017  2016  2017 2016 2017 2016 2017  2016 2017
   in mio. €  in mio. €  in mio. €  in mio.€ in mio.€ in mio.€ in mio.€ in mio. €  in mio.€ in mio.€
umsatzerlöse  1.540  1.939  833  939 481 466 163 178  3.017 3.522
umsatzveränderung             
menge  0,3 %  6,5 %  13,2 %  5,2 % 2,4 % – 2,1 % – 6,1 % 3,8 %  3,8 % 4,6 %
preis  11,6 %  25,2 %  – 2,6 %  13,1 % – 1,7 % 3,2 % – 1,9 % 7,6 %  4,6 % 17,4 %
währung  – 0,7 %  – 5,8 %  – 0,9 %  – 5,6 % 0,1 % – 4,2 % 0,1 % – 2,2 %  – 0,6 % – 5,3 %
portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %  0,0 % 0,0 %
mengenwachstum 
im kerngeschäft1  2,4 %  5,1 %  12,8 %  3,7 % – – 1,0 %    4,8 % 4,1 %
umsatzerlöse 
nach regionen             
emla  576  805  270  315 217 223 134 132  1.197 1.475
nafta  442  458  207  206 109 95 26 42  784 801
apac  522  676  356  418 155 148 3 4  1.036 1.246
ebitda  176  618  142  213 83 74 – 11 – 26  390 879
ebit  80  534  93  169 59 51 – 11 – 26  221 728
abschreibungen, 
wertminderungen 
und wertauf-
holungen  96  84  49  44 24 23 – –  169 151
cashflows aus 
operativer tätigkeit   403  598  178  245 126 139 – 97 – 92  610 890
ausgaben für 
sachanlagen und 
immaterielle 
vermögenswerte  96  132  70  74 36 31 1 – 2  203 235
free operating 
cash flow  307  466  108  171 90 108 – 98 – 90  407 655
                 
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
 
 
255
weitere informationen  covestro-geschäftsbericht 2017
segment- und quartalsübersich t 
 
 
segmentinformation gesamtjahr
              
coatings, adhesives,  sonstige /  
   polyurethanes  polycarbonates specialties konsolidierung  covestro-konzern
     
   2016  2017  2016 2017 2016 2017 2016 2017  2016 2017
   in mio. €  in mio. €  in mio. € in mio.€ in mio.€ in mio.€ in mio.€ in mio. €  in mio.€ in mio.€
umsatzerlöse  5.927  7.660  3.298 3.737 2.040 2.053 639 688  11.904 14.138
umsatzveränderung          
menge  5,2 %  4,1 %  10,0 % 7,1 % 0,6 % – 0,1 % – 6,0 % 4,1 %  5,0 % 4,3 %
preis  – 6,4 %  26,9 %  – 4,3 % 8,0 % – 2,4 % 1,8 % – 6,1 % 4,2 %  – 5,2 % 16,1 %
währung  – 1,4 %  – 1,8 %  – 1,7 % – 1,8 % – 0,7 % – 1,1 % – 0,2 % – 0,6 %  – 1,3 % – 1,6 %
portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %  0,0 % 0,0 %
mengenwachstum 
im kerngeschäft1  7,7 %  3,4 %  10,4 % 5,0 % – 0,3 % – 0,3 %    7,5 % 3,4 %
umsatzerlöse 
nach regionen          
emla  2.477  3.227  1.137 1.241 1.006 1.005 506 524  5.126 5.997
nafta  1.810  1.935  788 874 456 443 115 146  3.169 3.398
apac  1.640  2.498  1.373 1.622 578 605 18 18  3.609 4.743
ebitda  881  2.212  704 853 500 453 – 71 – 83  2.014 3.435
ebit  489  1.856  507 672 411 366 – 76 – 86  1.331 2.808
abschreibungen, 
wertminderungen 
und wertauf-
holungen  392  356  197 181 89 87 5 3  683 627
cashflows aus 
operativer tätigkeit   842  1.369  570 476 420 319 – 46 197  1.786 2.361
ausgaben für 
sachanlagen und 
immaterielle 
vermögenswerte  211  287  128 155 79 76 1 –  419 518
free operating 
cash flow  631  1.082  442 321 341 243 – 47 197  1.367 1.843
              
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
 
256 
covestro-geschäftsbericht 2017  weitere informationen
  segment- und quartalsübersicht
 
 
quartalsübersicht 
           
1. quartal  2. quartal 3. quartal 4. quartal 1. quartal 2. quartal  3. quartal 4. quartal
   2016  2016 2016 2016 2017 2017  2017 2017
   in mio. €  in mio.€ in mio.€ in mio.€ inmio.€ in mio. €  in mio.€ in mio.€
umsatzerlöse  2.875  2.990 3.022 3.017 3.586 3.498  3.532 3.522
polyurethanes  1.403  1.481 1.503 1.540 1.894 1.889  1.938 1.939
polycarbonates  786  831 848 833 954 911  933 939
coatings, adhesives, 
specialties  512  532 515 481 564 533  490 466
mengenwachstum 
im kerngeschäft1  8,4 %  7,7 % 9,1 % 4,8 % 9,0 % – 1,6 %  2,6 % 4,1 %
ebitda  508  542 574 390 846 848  862 879
polyurethanes  214  228 263 176 482 556  556 618
polycarbonates  177  191 194 142 232 197  211 213
coatings, adhesives, 
specialties  139  142 136 83 146 114  119 74
ebit  340  364 406 221 688 687  705 728
polyurethanes  117  124 168 80 396 460  466 534
polycarbonates  127  142 145 93 184 152  167 169
coatings, adhesives, 
specialties  119  119 114 59 123 95  97 51
finanzergebnis  – 78  – 45 – 41 – 32 – 54 – 34  – 35 – 27
ergebnis vor steuern  262  319 365 189 634 653  670 701
ergebnis nach steuern  184  233 261 128 469 486  493 569
konzernergebnis  182  230 259 124 468 484  491 566
cashflows aus 
operativer tätigkeit  124  316 736 610 285 411  775 890
ausgaben für  
sachanlagen und 
immaterielle 
vermögenswerte  47  79 90 203 74 92  117 235
free operating 
cash flow  77  237 646 407 211 319  658 655
           
1 vergleichswerte auf basis der definition des kerngeschäftes zum 31. märz 2017 ermittelt 
 
 
257
finanzkalender
hauptversammlung 2018   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13. april 2018
zwischenmitteilung 1 . quartal 2018   . . . . . . . . . . . . 26. april 2018
halbjahresfinanzbericht 2018   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26. juli 2018
zwischenmitteilung 3 . quartal 2018   . . . . . . . . . . . . 25. oktober 2018
impressum
herausgeber
covestro ag
kaiser-wilhelm-allee 60
51373 leverkusen
deutschland
e-mail: info@covestro.com
covestro.com
amtsgericht köln
hrb 85281
ust-idnr.: de815579850
bildnachweis
redaktionelle unterstützung seite 3: bildcollage territory (mit bildelementen von adobe stock, unep); seite 6, 26: getty  
edelman.ergo gmbh images; seite 7, 36, 37, 38: ayush das; seite 8: andreas kühlken, territory, unep; seite 12:  
köln / münchen patrick thomas; seite 13: dr. klaus schäfer, dr. markus steilemann; seite 14, 22, 28, 29, 30, 31, 
35, 37, 38, 41, 43, 44, 46, 48, 49, 54, 58: adobe stock; seite 14: unep; seite 17, 18, 19, 21, 35, 47: 
beratung nachhaltigkeitsinhalte tobi bohn; seite 21, 25, 31, 41: illustration territory; seite 23: marcus müller-saran; seite 24: 
futurecamp climate gmbh samah tokmachi, cyril villemain; seite 26: hoxton / chris ryan; seite 32, 33: sonnenwagen  
münchen aachen e. v.; seite 50, 51: thorsten schmidtkord; seite 52: dirk hansen; alle sdg-icons: copy-
right united nations; alle übrigen fotos: covestro ag
gestaltung und layout
territory ctr gmbh ir-kontakt
standort leverkusen e-mail: ir@covestro.com
geschäftsbericht teilweise produziert  pressekontakt
mit firesys e-mail: communications@covestro.com
covestro ag
kaiser-wilhelm-allee 60
51373 leverkusen 
deutschland
e-mail: info@covestro .com
covestro.com