
k
c
r
e
m
2
1
0 merck 
2
 
t
h
c
i
er g  eschäftsbericht 
b
s
t
f
ä
h
c 2012 efﬁ zient
s
e
g
engagiert
leistungsorientiert
n
zielgerichtet
e
g
r
o
m
s
n
i
e
g
e
w
k
c
r
e
m
2
1 wir sind merck
0 merck 
2
 
t
h
c
i
er g  eschäftsbericht 
b
s
t
f
ä
h
c 2012 efﬁ zient
s
e
g
als führendes pharma-, chemie- und life-science-unter- 
nehmen mit vier starken und dynamischen sparten: 
engagiert
merck serono, consumer health, performance materials 
und merck millipore.
leistungsorientiert
mit fokus auf forschung und entwicklung sowie
auf nutzbringende und margenstarke spezialitäten für 
wachstumsmärkte. 
 
n
zielgerichtet mit unserem bekenntnis zu gelebter gesellschaftlicher, 
e
g
ökonomischer und ökologischer verantwortung – 
r
o
m gegenüber den menschen, gegenüber unseren partnern 
  im markt und gegenüber unseren anteilseignern. 
s
n
i
 
e mit rund 39.000 mitarbeitern in 66 ländern.
g
e
w
zielgerichtet
leistungsorientiert
engagiert
efﬁ zient
seit 1668
emanuel merck (1794 – 1855) ➝ entwickelte aus der 1668 gegründeten 
engel-apotheke das heute älteste pharmazeutisch-chemische unterneh-
men der welt. mit pioniergeist und innovationskraft schreiben wir diese 
tradition in die zukunft fort.
inhalt
      wege ins morgen
  #01   an die aktionäre
  023 ➝  brief von karl-ludwig kley 
  026 ➝  die geschäftsleitung
  #02   konzernlagebericht
  031 ➝  merck auf einen blick 
  037 ➝  corporate responsibility
  046 ➝  die merck-aktie 
  048 ➝  gesamtwirtschaftliche entwicklung 
  049 ➝  ertrags-, finanz- und vermögenslage
  058 ➝  merck serono
  070 ➝  consumer health
  074 ➝  performance materials
  078 ➝  merck millipore
  083 ➝  konzernkosten und sonstiges
  084 ➝  risikobericht
  091 ➝  prognosebericht
  098 ➝  bericht nach § 315 abs. 4 hgb
  098 ➝  ereignisse nach dem bilanzstichtag
  #03   corporate governance
  101 ➝  erklärung zur unternehmensführung
  121 ➝  bericht des aufsichtsrats
  124 ➝   ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
  #04   konzernabschluss
  128 ➝  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  129 ➝  konzerngesamtergebnisrechnung
  130 ➝  konzernbilanz
  131 ➝  konzernkapitalﬂ ussrechnung
  132 ➝  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
  134 ➝  konzernanhang
  #05   versicherung der gesetzlichen vertreter
  #06   bestätigungsvermerk
  #07   hinweise
  210 ➝  glossar
  215 ➝  termine 2013
  216 ➝   preise und auszeichnungen
   ➝  geschäftsentwicklung 2008 – 2012
   ➝  informationen und service
schreibweise von geschlechtern: bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen 
sind, meint die gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus gründen der 
leichteren lesbarkeit nur die männliche form erwähnt ist.
 inhalt, merck-gruppe kompakt
 
die merck-gruppe     kompakt
kennzahlen der merck-gruppe
veränderung
in mio € 2012 2011 in %
gesamterlöse 11.172,9 10.276,4 8,7
umsatzerlöse 10.740,8 9.905,9 8,4
operatives ergebnis (ebit) 963,6 1.132,1 –14,9
marge (in % vom umsatz) 9,0 11,4 –
ebitda 2.360,2 2.730,9 –13,6
marge (in % vom umsatz) 22,0 27,6 –
ebitda vor sondereinﬂ üssen 2.964,9 2.723,8 8,9
marge (in % vom umsatz) 27,6 27,5 –
eps vor sondereinﬂ üssen (in €) 7,61 6,79 12,1
free cash flow 2.039,9 1.436,4 42,0
umsatzerlöse
in mio €
0
2012 10.740,8
2011 9.905,9
2010 8.928,9
2009 7.377,7
2008 7.201,6
0
ebitda vor sondereinflüssen
in mio €
0
2012 2.964,9
2011 2.723,8
2010 2.545,0
2009 1.652,6
2008 2.051,8
0
wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgengen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins mor-ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege gen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins mor-ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege  wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen   ➝➝w2g		imm biesmmwm mieenweaet gedhggzwlnnieraeee . nzidmnrs0ti ac nüseeuhzinc.erneumäk c d sfbdkiee mtoeileus.riesd1cncn b ieku ksnew se.natrdreisueeecg r gfrnanhr  d2 ueftmoac tf 2:s redt 0cdv ge–1eeime 2rmng, h  waidftnü ekeugrre g n etw nsaieeenbri lsätjee  anmtmnh- oecro hnorbrglmii efenaptnleesu-  t–t .e  rt.   sbericht
2 merck 2012
fit für 2018
i
zukünftiges
wachstum
neue 
strategie
➝ 
konzernstrategie
➝ 
spartenstrategien 
➝ 
zehn strategische wachstumsinitiativen,  
auf die sich die investitionen konzentrieren 
fit für
2018
gesteigerte  globale  
effizienz führungsorganisation
➝  ➝ 
verringerte komplexität in strukturen und prozessen  neubesetzung von managementpositionen 
➝ 
kostensenkung in allen bereichen, funktionen und ländern im gesamten unternehmen
➝  ➝ 
programm zur kontinuierlichen verbesserung  neuer talent- und performance- 
im tagesgeschäft  management-prozess  de
k.
merc
w.
w
w
gemeinsame n – 
ge
leistungskultur mor
ns 
➝  ge i
fünf führungsprinzipien: „ergebnisorientierung“,  we
„effizienz“, „➝glo vbearlbiteästs“e, r„uinnngo dveart ifoene/dqbuaaclkit-äktu“,l t„ukrundenfokus“ ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 3
wege ins morgen
ideen verbinden
ideen verändern
zukunft entsteht in den köpfen und in den herzen wegweisender vor-denker  
und dynamischer vor-macher. mit exzellenz, kompetenz, leidenschaft und  
mit innovativen produkten gibt merck wertvolle impulse, die alltag, gesundheit  
und leben der menschen weltweit verbessern und bereichern – im großen  
wie im kleinen. 
zukunft entsteht aber auch aus visionären entwürfen und klaren zielen für  
das führende pharma-, chemie- und life-science-unternehmen der zukunft: 
auf dem weg ins morgen haben wir unseren veränderungsprozess „fit für 2018“  
gestartet. wir verschlanken die organisation unseres unternehmens. gleichzeitig 
richten wir sie gezielt auf derzeitige und zukünftige anforderungen aus. wir geben 
unseren starken sparten die volle geschäftliche verantwortung. wir steigern unsere 
profitabilität und etablieren klare richtlinien mit zentral gesteuerten zielgrößen für 
die unternehmensentwicklung. so etablieren wir eine leistungsorientierte kultur  
und fördern zielgerichtetes denken, engagiertes teamwork und effizientes handeln.
unsere gemeinsamen ideen verbinden uns. sie verändern unser unternehmen.
grundlegender wandel für  
künftiges wachstum
4 merck 2012
wege ins morgen
i
htet
geric
ziel
k
c
mer
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
wideene vegrbiend eni ➝n isde enm veräondrerngen äftsbericht 2012 – 
h
gesc
k 
merc
merck 2012 5
wege ins morgen
i
ideen verbinden      zielgerichtet
-a-
wege ins morgen 1 / 4
durch unser
1
zielgerichtetes 
handeln erschließen 
wir neue märkte
/4
-b-
  ziel (das) 
➝  allgemein: ein in der zukunft liegender, angestrebter und  
klar definierter zustand. 
➝  für uns: die motivation unseres handelns und der wichtigste   de
treibstoff unserer innovationskraft. merck.
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
6 merck 2012
wege ins morgen
i
ideen verändern      zielgerichtet
-a-
  eshmuno – wie aus gemeinsamen zielen 
  wettbewerbsvorteile entstehen
➝ 1
  zielgerichtetes handeln ist ein wichtiger pfeiler unserer unternehmensstrategie. 
nur durch stetige innovationen konnten wir zur treibenden kraft in der  
life-science-branche werden und so unseren kunden – ob forschungslabor oder 
arzneimittelhersteller – dabei helfen, noch produktiver und sicherer zu arbeiten. 
➝
  das tun wir zum beispiel mit der neuen produktreihe eshmuno: die „intelligenten“ 
ionenaustauscherharze machen die reinigung von biomolekülen deutlich  
einfacher, schneller und produktiver, beispielsweise die trennung von blutfaktoren 
bei der herstellung von blutplasma.
/4
-b-
eshmuno ➝ hilft, neue medikamente zu produzieren. beispielsweise zur behandlung 
der bluterkrankheit (hämophilie).
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 7
wege ins morgen
i
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
8 merck 2012
wege ins morgen
i
ntiert
orie
gs
n
u
leist
k
c
mer
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
wideene vegrbiend eni ➝n isde enm veräondrerngen äftsbericht 2012 – 
h
gesc
k 
merc
merck 2012 9
wege ins morgen
i
ideen verbinden      leistungsorientiert
-a-
wege ins morgen 2 / 4
leistung und 
2
kundenorientierung
bringen uns den 
menschen näher
/4
-b-
  leistung (die) 
➝  allgemein: das ergebnis einer anstrengung über einen  
bestimmten zeitraum. 
➝  für uns: grundlage für das erreichen unserer ziele und die erfüllung   de
der bedürfnisse unserer kunden und partner. merck.
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
10 merck 2012
wege ins morgen
i
ideen verändern      leistungsorientiert
-a-
  gonal-f ® – wie durch leistung 
  gemeinsames wachstum entsteht
➝ 2
  leistung und kundenorientierung stehen in unseren pharma-forschungs- und 
entwicklungszentren in darmstadt, boston, peking und tokio klar im vorder-
grund, weil wir die menschen im mittelpunkt sehen. dazu zählt ganz besonders 
unsere forschung und entwicklung auf dem gebiet der fruchtbarkeit, um paare 
bei der erfüllung ihres kinderwunsches zu unterstützen. 
➝
  erhöhung der fruchtbarkeit: dafür steht unser erfolgreiches medikament gonal-f ®. 
mit diesem präparat helfen wir den menschen, ihr leben durch neues leben zu 
bereichern – und machen so paare in über 100 ländern der welt glücklich. dieses 
glück ist es, das uns tag für tag zu noch mehr leistung antreibt.
/4
-b-
gonal-f ® ➝ ist weltweit führend im bereich der fertilität und spiegelt wider, was wir unter leistung und  
kunden orientierung verstehen. mit umsatzerlösen von 612 mio € und einem umsatzwachstum von 16 prozent  
im jahr 2012 gehört das präparat zu den drei bedeutendsten medikamenten unseres unternehmens.
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 11
wege ins morgen
i
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
12 merck 2012
wege ins morgen
i
giert
a
g
n
e
k
c
mer
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
wideene vegrbiend eni ➝n isde enm veräondrerngen äftsbericht 2012 – 
h
gesc
k 
merc
merck 2012 13
wege ins morgen
i
 
ideen verbinden     engagiert
-a-
wege ins morgen 3 / 4
mit unserem
3
engagement helfen 
wir menschen auf 
der ganzen welt 
/4
-b-
  engagement (das)
➝ allgemein: persönlicher einsatz für eine bestimmte sache. 
➝ f ür uns: basis für unsere außergewöhnlichen ideen, mit denen  
wir weltweit nachhaltig den menschen helfen. de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
14 merck 2012
wege ins morgen
i
ideen verändern      engagiert
-a-
  minilabs – wie aus einer gemeinnützigen 
  initiative nachhaltige hilfe wird 
➝ 3
  engagement, mut und verantwortung sind werte, die uns seit jeher auszeichnen. 
auf dieser basis entwickeln wir immer wieder außergewöhnliche lösungen – 
nicht nur für unsere kunden und mitarbeiter, sondern für menschen überall auf 
der welt.
➝
  eine dieser lösungen, die menschen helfen, sind unsere minilabs: mit diesen 
mobilen laboren können überall auf der welt arzneimittel auf ihre echtheit  
überprüft werden. entwickelt wurden sie vom global pharma health fund (gphf), 
einer gemeinnützigen initiative von merck. der gphf hat gemeinsam mit  
internationalen partnern dafür gesorgt, dass mit hilfe unserer minilabs in über  
/4
80 ländern der erde die arzneimittelqualität kontrolliert werden kann. 
-b-
minilab ➝ interpol geht davon aus, dass bis zu 30 prozent der angebotenen arzneimittel in  
entwicklungs- und schwellenländern gefälscht oder qualitativ minderwertig sind. weltweit sind  
bisher über 570 minilabs in mehr als 80 ländern im einsatz. schwerpunkte sind afrika und asien.
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 15
wege ins morgen
i
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
16 merck 2012
wege ins morgen
i
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
nt ns 
effizie wideene vegrbiend eni ➝n isde enm veräondrerngen äftsbericht 2012 – wege i
h
merck merck gesc
merck 2012 17
wege ins morgen
i
ideen verbinden      effizient
-a-
wege ins morgen 4 / 4
mit gemeinsamem  
4
handeln schaffen 
wir eine effiziente 
versorgung 
/4
-b-
	 effizienz	(die) 
➝  allgemein: verhältnis zwischen geleistetem aufwand und dem erreichten nutzen. 
➝  für uns: entscheidender faktor für das erreichen unserer ziele, intern genauso  
wie bei der zusammenarbeit mit anderen. de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
18 merck 2012
wege ins morgen
i
ideen verändern      effizient
-a-
   dr. reddy’s – wie aus einer effizienten  
zusammenarbeit maximale synergie entsteht 
➝ 4
 e ffizienz ist für unser handeln ein entscheidender faktor, nicht nur innerhalb 
unseres unternehmens: auch in der kooperation mit anderen unternehmen  
entstehen immer wieder synergieeffekte, von denen wir nachhaltig profitieren 
wollen. so arbeiten wir weltweit gemeinsam mit dr. reddy’s am thema biosimilars  
und profitieren dabei sowohl von der erfahrung und der marktstärke dieses unter­
nehmens als auch von der deutlichen reduzierung der f+e-kosten.
➝
  durch biosimilars wollen wir unser leistungsspektrum entscheidend verbessern 
und dem patienten einen kostengünstigeren zugang zu hochwertigen medika-
menten ermöglichen.
/4
-b-
dr. reddy‘s ➝ dr. reddy‘s laboratories ltd. verfügt als idealer partner über kompetenzen für biosimilars – 
nachbildungen bereits auf dem markt befindlicher biopharmazeutischer arzneimittel –, generika und 
schwellenländer. zusammen mit unserer erfahrung in der entwicklung, herstellung und vermarktung 
biopharmazeutischer produkte können wir gemeinsam erfolge erzielen. de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 19
wege ins morgen
i
de
k.
merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
20 merck 2012
wege ins morgen
i
ein team
38.847 mitarbeiter
gemeinsam
auf dem weg ins morgen
de
k.
eine welt merc
w.
w
11.173 mio € gesamterlöse n – w
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012
e
r
ä
n
o
021 ti
k
a
e 
028 di
n 
a
# 01 an die aktionäre
023	➝	 brief von karl-ludwig kley
026	➝	 die geschäftsleitung
22 merck 2012
an die aktionäre
e
r
ä
n i
o
ti 1/5
k
a brief von karl-ludwig kley
e 
di
n 
a
merck 2012 23
an die aktionäre
  brief von 
karl-ludwig kley
merck hat 2012 erfolgreich „wege ins morgen“ beschritten. nicht nur haben wir eines der 
umfangreichsten veränderungsprogramme der 345-jährigen unternehmensgeschichte  
weit vorangetrieben. es ist uns auch gelungen, unser geschäft in einem herausfordernden 
konjunkturellen umfeld weiter auszubauen.
das belegen die zahlen. die gesamterlöse kletterten um 8,7 % auf 11,2 mrd €. gewachsen sind 
wir vor allem in den schwellenländern sowie in nordamerika. unsere strategie, uns auf diese 
wachstumszentren zu fokussieren, zahlt sich also aus.
das ebitda vor sondereinflüssen, mit dem wir die operative ertragskraft messen, konnten 
wir ebenfalls kräftig steigern – um 8,9 % auf 3,0 mrd €. aufgrund von einmaleffekten im  
zusammenhang mit dem effizienzsteigerungs- und wachstumsprogramm „fit für 2018“ ging 
das ergebnis nach steuern um 6,3 % auf 579 mio € zurück.
die nettoverschuldung, die im wesentlichen aus der millipore-übernahme resultiert,  
haben wir 2012 um knapp 1,6 mrd € auf 1,9 mrd € zurückgeführt. den entschuldungskurs  
behalten wir 2013 bei.
der hauptversammlung am 26. april werden wir die erhöhung der dividende um 20 cent  
auf 1,70 € je aktie vorschlagen. die höhe der dividendenausschüttung reflektiert die robuste 
finanzkraft und die gute geschäftsentwicklung von merck.
bei der internen neuausrichtung von merck sind wir 2012 ebenfalls gut vorangekommen.  
wir haben unsere organisationsstruktur vereinfacht, prozesse beschleunigt und damit begonnen, 
kosten deutlich zu senken:
  s o haben wir eine neue globale führungsorganisation bei merck etabliert. dies ging  
auch mit zahlreichen personellen veränderungen auf den oberen managementebenen 
einher. mit der neuen struktur sind wir in der lage, noch schneller und zielgerichteter  
die wünsche und anforderungen unserer kunden zu adressieren.
   bei merck serono haben wir unsere forschungs- und entwicklungsorganisation verein-
facht und gleichzeitig damit begonnen, unsere entwicklungspipeline neu auszurichten. 
dies beinhaltete neben der konzentration auf die vielversprechendsten internen projekte 
auch einlizenzierungen.
   und schließlich haben wir den grundstein gelegt, um unsere kosten dauerhaft und 
spürbar zu senken. die geplante schließung des merck-serono-standortes in genf und  
die rahmen vereinbarung mit den arbeitnehmervertretern in deutschland waren dabei  
nur zwei bausteine von vielen. fast alle länder und konzernbereiche waren und sind in 
diesen prozess einbezogen, mit dem wir ressourcen für künftiges wachstum freisetzen.
24 merck 2012
an die aktionäre
  brief von 
karl-ludwig kley
2013 wird es zunächst darum gehen, das im vorjahr begonnene effizienzsteigerungsprogramm 
weltweit abzuschließen. an seine stelle wird anschließend ein programm zur kontinuierlichen 
verbesserung treten, das auf dem erreichten aufbauen und merck auch künftig stück für stück 
besser machen soll. 
gleichzeitig stellen wir die weichen für langfristig profitables wachstum unserer geschäfte, 
indem wir strategie, portfolio und regionale aufstellung unserer sparten sukzessive weiter-
entwickeln:
   bei merck serono arbeiten wir daran, unsere pipeline weiter zu verbessern – auch durch 
einlizenzierungen – und unsere regionale präsenz insbesondere in den usa, japan und 
china zu stärken. gleichzeitig setzen wir unverändert auf kooperationen mit externen 
forschungs- und entwicklungspartnern.
   die stärkung der profitabilität und die fokussierung auf strategische marken stehen  
bei consumer health im vordergrund.
   bei performance materials wollen wir zum einen unsere globale marktführerschaft  
bei den flüssigkristallen verteidigen. zum anderen positionieren wir uns in der  
oled-technologie als zuverlässiger lieferant und ganzheitlicher lösungsanbieter.  
unser pigment-geschäft richten wir neu aus.
   um künftig noch stärker mit innovativen produkten im life-science-bereich zu wachsen, 
investieren wir bei merck millipore umfangreich in forschung und entwicklung sowie in 
ausgewählte zukäufe.
über die sparten-strategien hinaus haben wir zudem strategische initiativen in bereichen 
definiert, die für die künftige entwicklung von merck von übergeordneter bedeutung sind. ein 
beispiel ist die optimierung unseres internen talentprozesses, durch die wir angehende führungs-
kräfte noch besser fördern und auf künftige aufgaben im unternehmen vorbereiten wollen. 
merck 2012 25
an die aktionäre
  brief von 
karl-ludwig kley
unser ziel bleibt, merck zu einem schnelleren und effizienteren unternehmen zu machen,  
das mit innovativen pharma-, chemie- und life-science-geschäften profitabel wächst.
dabei bleiben wir auch in zukunft unseren bewährten unternehmenswerten mut, leistung, 
verantwortung, respekt, integrität und transparenz verpflichtet. sie bilden unverändert das 
koordinatensystem, an dem wir unser unternehmerisches handeln ausrichten.
wir wollen 2018 ein unternehmen sein, das ein synonym für innovation, qualität und 
nachhaltigkeit ist. ein unternehmen, das weithin anerkannt wird für leistung, effizienz  
und die karrieremöglichkeiten, die es rund um die welt bietet. und ein unternehmen, das 
respektiert wird für seine werte, seine kultur und dafür, dass es stets verantwortlich handelt.  
kurz: es ist unser anspruch, bei merck großes möglich zu machen. dafür arbeiten unsere  
etwa 39.000 mitarbeiter tag für tag. 
die „wege ins morgen“, die wir 2011 und 2012 begonnen haben zu beschreiten, werden  
wir auch in den kommenden jahren fortführen. ganz im sinne theodor fontanes:  
„courage ist gut, aber ausdauer ist besser.“
ich danke ihnen für ihr vertrauen und ihre unterstützung, die sie uns bis zu dieser etappe 
entgegengebracht haben. bleiben sie merck auch auf dem weiteren weg gewogen.
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
26 merck 2012
an die aktionäre
die geschäftsleitung
matthias zachert kai beckmann karl-ludwig kley
chief financial officer  leiter des ressorts personal vorsitzender der geschäftsleitung 
chief administration officer 
jahrgang 1967, diplom-kaufmann;  jahrgang 1965, informatiker;  jahrgang 1951, jurist; 
seit juni 2011 bei merck in der geschäftsleitung seit 1989 bei merck;   von märz 2004 bis juni 2006 im aufsichtsrat  
seit april 2011 in der geschäftsleitung und im gesellschafterrat von merck;  
zuständigkeit für konzernfunktionen:  
seit september 2006 bei merck in der 
group accounting & subsidiaries; group    zuständigkeit für konzernfunktionen:  
geschäftsleitung
controlling & risk management; corporate   group human resources; group information 
finance; group tax; group insurance; group  services; site operations; inhouse consulting zuständigkeit für konzernfunktionen: 
procurement; investor relations group strategy; group communications;  
group legal & compliance; group internal auditing
i
1/5
bernd reckmann stefan oschmann
verantwortlich für die sparten verantwortlich für die sparten 
performance materials und merck millipore merck serono und consumer health 
jahrgang 1955, biochemiker;  jahrgang 1957, veterinärmediziner; 
seit 1986 bei merck,   seit januar 2011 bei merck in der geschäftsleitung
seit 2007 in der geschäftsleitung
zuständigkeit für konzernfunktionen:  
zuständigkeit für konzernfunktionen:   patents & scientific services
environment, health, safety, security, quality
28 merck 2012
an die aktionäre
i
1/5
www.merckserono.de -i- seite 58
-id- -qr-
merck serono 
merck serono ist die größte sparte von merck. sie vertreibt innovative, verschreibungspflichtige  
medikamente zur behandlung von krebs, multipler sklerose, unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen  
und bestimmten herz-kreislauf-erkrankungen sowie stoffwechselstörungen. die produkte von  
merck serono werden vor allem von fachärzten verschrieben und überwiegend biotechnologisch  
hergestellt.
www.merckselbstmedikation.de -i- seite 70
-id- -qr-
consumer health 
unsere sparte consumer health bietet nicht-verschreibungspflichtige medikamente und  
konzentriert sich auf eine reihe bekannter markenprodukte in den bereichen beweglichkeit,  
frauen- und kinder gesundheit, husten und erkältung sowie tägliche gesundheitsvorsorge.
www.merck-performance-materials.de -i- seite 74
-id- -qr-
performance materials 
performance materials verfügt über eine umfangreiche palette an high-tech-performance-chemi-
kalien für kunden aus den branchen rund um unterhaltungselektronik, beleuchtung, beschichtungen, 
drucktechnik, kunststoffanwendungen und kosmetik. mit einem marktanteil von circa 50 % bis 60 %  
hat sich merck seit vielen jahren als marktführer im bereich flüssigkristallmischungen etabliert.
de
k.
www.merckmillipore.de  -i- seite 78 merc
-id- -qr- ww.
w
n – 
merck millipore  ge
mor
ns 
unsere sparte merck millipore ist der weltweit drittgrößte anbieter von produkten und dienstleistungen  ge i
für die life-science-industrie. diese kommen sowohl in forschungs- und analyselabors als auch bei der  we
arzneimittelherstellung zur anwendung. ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
unsere sparten
merck 2012
029
merck
# 02 konzernlagebericht 2012
t
h
c
031	➝	 merck auf einen blick eri
b
037	➝	 corporate responsibility ge
a
046	➝	 die merck-aktie nl
r
048	➝	 gesamtwirtschaftliche entwicklung  nze
049	➝	 ertrags-, finanz- und vermögenslage  ko
058	➝	 merck serono 
070	➝	 consumer health 
074	➝	 performance materials 
078	➝	 merck millipore 
083	➝	 konzernkosten und sonstiges 
084	➝	 risikobericht 
091	➝	 prognosebericht 098
098	➝	 bericht nach § 315 abs. 4 hgb 
098	➝	 ereignisse nach dem bilanzstichtag
30 merck 2012
konzernlagebericht
i
auf dem weg ins morgen 2/5
konzernweites transformationsprogramm
2011  2012  2013  2014  2015  2016–18 
ht   effizienzmaßnahmen
c
ri ➝ vereinfachung der organisation
be ➝ optimierung der kostenstruktur
ge ➝ steigerung der produktivität in f&e
a
nl
r
e
z
on   organisches wachstum
k ➝ weiterer ausbau führender marktpositionen
➝ durchführung selektiver zukäufe
transformationsprogramm 2012–2018
  geschäftsbereiche
➝ keine portfolioverkäufe bis 2014 
➝  keine akquisitionen transforma­
torischen ausmaßes bis 2014
  veränderung in der unternehmenskultur
➝ besetzung von schlüsselpositionen mit den besten führungskräften
➝ förderung der leistungskultur
merck serono mit dem größten ergebnisanteil
56 % 56 %
merck serono  19 % merck serono 
24 % merck millipore 
merck millipore
de
k.
merc
w.
16 % ww
performance   23 % n – 
materials pmeartfeorrimalasnce   morge
ns 
ge i
we
4co n%sumer health 2co n%sumer health ht 2012 – 
umsatzerlöse 2012 ebitda vor sondereinflüssen 20121 äftsberic
10.741 mio € 2.965 mio € h
gesc
k 
merc
1 unter einbeziehung von konzernkosten und sonstiges (–211 mio €)
merck 2012 31
konzernlagebericht
merck auf einen blick
die sparten
merck ist ein global tätiges unternehmen, dessen geschäftsaktivitäten sich von innovativen pharmazeutika 
und biopharmazeutischen produkten über life-science-tools bis hin zu spezialchemi kalien erstrecken. 
merck ist in vier sparten untergliedert.
konzern-umsatzerlöse
in mio €
0
2012 10.741
2011 9.906
2010 8.929
2009 7.378
2008 7.202
0
konzern-ebitda vor sondereinflüssen
in mio €
0
2012 2.965
2011 2.724
2010 2.5451
2009 1.6531
2008 2.0521
0
1 ungeprüft
merck serono
merck serono entwickelt, produziert und vermarktet verschreibungspflichtige medikamente zur behandlung 
von krebs, multipler sklerose (ms), unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen und bestimmten herz-kreis lauf-
erkrankungen sowie stoffwechselstörungen. 2012 erwirtschaftete diese sparte sowohl 56 % der umsatz erlöse 
des konzerns als auch 56 % des konzern-ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges). 
die sparte ging 2007 aus der fusion des geschäfts von merck mit rezeptpflichtigen arznei mitteln und dem 
biopharmazeutischen unternehmen serono hervor. 
32 merck 2012
konzernlagebericht
  merck auf einen blick
die pharmasparte   die produkte von merck serono werden vor allem an fachärzte vertrieben. verkauft werden überwiegend 
merck serono  
arzneimittel, die biotechnologisch hergestellt werden. rebif ® und erbitux ®, die beiden wichtigsten produkte, 
konzentriert sich  
vor allem auf   erwirtschaften in etwa die hälfte der umsatzerlöse der sparte. rebif ® ist ein führendes medikament zur 
biopharmazeutika behandlung schubförmiger ms, bei der sich krankheitsschübe mit phasen ohne symptome abwechseln. 
außerhalb der usa ist seit 2007 die humanserumalbumin-freie formulierung von rebif ® mit verbesser-
ter injektionsverträglichkeit erhältlich. das zielgerichtete krebsmedikament erbitux ® ist für die behand-
lung von metastasierendem darmkrebs zugelassen. zudem ist dieser monoklonale antikörper ein standard 
in der therapie von plattenepithelkarzinomen des kopfes und halses. das therapiegebiet unfruchtbarkeit, 
ein vollständiges portfolio rekombinanter gonadotropine, trägt mit rund 14 % zum umsatz bei. es leistet 
einen wichtigen beitrag zum spartenwachstum, basierend auf dem trend, dass paare die familienplanung in 
einen späteren lebensabschnitt verschieben. darüber hinaus sorgen in den emerging markets zunehmender 
wohlstand und mehr zugang zu gesundheitsversorgung für gute zuwachsraten in diesem therapiegebiet. 
der bereich general medicine, der rund ein drittel der umsatzerlöse erwirtschaftet, bietet markenprodukte 
zur behandlung von diabetes und herz-kreislauf-erkrankungen an. hierbei handelt es sich um medika-
mente, die nicht mehr patentgeschützt sind, aber wie glucophage ® (metformin) bei diabetes weiterhin als 
medikament der wahl eingesetzt werden. in der region emerging markets steigen die in diesem bereich 
erzielten umsatzerlöse aufgrund des zunehmenden wohlstands und der sich ändernden lebensweise. 
merck vermarktet hier seit jahrzehnten seine pharmazeutischen produkte und gilt bei ärzten und regierungen 
als vertrauenswürdiger partner.
injektionshilfen   der erfolg von therapien hängt häufig nicht nur vom wirkstoff, sondern auch davon ab, wie er verab-
bieten vorteile
reicht wird. merck serono verfügt über langjährige erfahrung bei der entwicklung neuer anwendungs-
freundlicher injektionshilfen, insbesondere in den bereichen ms, unfruchtbarkeit und endokrinologie. sie 
bieten den patienten die vorteile von weniger schmerzhaften und häufig zuverlässigeren injektionen als 
vorgefüllte spritzen. aus sicht des medizinischen fachpersonals können diese hilfen sicherstellen, dass die 
patienten die therapievorgaben besser einhalten. die erfolgreiche einführung solcher hilfen hat sich zum 
beispiel bei der behandlung von wachstumshormonmangel als wichtiges unterscheidungsmerkmal ange-
sichts generischer konkurrenz erwiesen.
onkologie, ms und  merck serono investiert jedes jahr rund 1 mrd € in die forschung & entwicklung (f&e) in den kernthe-
immunologie stehen  
rapiegebieten onkologie, ms und immunologie. mit drei globalen zentren in europa, nordamerika und asien 
bei forschung &  
entwicklung im   verfügt merck serono über einen guten zugang zu forschung und qualifizierten mitarbeitern vor ort und 
mittelpunkt ist weltweit gut aufgestellt, um klinische studien durchzuführen.
neben den internen forschungsaktivitäten ist merck serono daran gelegen, eine langfristige zusam-
menarbeit mit externen partnerunternehmen, wissenschaftlichen einrichtungen und arbeitsgruppen zu 
etablieren, um die produktivität der wirkstoffentwicklung durch innovative und neueste technologien zu 
steigern. zudem strebt die sparte danach, ihre therapeutischen kernbereiche mittels einlizenzierung von 
wirkstoffen im stadium der klinischen prüfung zu stärken. 
consumer health
die herstellung und der vertrieb nicht verschreibungspflichtiger medikamente sind in der sparte consumer 
health angesiedelt, die vorwiegend die gesundheitsbereiche beweglichkeit, frauen- und kindergesundheit, 
husten und erkältung sowie die tägliche gesundheitsvorsorge abdeckt. sie konzentriert sich auf eine reihe 
bekannter markenprodukte, die in bestimmten märkten zu den drei führenden zählen. die sparte ist in 
europa stark vertreten und verzeichnet in der region emerging markets ein rasches wachstum. 2012 
trug sie 4 % zu den umsatzerlösen des konzerns und 2 % zum konzern-ebitda vor sondereinflüssen 
(ohne konzernkosten und sonstiges) bei.
merck 2012 33
konzernlagebericht
  merck auf einen blick
performance materials 
die sparte performance materials ist ein spezialchemikaliengeschäft, das high-tech-performance-chemi-
kalien für anwendungen in den bereichen unterhaltungselektronik, beleuchtung, beschichtungen, druck-
technik, kunststoffanwendungen und kosmetik anbietet. die sparte umfasst die beiden geschäftsfelder 
liquid crystals und pigments & cosmetics. im geschäftsjahr 2012 trug die sparte zu den umsatzerlösen  
des konzerns 16 % und zum konzern-ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) 
23 % bei – ausdruck einer gesunden und nachhaltigen profitabilität der sparte.
marktführer im  von den beiden geschäftsfeldern erwirtschaftet liquid crystals mehr als 70 % des spartenumsatzes. 
bereich flüssigkristalle 
mit einem marktanteil von circa 50 % bis 60 % hat sich merck seit vielen jahren als marktführer im bereich 
basierend auf breiter 
produktpalette und  von flüssigkristallmischungen etabliert, die in flüssigkristall-displays (lcds) verwendet werden. basierend 
investitionen in f&e auf der breitesten produktpalette in der industrie ist das produktportfolio von liquid crystals darauf 
zugeschnitten, umfassend die individuellen bedürfnisse im bereich lcds zu erfüllen, von kleinen displays in 
smartphones bis hin zu displays in den größten tv-geräten. das portfolio beinhaltet unter anderem auf  
der ps-va-technologie (polymer-stabilized vertical alignment) basierende flüssigkristalle, die vorwiegend 
in mittelgroßen bis großen fernsehbildschirmen zum einsatz kommen, und auf der ips-technologie (in-
plane-switching) basierende flüssigkristalle, die ebenfalls in fernsehern sowie mehr und mehr bei mobilen 
endgeräten wie tablet-pcs oder smartphones verwendet werden. der markt von liquid crystals ist mit 
insgesamt nur drei anbietern hochkonsolidiert, was für die hohen eintrittsbarrieren basierend auf der 
wissenschaftlichen komplexität von flüssigkristallen und den hohen qualitätsanforderungen kennzeichnend 
ist. zu den kunden gehören alle sieben großen hersteller von lcds, die ihre displays an die hersteller von 
fernsehgeräten oder an andere unternehmen aus der unterhaltungselektronik verkaufen. das geschäfts-
feld bietet auch materialien für organische leuchtdioden (organic light-emitting diodes, oled) an, die in 
neuen beleuchtungsanwendungen und display-technologien verwendung finden.
pigments & cosmetics entwickelt und vermarktet ein umfassendes produktportfolio von effekt- und 
funktionspigmenten, die ein breites farb- und glanzspektrum bieten. diese pigmente werden vor allem in 
automobil- und industrielacken, kunststoffen, kosmetika und sicherheitslacken verarbeitet. ebenfalls teil 
des portfolios sind hochwertige kosmetikprodukte für den einsatz in der haut- und haarpflege sowie in 
mundpflegeprodukten, einschließlich uv-filtern.
um ihre position als innovationsführer in den jeweiligen feldern zu stärken und zu sichern, tätigt die 
sparte strategisch getrieben laufende investitionen im bereich f&e, vor allem bei liquid crystals.
merck millipore
drittgrößter anbieter   merck millipore bietet anwendungen für zwei wichtige kundengruppen an: zum einen forschungs- und 
im life-science-markt
analyselabors in der pharma-/biotech-branche oder in wissenschaftlichen instituten, zum anderen her-
steller chemischer und biotechnologischer arzneimittel. die sparte entstand 2010 durch die übernahme 
der millipore corporation und hat sich seitdem zum weltweit drittgrößten anbieter von anwendungen in 
der life-science-industrie entwickelt. sie bietet ein umfassendes, von größenvorteil und geografischer 
reichweite gekennzeichnetes produktportfolio und optimiert die nutzung ihrer globalen vertriebskanäle 
durch gezielte akquisitionen. ein großteil der merck-millipore-umsatzerlöse stammt aus dem verkauf 
von verbrauchsmaterialien – deutlich mehr als der geschätzte branchendurchschnitt. aufgrund der stark 
diversifizierten kundenbasis und des hohen umsatzanteils an verbrauchsmaterialien generiert diese sparte 
wiederkehrende umsatzerlöse, die stabile, attraktive cash flows bei einem zugleich niedrigen risikoprofil 
bieten. 2012 trug die sparte 24 % zu den umsatzerlösen des konzerns und 19 % zum konzern-ebitda vor 
sondereinflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) bei.
34 merck 2012
konzernlagebericht
  merck auf einen blick
bioscience bedient   die geschäftseinheit bioscience mit einem anteil von 18 % an den umsatzerlösen der sparte konzentriert 
vor allem den  
sich darauf, kunden in der forschung zu unterstützen, komplette biologische systeme zu verstehen und 
forschungssektor
neue therapeutische zielmoleküle zu identifizieren. mit einem produktportfolio kompletter und validier-
ter anwendungen strebt die geschäftseinheit danach, die arbeitsabläufe von forschern zu straffen und 
zu vereinfachen. zu den wesentlichen produktgruppen zählen instrumente und verbrauchsmaterialien zu 
filtration und probenvorbereitung, reagenzien und kits für zellbiologische experimente sowie kleine ins-
trumente und verbrauchsmaterialien für die zellanalyse. beim forschungssektor life science handelt es 
sich um einen äußerst innovativen bereich. daher erwirtschaftet die geschäftseinheit 15–20 % der jähr-
lichen umsatzerlöse mit produktneueinführungen.
mit laborprodukten, durch die sich verunreinigungen und kontaminierungen identifizieren und elimi-
nieren lassen, liefert die geschäftseinheit lab solutions 42 % der umsatzerlöse der sparte. lab solutions 
zählt zu den führenden anbietern von laborwasseraufbereitungsgeräten und verbrauchsmaterialien. die 
laborwasseraufbereitung ist für erfolgreiche experimente von großer wichtigkeit und der diesbezügliche 
markt zeichnet sich durch eine starke kundenloyalität und hohe eintrittsbarrieren aus. die geschäftseinheit 
entwickelt und verkauft ferner testlösungen zur identifizierung mikrobieller kontaminierung, etwa in phar-
mazeutischen produkten, lebensmitteln oder trinkwasser.
das produktangebot   die geschäftseinheit process solutions bietet pharma- und biotechnologieunternehmen produkte zur 
von process solutions 
sicheren und effizienten entwicklung und produktion chemisch und biotechnologisch hergestellter arznei-
richtet sich an  
arzneimittelhersteller mittel an. sie erwirtschaftet 40 % der umsatzerlöse der sparte. merck millipore hat sich dank stetiger 
innovation, höchster qualitätsansprüche und hoher lieferzuverlässigkeit zum führenden anbieter in diesem 
sektor entwickelt. bei den chemicals bietet merck millipore mehr als 400 chemikalien zur synthese aktiver 
pharmazeutischer wirkstoffe sowie substanzen für den wirkstofftransport an, mit denen der wirkstoff zu 
seiner endgültigen form (etwa pillenform oder injektionslösung) verarbeitet wird. das angebot im bereich 
biotechnologischer produktion umfasst produkte zur unterstützung des zellwachstums und der genex-
pression, eine breite palette von filtrationsinstrumenten sowie salze und zucker, mit denen die stabilität 
und biologische aktivität des endprodukts sichergestellt werden. die einweg-lösungen von merck millipore 
bieten kunden aus dem biopharmazeutischen bereich eine erhöhte operative flexibilität und vielseitigkeit, 
da sich zeit und kosten bei reinigungsprozessen einsparen lassen. ferner können diese bei unterschied-
lichen produkten zur anwendung kommen, was wiederum niedrigere investitionsausgaben bedeutet. 
die erfolgreiche einführung neuer produkte ist für das wachstum und die profitabilität aller drei 
geschäftseinheiten von großer bedeutung. aus diesem grund werden rund 6 % der umsatzerlöse  
in f&e reinvestiert.
in nordamerika ist merck seit 2001 für alle sparten unter dem namen emd tätig, um sich von dem 
us-unternehmen merck & co., einem von der merck kgaa unabhängigen unternehmen, zu unterscheiden.
unternehmensstrategie
starke marktpositionen  mercks ziel ist, ein erfolgreicher marktteilnehmer in den branchen pharmazie, life-science-tools und spezi-
in den bereichen  
alchemie mit führenden positionen in attraktiven segmenten dieser märkte zu sein. aufbauend auf seinen 
pharma, life science 
und spezialchemie führenden markenprodukten in allen vier sparten will merck erträge erzielen, die nach unserem gegenwär-
tigen verständnis weitgehend unabhängig vom jeweiligen konjunkturzyklus sind. darüber hinaus verfügt 
merck über eine gute marktposition in den emerging markets, die mittlerweile mehr als ein drittel zu den 
umsatzerlösen beitragen. derzeitige und zukünftige investitionen haben zum ziel, vom künftigen volumen-
wachstum in den emerging markets zu profitieren.
merck 2012 35
konzernlagebericht
  merck auf einen blick
fit für 2018:   merck befindet sich im wandel. den anfang bildete ein gründlicher umbau der organisationsstrukturen des 
einführung des  
konzerns. das darauffolgende erste konzernweite effizienzsteigerungsprogramm wird in den kommenden 
konzernweiten  
transformations- jahren den fokus auf das wachstum erhöhen. die organisatorischen veränderungen sind mittlerweile in 
programms  kraft, das effizienzprogramm, mit dem eine wettbewerbsfähige kostenstruktur sichergestellt werden soll, 
wird gerade implementiert. die geschäftsleitung geht von einer steigerung der betriebs- und nettomargen 
bis 2014 aus, wozu merck serono den hauptbeitrag leisten wird. das weiterreichende ziel von „fit für 2018“ 
ist jedoch eine neue, leistungsorientierte unternehmenskultur, zu deren elementen ergebnisorientiertes 
handeln, effizienz, eine globale präsenz, innovation, qualität und kundenorientierung zählen.
bei merck serono gilt das hauptaugenmerk strafferen f&e-funktionen (siehe seite 64 ff). um die  
historisch über dem branchendurchschnitt liegenden betriebskosten (als prozentualer anteil an den 
umsatzerlösen) zu senken, wird unter anderem der ehemalige hauptsitz von merck serono in genf 
(schweiz) geschlossen. ebenfalls geplant sind eine reduzierung der fixkosten in f&e, zielgerichtetere 
ausgaben in marketing und vertrieb und das zusammenlegen verschiedener abteilungen und funktionen 
innerhalb der sparte. 
die sparte consumer health wird ihre operative profitabilität, die derzeit unter dem industriedurch-
schnitt liegt, fundamental steigern. erreicht werden soll dies, indem die vermarktung und der vertrieb ratio-
nalisiert und somit die ausgaben gesenkt werden. ferner werden die f&e-aufwendungen gestrafft werden.
im gegensatz zum pharmageschäft gelten die sparten performance materials und merck millipore 
nicht als wesentliche restrukturierungskandidaten. im rahmen des konzernweiten programms werden 
jedoch weitere initiativen angestoßen, um ineffizienzen zu beseitigen, zum beispiel im bereich pigments 
& cosmetics. 
ferner sind für die konzernfunktionen (abteilungen, die keiner einzelnen sparte zuzurechnen sind 
und unter konzernkosten und sonstiges geführt werden) diverse effizienzsteigerungsmaßnahmen geplant.
mittelfristige netto- merck geht davon aus, ab 2014 sichtbare margensteigerungen und weiterhin organische umsatz-
einsparungsziele des 
zuwächse zu erzielen. nettoeinsparungen in höhe von 365 mio € sollen ab 2017 jährlich erzielt werden, die 
konzerns und der 
sparten sich bereits über die jahre 2012 bis 2016 schrittweise aufbauen werden. diese einsparungen sollten die 
profitabilität der gruppe strukturell verbessern. 
für merck serono strebt das unternehmen ab 2014 jährliche nettoeinsparungen von 300 mio € an. 
davon sollen 40 % über niedrigere, aber effektivere ausgaben für die f&e-funktionen der sparte erzielt 
werden. commercial operations (mit auswirkungen auf die vermarktungs-, vertriebs- und verwaltungs-
kosten) wird rund 60 % der einsparungen liefern. erreicht werden soll dies in erster linie über eine schlan-
kere und zentralisiertere organisation. das ziel für consumer health sind nettoeinsparungen von jährlich 
25 mio € ab 2014, die über niedrigere ausgaben für die vermarktung, den vertrieb, die verwaltung, f&e 
sowie über eine logistikoptimierung erzielt werden sollen. performance materials bleibt mit mittelfristig 
stabilen umsatzzahlen und vergleichsweise hohen margen ein attraktives geschäft und ein wesentlicher 
bestandteil von merck. für merck millipore wurden längerfristige einsparungsziele kommuniziert. eine effi-
zientere produktion und ein geringerer logistikaufwand dürften hier ab 2017 jährliche nettoeinsparungen 
von rund 40 mio € ermöglichen.
merck verfügt über eine sehr hohe freie cash-flow-rendite und verbessert den einsatz des vorhande-
nen kapitals. im rahmen des ersten konzernweiten effizienzsteigerungsprogramms werden liquide mittel 
mit hoher priorität für restrukturierungsmaßnahmen in sämtlichen sparten und regionen vorgehalten. 
für 2012 – 2015 sind rund 800 mio € an einmalaufwendungen in zusammenhang mit restrukturierungen 
vorgesehen. 
36 merck 2012
konzernlagebericht
  merck auf einen blick
die aktuelle strategie im  ein weiteres ziel von merck ist die beibehaltung einer gesunden bilanzstruktur. die kredite, die zur milli-
bereich kapitalzuweisung 
pore-finanzierung 2010 aufgenommen wurden, werden bei erreichen der fälligkeit der einzelnen tranchen 
sieht restrukturierungs-
maßnahmen, schulden- zurückgezahlt. für 2012 wurden 1 mrd € für die rückzahlung ausstehender anleihen verwendet. darüber 
abbau, einlizenzierungen,   hinaus werden liquide mittel für selektive akquisitionen insbesondere im bereich life science (merck milli-
kleinere akquisitionen 
pore) und für produkteinlizenzierungen (merck serono) eingesetzt, um künftiges wachstum sicherzustellen. 
und dividenden vor
solange der überwiegende teil der restrukturierungsmaßnahmen nicht umgesetzt ist, plant merck keine 
akquisitionen transformatorischen ausmaßes. 
schließlich setzt merck seine liquiden mittel für dividendenzahlungen an die aktionäre ein. für 
die nächsten jahre – basierend auf den getroffenen annahmen zur gesamtwirtschaft und dem künftigen 
geschäftsverlauf sowie vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung – strebt merck eine 
dividende an, die in absoluten zahlen im vergleich zu 2011 mindestens stabil ist. 
dividende pro aktie
€
0
2012 1,70
2011 1,50
2010 1,25
2009 1,00
2008 1,50
0
merck 2012 37
konzernlagebericht
corporate responsibility
unsere unternehmenskultur ist seit jeher durch verantwortungsvolles handeln geprägt – sei es in bezug 
auf unsere produkte, unsere mitarbeiter, die umwelt oder die gesellschaft. denn nicht nur eigentum, 
sondern auch unternehmerischer erfolg verpflichtet.
die verankerung von verantwortlichem handeln im unternehmen gehört bei merck zu den grundprinzipien der 
unternehmensführung. um diese prinzipien nachhaltig umzusetzen, befasst sich das corporate-responsibility-
komitee mit übergreifenden themen der unternehmerischen verantwortung. zu diesem komitee gehören 
vertreter aus den einzelnen sparten und aus konzernfunktionen wie environment, health, safety, security, 
quality, human resources, communications und recht.
vor dem hintergrund der un-leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte und der integration 
dieser prinzipien beispielsweise in die leitsätze der organization for economic cooperation and develop-
ment (oecd) für multinationale unternehmen hat merck eine unternehmensweite analyse durchgeführt. 
damit soll untersucht werden, inwieweit sich neue anforderungen ergeben, die noch nicht durch die im 
unternehmen bereits vorhandenen leitlinien und handlungsanweisungen abgedeckt werden. 
merck ist auch im jahr 2012 im ftse4good-index vertreten, einem führenden internationalen aktien-
index für nachhaltiges investieren. kriterien für die aufnahme in diesen index beinhalten beispielsweise den 
schutz der umwelt sowie die einhaltung und unterstützung der menschenrechte. unser unternehmen ist, 
wie auch schon im jahr zuvor, im nachhaltigkeitsindex der deutschen börse gelistet. 
die auswahl der corporate-responsibility-aktivitäten und der schwerpunktthemen, die auf den  
folgenden seiten und im regelmäßig veröffentlichten, umfangreichen corporate-responsibility-bericht 
beschrieben werden, basiert auf einer wesentlichkeitsanalyse. merck führt diese materialitätsanalyse  
in regelmäßigen abständen durch, um die für das unternehmen wichtigsten nachhaltigkeitsthemen zu 
identifizieren und zu priorisieren. in die analyse wurden die perspektiven verschiedener interessen - 
gruppen einbezogen, zu denen beispielsweise mitarbeiter, geschäftspartner, nachbarn von standorten  
oder investoren gehören. 
mitarbeiter
effizienzsteigerungs- zum 31. dezember 2012 hatte unser unternehmen 38.847 mitarbeiter (2011: 40.676). merck war in 66 län-
programm im einklang 
dern mit insgesamt 203 gesellschaften vertreten; 65 produktionsstandorte verteilten sich auf 22 länder.
mit den sozialpartnern
das effizienzsteigerungsprogramm „fit für 2018“ hatte große auswirkung auf die personalarbeit im 
jahr 2012. in der überwiegenden anzahl der länder, in denen merck vertreten ist, wurden die strukturellen 
voraussetzungen und regelungen mit den jeweiligen sozialpartnern getroffen, um den erforderlichen  
personalabbau sozialverträglich durchzuführen. beispielsweise wurden in deutschland ein altersteilzeit- 
sowie ein abfindungsprogramm angeboten. daran haben zum berichtszeitpunkt rund 1.200 mitarbeiter  
teilgenommen. insgesamt hat sich die anzahl der mitarbeiter im vergleich zu 2011 um 1.829 verringert. 
38 merck 2012
konzernlagebericht
  corporate responsibility
merck bekennt sich weiterhin zur aus- und weiterbildung seiner mitarbeiter. konsequenterweise hat  
merck die ausbildungsquote am standort darmstadt, dem größten standort der merck-gruppe, weitgehend 
stabil gehalten. es befanden sich dort 528 junge menschen in insgesamt 23 verschiedenen berufsfeldern  
in der ausbildung.
anzahl der mitarbeiter zum 31. dezember 2012 / 
anteil an der gesamtbelegschaft
4
1  europa 20.777  54 %
3 2  nordamerika  4.848  12 %
3  emerging markets  11.642  30 %
1
4  region übrige welt  1.580  4 %
    gesamt 38.847 100 %
2
kernthemen unserer internationalen personalarbeit
weiterentwicklung der  merck hat sich zunehmend als globales unternehmen positioniert. um das unternehmen für die dadurch 
globalen hr-prozesse
entstehenden neuen herausforderungen im internationalen personalmanagement zu rüsten, hat sich der 
personalbereich im jahr 2012 ebenfalls global aufgestellt: globale strukturen wurden geschaffen und ein-
heitliche prinzipien zum aufbau des personalbereichs weltweit implementiert. alle bisher angewandten 
globalen hr-prozesse, wie etwa die „global rewards policy“, der „performance management process“ sowie 
das „talent & succession management“, wurden weiterentwickelt, um eine leistungsorientierte mentalität 
zu fördern und die auf den merck-werten basierende unternehmenskultur zu stärken. in diesem zusam-
menhang wurden ebenfalls maßnahmen zur erhöhung der attraktivität des unternehmens für interne wie 
externe talente durchgeführt, was sich positiv auf das image von merck als arbeitgeber ausgewirkt hat. 
dies wurde durch bewertungen im rahmen von arbeitgeberranglisten, wie etwa dem „universum employer 
ranking“ für naturwissenschaftler, bestätigt, bei denen 2012 bessere ergebnisse als im vorjahr erzielt 
werden konnten. 
auf dem globalen arbeitsmarkt positioniert sich merck einheitlich mit dem leitspruch „make great 
things happen“. damit wird potenziellen bewerbern vermittelt, was merck ausmacht: ein inspirierendes 
und motivierendes arbeitsumfeld, in dem innovationen gedeihen und jeder die chance hat, seine ideen 
und sein engagement zum nutzen der kunden und des unternehmens einzubringen und sich dabei selbst 
weiterzuentwickeln.
performance management und karrierechancen
die bewertung der leistung der mitarbeiter ist von entscheidender bedeutung für den unternehmenserfolg 
und die mitarbeiterentwicklung. wichtige elemente sind dabei klare zielsetzungen, ein differenziertes 
und offenes feedback zur leistung und die ausarbeitung von individuellen entwicklungsplänen. bislang 
sind rund 23.800 mitarbeiter in den weltweit einheitlichen performance-management-prozess von 
merck eingebunden.
merck 2012 39
konzernlagebericht
  corporate responsibility
stärkung der leistungs- das erkennen des potenzials der mitarbeiter steht im direkten zusammenhang zum performance manage-
kultur und gezielte 
ment. merck will seinen talenten die chance auf eine interessante karriere sowie eine kontinuierliche 
talententwicklung
persönliche und berufliche weiterentwicklung im unternehmen bieten. aus diesem grund wurde im jahr 
2012 ein neuer, integrierter performance- und talentprozess entwickelt, der performance management und 
potenzialerkennung systematisch verbindet. so wird eine leistungskultur gestärkt und talententwicklung 
gezielter durchgeführt. auf dieser basis können interne nachbesetzungen von vakant werdenden (füh-
rungs-) positionen besser gesteuert und umgesetzt werden. des weiteren wird der neue prozess dazu 
beitragen, talente an das unternehmen zu binden und merck als attraktiven arbeitgeber für potenzielle 
neue mit arbeiter zu positionieren.
im jahr 2012 wurden 88 % der führungspositionen mit internen kandidaten besetzt. einige schlüssel-
positionen in der organisation wurden auch mit externen führungskräften besetzt, um die intern vorhan-
dene langjährige erfahrung durch neue perspektiven zu ergänzen.
global rewards policy
die „global rewards policy“ gilt für alle merck-gesellschaften weltweit und gewährleistet eine systemati-
sche gestaltung der vergütung. die richtlinien beschreiben die prinzipien, nach denen mitarbeiter abhängig 
von ihrer leistung, ihren fähigkeiten, den gegebenheiten im jeweiligen arbeitsmarkt sowie den besonde-
ren anforderungen der jeweiligen geschäfte vergütet werden. bestehende vergütungssysteme, insbeson-
dere im rahmen der variablen vergütung, werden kontinuierlich weiterentwickelt, um den sich ändernden 
bedürfnissen unserer globalen geschäfte rechnung zu tragen. 
arbeitssicherheit
den erfolg von maßnahmen zu unfallprävention und arbeitssicherheit messen wir mit dem indikator „lost 
time injury rate“ (ltir). diese international maßgebliche kennzahl beschreibt die anzahl der arbeitsunfälle 
mit arbeitszeitausfall bezogen auf eine million arbeitsstunden. merck hatte sich zum ziel gesetzt, die „lost 
time injury rate“ bis zum jahr 2015 auf 2,5 zu senken. auch im jahr 2012 konnten wir diese zielmarke mit 
einer ltir von 2,3 unterbieten.
die erfolge unseres im jahr 2010 gestarteten programms „besafe!“ ermutigen uns, dieses fortzusetzen 
und die sicherheitskultur weiter zu stärken. das programm hat eine weltweit einheitliche struktur, bein-
haltet aber auch lokale module, um die spezifischen anforderungen der einzelnen standorte zu erfüllen. 
„besafe!“ fokussiert auf die verankerung der sicherheitskultur als führungsaufgabe und auf die stärkung 
der eigenverantwortlichkeit unserer mitarbeiter.
unfälle
2008 2009 2010 2011 2012
ltir (lost time injury rate) 3,9 3,5 3,0 2,0 2,3
anzahl todesfälle 1 0 1 0 0
 
40 merck 2012
konzernlagebericht
  corporate responsibility
vielfalt in der belegschaft
als international tätiges unternehmen strebt merck ein ausgewogenes verhältnis zwischen den verschie-
denen kulturen und nationalitäten, den unterschiedlichen altersgruppen sowie zwischen frauen und män-
nern an. wir sind der überzeugung, dass die vielfalt in der belegschaft zu mehr innovation und besseren 
teamleistungen führt und damit zum unternehmerischen erfolg beiträgt. um diese vielfalt nachhaltig zu 
verankern, wollen wir bereits bestehende maßnahmen weiterentwickeln.
geschlechterverhältnis
anteil von frauen   der frauenanteil in der belegschaft liegt derzeit bei 42 %. die verteilung zwischen mitarbeiterinnen und 
dort erhöhen, wo diese 
mitarbeitern ist in den einzelnen geschäftsbereichen, funktionen und regionen unterschiedlich ausgeprägt. 
unterrepräsentiert sind 
im pharmabereich sind 46 % aller beschäftigten weiblich, in den konzernfunktionen 42 % und im chemie-
bereich 37 %. in nordamerika sind 46 % aller beschäftigten weiblich, in europa 45 %, in den wachstums-
märkten 37 % und in den übrigen ländern der welt ebenfalls 37 %. der frauenanteil in forschung und 
entwicklung ist mit 51 % am höchsten, gefolgt von 50 % in der verwaltung. am niedrigsten ist er mit 34 % 
in der produktion und mit 30 % in den infrastrukturbereichen. merck hat sich zum ziel gesetzt, den anteil 
von frauen überall dort zu erhöhen, wo diese unterrepräsentiert sind.
internationalität
72 % der mitarbeiter von merck arbeiten außerhalb deutschlands, 26 % aller mitarbeiter sind deutsche 
staatsangehörige. es gehört zu unseren grundprinzipien, mitarbeiter aus den jeweiligen ländern, in denen 
merck geschäftlich aktiv ist, einzustellen und zu entwickeln. 
demografie
der demografische wandel und die damit verbundene alterung der bevölkerung sind nicht in allen ländern, 
in denen wir tätig sind, gleichermaßen spürbar. wir müssen uns aber besonders in deutschland, einigen 
anderen eu-ländern sowie in den usa darauf einstellen. in diesen ländern beträgt das durchschnittliche 
alter unserer mitarbeiter mehr als 40 jahre – und wir gehen davon aus, dass der wert weiter ansteigen 
wird. in europa begegnen wir diesen demografischen herausforderungen mit verschiedenen programmen. 
dazu gehören auch die anpassung der arbeitsplätze an die bedürfnisse von älteren sowie ein gesundheits-
management zur erhaltung der leistungsfähigkeit.
führungspositionen
eine ausbalancierte vielfalt unter den leitenden mitarbeitern verbessert nicht nur die beruflichen aufstiegs-
chancen für talentierte mitarbeiter, sondern ist auch die grundlage dafür, dass ein breites erfahrungsspektrum 
genutzt und unternehmerische entscheidungen möglichst differenziert getroffen werden.
der anteil der frauen in führungspositionen – in unserem „global grading“-system sind dies positionen 
mit einem grade 14 und höher – beträgt über das gesamte unternehmen berechnet derzeit 24 %. in den 
landesgesellschaften ist er höher als in der zentrale in darmstadt, ebenso ist er im pharmabereich höher 
als im chemiebereich. bestimmte konzernfunktionen wie beispielsweise it haben in den führungspositionen 
eine niedrigere frauenquote. wir haben uns zum ziel gesetzt, den anteil der weiblichen führungskräfte bis 
merck 2012 41
konzernlagebericht
  corporate responsibility
zum jahr 2016 auf 25 bis 30 % zu steigern. um dieses ziel zu erreichen, wird dieses thema in verschiedenen 
hr-maßnahmen adressiert und auch in globalen management-trainingsprogrammen ins bewusstsein  
der führungskräfte gerückt. internen wie externen rekrutierungskräften wurde das ziel gesetzt, das thema 
„diversity“ bei der auswahl von kandidaten weiter in den fokus zu rücken. auch bei der talentauswahl wird 
diesem thema eine größere bedeutung beigemessen, als es in der vergangenheit der fall war. zusätz-
lich werden lokale maßnahmen und angebote erweitert, um die vereinbarkeit von beruf und familie zu 
unterstützen.
internationalität der  61 % der management-positionen (global grade 14 und höher) werden von führungskräften bekleidet, 
führungsebenen
die eine andere als die deutsche nationalität haben – insgesamt sind in diesen positionen 57 verschiedene 
nationalitäten vertreten. die internationalität der führungsebenen entspricht der globalen ausrichtung 
unserer geschäftstätigkeit.
verantwortung für produkte und umwelt
selbstverpflichtungen  es liegt im kern unserer unternehmerischen verantwortung, dass unsere produkte sicher sind – und zwar 
gehen über geltende 
sowohl für die nutzer und patienten als auch für die umwelt. unsere richtlinien zur produktsicherheit ori-
gesetzliche anforderun-
gen hinaus entieren sich an weltweit geltenden gesetzen. mit selbstverpflichtungen, die von den nationalen und inter-
nationalen fachverbänden der pharmazeutischen und der chemischen industrie festgelegt werden, gehen 
wir über diese anforderungen hinaus. beispiele sind die globale responsible-care-charta in der chemischen 
industrie oder die branchenregeln der pharmaverbände zur vermarktung von arzneimitteln. unser ziel ist 
es, kunden und patienten qualitativ hochwertige originalprodukte verfügbar zu machen. 
bereits bei der entwicklung von neuen produkten legen wir wert auf nachhaltigkeitsaspekte für ihren 
gesamten lebenszyklus. die umfangreiche dokumentation der produkteigenschaften und die erfüllung aller 
rechtlichen vorgaben nimmt für uns einen hohen stellenwert ein. 
wir unterstützen unsere kunden aktiv, zum beispiel indem wir ihnen umfassende informationsmateri-
alien zur verfügung stellen oder sie in konkreten, anwendungsbezogenen weiterbildungen schulen. dabei 
kommt uns zugute, dass wir durch unsere breite aufstellung und unser außergewöhnlich großes produkt-
sortiment auch über eine entsprechend hohe expertise verfügen.
in die gleiche richtung zielt auch unsere qualitätsvision – „qualität ist in allem, was wir tun!“ diese 
vision spricht jeden mitarbeiter in seiner verantwortung an, und zwar in allen sparten, allen konzernfunk-
tionen und auf allen hierarchie-ebenen. qualität hat aus unserer sicht sehr viel mit dem vertrauen zu tun, 
das unsere kunden seit jahrhunderten in uns setzen.
reach: phase 2 liegt im zeitplan
die umsetzung der eu-verordnung reach (registration, evaluation, authorisation and restriction of  
chemicals) ist zurzeit in der zweiten phase. sie betrifft alle stoffe, von denen wir im jahr zwischen 100 und 
1.000 tonnen produzieren oder importieren – insgesamt etwa 75 verschiedene stoffe. diese müssen bis 
zum 1. juni 2013 vollständig bei der eu-behörde echa registriert werden. wir haben alle dafür nötigen pro-
zesse gestartet und liegen mit unseren aktivitäten vollständig im zeitplan. parallel dazu haben wir bereits 
angefangen, die ersten stoffe für phase 3 zu registrieren, die von 2013 bis 2018 laufen wird und alle stoffe 
mit produktions- oder importmengen von über einer tonne jährlich umfasst. 
42 merck 2012
konzernlagebericht
  corporate responsibility
„merck bioethics advisory panel“ berät das unternehmen
unser mit renommierten, unabhängigen wissenschaftlern und bioethikern aus verschiedenen ländern 
besetztes „merck bioethics advisory panel“ trat auch 2012 wieder zusammen. das gremium nimmt gezielt 
zu bioethischen fragen stellung, die im unternehmen aufkommen, zum beispiel in zusammenhang mit 
biotechnologisch hergestellten medikamenten oder stammzellen. im rahmen ausführlicher diskussionen 
und arbeitskreise befassten sich die experten diesmal schwerpunktmäßig mit aspekten wie dem design 
klinischer studien in entwicklungsländern.
„access to medicine“-index: aufstieg im ranking
zugang zu arznei- merck rangiert auf platz 8 im aktuellen, im november 2012 von der „access to medicine foundation“ ver-
mitteln in entwicklungs-
öffentlichten „access to medicine“-index. im vergleich zur platzierung von 2010 hat sich merck damit um 
ländern verbessern
neun plätze verbessert. der index vergleicht alle zwei jahre 20 pharmaunternehmen in form einer rangliste 
bezüglich verschiedener aktivitäten, die den zugang zu arzneimitteln in ländern mit schwachen bis mittle-
ren einkommen verbessern.
wir wollen in entwicklungsländern einen nachhaltigen zugang zu hochqualitativen, sicheren medika-
menten und gesundheitslösungen schaffen. um das ziel, unsere gesundheitslösungen für patienten in ent-
wicklungsländern zugänglich und bezahlbar zu machen, voranzutreiben, hat merck die initiative „access to 
health“ weiter ausgebaut. sie bildet einen rahmen über sparten und funktionen des unternehmens hinweg 
und hilft uns dabei, fragen im zusammenhang mit dem zugang zu arzneimitteln in den entwicklungslän-
dern wirkungsvoller anzugehen.
kampf gegen produktfälschungen: macon-netzwerk
merck geht entschieden gegen produktfälschungen vor. fälschungen von arzneimitteln gefährden leben 
und gesundheit der patienten. darüber hinaus beschädigen fälschungen, die illegal unter dem namen merck 
auf den markt gebracht werden, auch den guten ruf der merck-produkte. um dieser besonders perfiden 
form der organisierten kriminalität zu begegnen, arbeiten verschiedene abteilungen innerhalb von merck 
und alle ländergesellschaften im macon-netzwerk (merck anti-counterfeiting operational network) 
zusammen. dabei werden in verschiedenen betätigungsfeldern aktiv kontakte zu lokalen, regionalen und 
internationalen behörden gepflegt, schulungen für mitarbeiter und behördenvertreter durchgeführt und 
ressourcen für forensische produktanalysen verfügbar gemacht. merck engagiert sich zudem aktiv bei fra-
gen der fälschungssicherheit seiner verpackungen und bietet hier marktgerechte, innovative lösungen an.
ausgaben für umweltschutz
die aufwendungen für umweltschutz, gesundheit und sicherheit beliefen sich im jahr 2012 auf insgesamt 
146 mio €. darin enthalten sind auch im berichtsjahr getätigte investitionen.
ehs-managementsystem und iso-gruppenzertifikat
in der konzernweit gültigen „corporate ehs policy“ sind unsere grundsätze und strategien für umweltschutz 
(environment), gesundheit (health) und sicherheit (safety) festgelegt. die ehs-policy wird konkretisiert durch 
interne richtlinien und handlungsanweisungen wie das „merck group ehs security and quality manual“.
da sich unser geschäft kontinuierlich verändert, muss auch unser umweltmanagement ein lebendiges 
system bleiben. deshalb wird durch regelmäßige externe wie interne audits bestätigt, dass es den ansprü-
chen der iso-norm 14001 weiterhin gerecht wird. das gruppenzertifikat für unser umweltmanagement-
system nach dem internationalen standard iso 14001 wurde im rahmen der jährlichen begutachtung auch 
für 2012 bestätigt. 
merck 2012 43
konzernlagebericht
  corporate responsibility
energie
2008 2009 2010 2011 2012
energieverbrauch (in gwh) 1.435,0 1.322,1 1.454,7 1.445,6 1.437,8
eingekaufte energie 
gas (in mio m³) 77,8 71,9 77,3 76,2 78,2
flüssige fossile brennstoffe (in kt) 7,8 5,6 7,9 7,9 7,4
elektrizität (in gwh) 504,2 468,0 508,8 507,0 487,6
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol
co eq-emissionen (eq=äquivalente)
2
emissionen in kt 2008 2009 2010 2011 2012
direkte coeq-emissionen 303 302 352 318 319
2
indirekte coeq-emissionen 210 187 204 203 197
2
gesamte coeq-emissionen 513 489 556 521 516
2
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol
luftemissionen
emissionen in kt 2008 2009 2010 2011 2012
stickoxide 0,2 0,1 0,2 0,1 0,2
schwefeldioxid 0,05 0,03 0,03 0,02 0,02
staub 0,02 0,02 0,02 0,03 0,03
voc (volatile organic compounds) 1 1,9 0,2 0,2 0,2 0,2
nicht portfoliobereinigt 
1 leichtflüchtige organische verbindungen
„edison“: 200 projekte zum klimaschutz
wir wollen kontinuierlich besser werden und energie, wasser sowie materialien sparsam und effizient ein-
setzen. dies tun wir einerseits, um auswirkungen auf die umwelt zu verringern, andererseits, um kosten zu 
sparen. unser fokus liegt derzeit auf dem klimaschutz: unser ziel bleibt es, die gesamten direkten und indi-
rekten treibhausgas-emissionen bis 2020 um 20 % zu senken – gemessen am stand von 2006. 
um diese klimaziele zu erreichen, hat merck unter dem namen edison ein klimaschutzprogramm 
gestartet. es bündelt alle aktivitäten der merck-gruppe in richtung klimaschutz und energieeffizienz. die 
geschäftsleitung wird 2013 wie auch im jahr zuvor wieder zusätzlich 10 mio euro speziell für maßnahmen zur 
energieeinsparung und treibhausgas-reduktion zur verfügung stellen. mit diesen edison-maßnahmen, die 
rund 200 einzelprojekte umfassen, will merck mittelfristig rund 64 kilotonnen co-äquivalente jährlich 
2
44 merck 2012
konzernlagebericht
  corporate responsibility
einsparen. rund ein drittel dieser weltweit geplanten projekte ist bereits umgesetzt oder in arbeit, darunter 
auch größere projekte zur energieerzeugung oder zur wärmerückgewinnung.
neue kraftwerke im bau
hocheffiziente   so wird zum beispiel in goa in indien ein kraftwerk gebaut, das klimaneutrale biomasse als brennstoff 
kraft-wärme-kopplung
nutzen und damit den standort mit strom und dampf versorgen wird. das blockheizkraftwerk mit kraft-
wärme-kopplung am standort gernsheim in deutschland, das derzeit errichtet wird, ist ein weiteres edi-
son-projekt: dank der hocheffizienten, gasbetriebenen kraft-wärme-kopplung wird strom gewonnen und 
der verlust von ungenutzter wärmeenergie fast vollkommen vermieden.
energiemanagement ist ein baustein zu nachhaltiger energieeffizienz und klimaschutz. 2012 wurden 
die beiden merck-produktionsstandorte darmstadt und gernsheim, die für rund 40 % des weltweiten energie-
verbrauchs bei merck verantwortlich sind, nach der iso-50001-norm „energiemanagementsysteme“ 
zertifiziert.
„carbon performance leadership“-index: rating verbessert
das carbon disclosure project ist eine unabhängige non-profit-organisation mit dem ziel, mehr transpa-
renz hinsichtlich der klimaschädlichen treibhausgasemissionen zu schaffen. im damit verbundenen „carbon 
performance leadership“-index, der die unternehmerische leistung bei der reduktion der emissionen misst, 
haben wir unser rating von c auf b verbessert und liegen damit deutlich im oberen bereich aller teilneh-
menden unternehmen in der kategorie für deutschland, österreich und die schweiz. bewertet wurden rund 
350 unternehmen in ihren leistungen zur emissionsreduzierung. nur neun davon erhielten die bewertung a 
beziehungsweise a-, 29 die bewertung b.
„green³“-konzept
mit ihrem „green³“-konzept leistet die geschäftseinheit liquid crystals einen wichtigen beitrag zur ver-
breitung umweltschonender, sparsamer und sicherer technologien. wir entwickeln innovative, umwelt-
freundliche materialien für energieeffiziente lc- und oled-bildschirme und helfen unseren kunden, ihre 
produktionsabläufe umweltfreundlich zu gestalten. das green³-konzept wurde auch auf kosmetikprodukte 
unserer sparte performance materials ausgeweitet. es evaluiert alle möglichkeiten für nachhaltige gewin-
nung und herstellung von kosmetischen inhaltsstoffen, optimierung der damit verbundenen produktions-
vorgänge sowie – im dialog mit unseren kunden aus der kosmetikindustrie – vorschläge für kosmetische 
formulierungen, die strenge nachhaltigkeitsaspekte erfüllen und mit dem aktuellen trend zu mehr natür-
lichkeit in der kosmetik einhergehen. 
lebenszyklus-analysen für ausgewählte produkte
produktlebenszyklusanalysen (auch ökobilanzen oder „life-cycle-assessments“ genannt) werden genutzt, 
um die umweltauswirkungen von produkten zu ermitteln. so beziffert zum beispiel ein „product carbon 
footprint“ die summe von treibhausgasemissionen, die ein produkt über seinen gesamten lebenszyklus 
verursacht. ein „product water footprint“ ist ein indikator für die gesamte wassernutzung in einem 
produktlebenszyklus.
aufgrund der wachsenden bedeutung dieses themas hat unsere sparte performance materials für flüssig-
kristallmischungen und perlglanz-pigmente den product carbon footprint und für flüssigkristallmischungen 
den product water footprint ermittelt. dabei verfolgen wir den „cradle to gate“-ansatz, das heißt von der  
rohstoffgewinnung über die produktion bis zur auslieferung an die kunden. daneben arbeitet auch die sparte 
merck 2012 45
konzernlagebericht
  corporate responsibility
merck millipore intensiv an diesem thema und hat mehrere lebenszyklusanalysen sowie vergleichende  
produktstudien erstellt. diese untersuchungen werden von merck millipore auch dazu genutzt, um im rahmen 
ihres „design for sustainability“-programms die umweltauswirkungen von produkten weiter zu reduzieren.
verantwortung in der gesellschaft
unser gesellschaftliches engagement gliedert sich in lokale und regionale gemeinnützige projekte, die im 
rahmen des bestehenden corporate-responsibility-konzepts von den merck-gesellschaften in eigener regie 
umgesetzt werden, und in projekte mit internationaler ausrichtung. dazu gehören das merck praziquantel 
donation program (mpdp), der global pharma health fund (gphf) und die philharmonie merck.
merck praziquantel donation program: bekämpfung der bilharziose
im rahmen der seit 2007 bestehenden partnerschaft zwischen merck und der weltgesundheitsorgani-
sation who helfen wir, die bilharziose bei afrikanischen kindern zu bekämpfen. hierfür stellt merck die 
tabletten cesol ® 600 mit dem wirkstoff praziquantel kostenlos bereit. nach malaria ist die durch würmer 
verursachte bilharziose die in afrika am weitesten verbreitete tropenkrankheit, unter der vor allem kinder 
zu leiden haben. seit beginn der partnerschaft wurden bereits über 28 millionen kinder in elf afrikanischen 
ländern behandelt.
programm zur   wir haben uns gegenüber der who verpflichtet, cesol ® 600 so lange kostenlos bereitzustellen, bis die 
bekämpfung der  
krankheit in afrika vollständig besiegt ist, und werden mittelfristig unser spendenvolumen verzehnfachen. 
bilharziose ausgeweitet
daneben unterstützen wir auch ein bildungsprogramm an afrikanischen schulen, das über die ursachen 
von bilharziose und entsprechende gegenmaßnahmen aufklärt. darüber hinaus haben wir uns im juli 2012 
zusammen mit ti pharma, astellas pharma inc. und dem schweizerischen tropen- und public-health-ins-
titut („swiss tph“) in einer öffentlich-privaten partnerschaft zusammengeschlossen, um eine pädiatrische 
darreichungsform von praziquantel bei vorschulkindern zu entwickeln. zum jetzigen zeitpunkt können 
säuglinge und kleinkinder, die mit bilharziose infiziert sind, nicht adäquat behandelt werden, da die stan-
dardtherapie nur in form von tabletten für erwachsene und kinder ab sechs jahren geeignet ist. 
global pharma health fund: schutz vor gefälschten arzneimitteln
der exklusiv von merck unterstützte global pharma health fund (gphf) bekämpft arzneimittelfälschungen 
in entwicklungs- und schwellenländern. nach schätzungen von interpol sind 10 % bis 30 % der weltweit 
angebotenen arzneimittel gefälscht oder qualitativ minderwertig. besonders die länder afrikas und asiens 
sind davon betroffen, da es dort keine wirksame staatliche arzneimittelkontrolle gibt. um fälschungen zu 
erkennen und rechtzeitig aus dem verkehr zu ziehen, waren ende des jahres 2012 mehr als 570 mobile 
kompaktlabore, die „gphf-minilabs“, in über 80 ländern im einsatz. mit diesen minilabs lassen sich 
58 verschiedene wirkstoffe von arzneimitteln innerhalb kürzester zeit identifizieren und minderwertige 
oder unwirksame medikamente sofort aufspüren. 
philharmonie merck: kulturförderung
die philharmonie merck ist teil unseres kulturellen engagements. das projektorchester mit bis zu 80 profes-
sionellen musikern und einem breit gefächerten programm ist nicht nur ein fester bestandteil im kulturellen 
umfeld der unternehmenszentrale darmstadt, sondern unternimmt auch internationale konzertreisen. 
46 merck 2012
konzernlagebericht
i
2/5
die merck-aktie
auf einen blick
die merck-aktie konnte im jahr 2012 einen wertzuwachs von 30 % verzeichnen. damit schnitt 
sie im vergleich zum dax ® um 1 %, zu relevanten industrie-indizes in den bereichen pharma 
und chemie um 13 % bzw. 19 % besser ab. mit einem jahreshöchstkurs von 106,55 € war sie im 
dezember 2012 nur noch wenig vom allzeithoch von 109,26 € vom september 2007 entfernt. 
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen verringerte sich um 38 %, von knapp 500.000 
aktien im vorjahr auf gut 300.000 stück. die region nord amerika blieb mit über 50 % anteil 
am streubesitz größte region, verlor jedoch leicht zum vorjahr (2011: 54 %). sogenannte garp- 
(growth at reasonable price) und wertorientierte investoren stellten wie im vorjahr die mehr -
heit nach investorentyp. ende 2012 hielten die fünf größten aktionäre zusammen rund 30 % 
vom streubesitz.
die merck-aktie im vergleich zum dax  ®, zum bloomberg europa 500 pharmaceuticals 
index (bepharm) und zum bloomberg emea chemicals index (beuchem) – 2012
jan.  feb.  mär.  apr.  mai  jun.  jul.  aug.  sep.  okt.  nov.  dez. 
110 €
100 €
90 €
80 €
70 €
 merck      dax ®      bepharm-index      beuchem-index
merck 2012 47
konzernlagebericht
i
2/5
kennzahlen zur aktie 1
2012 2011
dividende  / in € 1,70 1,50
jahreshöchstkurs  / in € 106,55 78,47
jahrestiefstkurs  / in € 72,37 56,82
jahresendkurs  / in € 99,83 77,03
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien 2  / in stück 310.601 498.784
börsenkapitalisierung 3 (zum jahresende)  / in mio € 21.702 16.745
marktwert der zugelassenen aktien 4 (zum jahresende)  / in mio € 6.451 4.978
1 kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen tagesendstand im xetra ®-handel an der frankfurter börse. 
2 basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkett-börsen und dem xetra ®-handel.
3 bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (217,4 mio stück).
4 bezogen auf die im streubesitz befindliche anzahl der aktien (64,6 mio stück).
quelle: bloomberg
identifizierte investoren nach regionen 20121
6
5 1  usa 51 %
4 2  großbritannien 21 %
3 3  deutschland 10 %
1 4  frankreich 3 %
5  rest von europa 11 %
2
6  region übrige welt 4 %
1 85 % vom streubesitz.
quelle: king worldwide (stand dezember 2012)
identifizierte investoren nach typ 20121
5
1  garp (growth at reasonable price)  34 %
4
1 2  wertorientiert 31 %
3  wachstumsorientiert 13 %
3 4  indexorientiert 12 %
5  sonstige 10 %
2
1 85 % vom streubesitz.
quelle: king worldwide (stand dezember 2012)
48 merck 2012
konzernlagebericht
gesamtwirtschaftliche entwicklung
2012 war erheblich von der euro-krise geprägt, die sich in einer reihe von euro-ländern in einer rezession 
niedergeschlagen hat. die us-amerikanische wirtschaft konnte zwar wieder zulegen, allerdings weniger 
stark, als dies noch vor jahresfrist erwartet worden war. wie schon im jahr zuvor kamen die wachstums-
impulse für die weltwirtschaft ganz wesentlich aus den schwellen- und entwicklungsländern, jedoch auch 
hier mit nachlassender dynamik.
der internationale währungsfonds (iwf) bilanziert 2012 mit einem anstieg des weltweiten bruttoinlandspro-
dukts (bip) von 3,3 %. während die industrieländer lediglich einen anstieg um 1,3 % erwirtschaften konnten, 
stieg das bip in den schwellen- und entwicklungsländern um 5,3 %. die weltweit größte volkswirtschaft, die 
usa, legte im jahr 2012 um 2,2 % zu. für die eurozone notiert der iwf einen rückgang des bip um 0,4 %. 
merck ist in den branchen pharma, chemie und life science tätig.
pharmamarkt
gedämpftes wachstum  ims health, ein auf die gesundheitswirtschaft spezialisierter anbieter von marktanalysen, sieht das markt-
auf dem pharmamarkt
segment der verschreibungspflichtigen medikamente 2012 mit einem umsatzplus zwischen 3 % und 4 % 
auf dem niedrigsten wachstumsniveau seit jahren angekommen. die zunahme entspricht einem weltweiten 
wachstum um 30 mrd us$ auf ein marktvolumen von knapp 1 billion us$ im jahr 2012.
rückläufig entwickelte sich der für forschende pharmaunternehmen entscheidende markt für rezept-
pflichtige, patentgeschützte medikamente (ohne generika). laut evaluate pharma, einem weiteren pharma-
marktbeobachter, erreichte dieser markt ein weltweites marktvolumen von 709 mrd us$, was einen 
rückgang um 0,9 % im vergleich zum vorjahr bedeutet. die weltweite pharmazeutische und biotech-indus-
trie gaben nach einer erhebung des instituts im jahr 2012 gut 134 mrd us$ für forschung und entwicklung 
aus, was gegenüber dem vorjahr einen rückgang um 0,3 % bedeutet. 
die marktforscher von nicholas hall berichten von einem anstieg des weltweiten marktes für rezept-
freie medikamente (over-the-counter, otc-markt) um 4,2 % auf eine größe von 88 mrd €. europa dominiert 
bei den marktanteilen, gefolgt von asien (ohne japan) und nordamerika.
chemiemarkt
im jahr 2012 ließ die dynamik im chemiegeschäft weltweit nach; in der europäischen union schrumpfte 
die chemieproduktion sogar. nach daten verschiedenster chemieverbände (american chemistry council, 
acc/european chemical industry council, cefic) legte die weltweite herstellung von chemikalien 2012 
nur noch um 2 % zu, nach einem plus von fast 5 % im jahr zuvor.
in der deutschen chemischen industrie ging die produktion 2012 nach angaben des verbandes der  
chemischen industrie (vci) um 3 % zurück. grund sei die schuldenkrise in europa. auch der cefic korrigierte 
deswegen seine 2012er-prognose nach unten. der chemieumsatz in deutschland blieb konstant bei 184 mrd €. 
life-science-markt
nach dem zukauf von millipore im jahr 2010 ist merck im weltweiten life-science-markt gut positioniert. 
zur life-science-branche zählen auch produkte und dienstleistungen im laborbereich und produkte für die 
forschung und produktion in der pharma- und biotechindustrie, die merck millipore anbietet. 
der markt für mercks produkte stellt ein etwa 20 mrd € großes segment des weltweit auf etwa 
50 mrd € geschätzten life-science-marktes (quelle: bank of america) dar. die märkte, auf denen merck 
tätig ist, zeigen wachstumsraten von über 5 %. 
merck 2012 49
konzernlagebericht
ertrags-, finanz- und vermögenslage
überblick 2012
    umsatzerlöse steigen erstmals über 10 mrd €, getragen von solidem organischen wachstum der drei  
größten sparten sowie positiven währungseffekten
    starke operative entwicklung bei gleichzeitig erheblichen fortschritten im konzern-umbau
    hohe profitabilität und effiziente steuerung des nettoumlaufvermögens resultieren in erhöhtem  
free cash flow
    merck serono mit solider entwicklung der umsatzerlöse und des ergebnisses bei gleichzeitiger umsetzung  
von grundlegenden restrukturierungen und effizienzsteigerungsprogrammen in globalen verwaltungs-
funktionen, f&e-funktionen und länderorganisationen
    performance materials mit außergewöhnlich starkem ergebnis dank des ausgezeichneten geschäfts mit 
flüssigkristall-materialen, geschäftsentwicklung bei pigmenten weiterhin schleppend
    umsatzwachstum von merck millipore von sämtlichen geschäftseinheiten getragen, insbesondere von  
den produkten für biotechnologische produktionsprozesse aus der geschäftseinheit process solutions
    nettofinanzverschuldung deutlich auf unter 2 mrd € gesenkt
    geplante dividendenerhöhung von 13 % auf 1,70 € unterstreicht aktuelle und künftige stärke  
der geschäftstätigkeit
merck-gruppe | kennzahlen
veränderung 
in mio € 2012 2011 in % 
gesamterlöse 11.172,9 10.276,4 8,7
umsatzerlöse 10.740,8 9.905,9 8,4
operatives ergebnis (ebit) 963,6 1.132,1 –14,9
marge (in % vom umsatz) 9,0 11,4 –
ebitda 2.360,2 2.730,9 –13,6
marge (in % vom umsatz) 22,0 27,6 –
ebitda vor sondereinflüssen 2.964,9 2.723,8 8,9
marge (in % vom umsatz) 27,6 27,5 –
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (in €) 7,61 6,79 12,1
free cash flow  2.039,9 1.436,4 42,0
50 merck 2012
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
2012 war für merck ein sehr erfolgreiches und gleichzeitig von erheblichen veränderungen geprägtes jahr. 
die gesamterlöse der merck-gruppe stiegen um 8,7 % auf 11.173 mio € (2011: 10.276 mio €) aufgrund eines 
organischen wachstums von 4,8 %, eines wachstums aus währungseffekten in höhe von 3,6 % sowie eines 
zuwachses von 0,3 % aus akquisitionseffekten. mit 432 mio € (2011: 370 mio €) fielen die lizenz- und provisions-
erlöse, die als teil der gesamterlöse ausgewiesen werden, um 62 mio € höher als 2011 aus. dies war vornehmlich 
den höheren lizenzeinnahmen in zusammenhang mit humira ® sowie dem stärkeren us-dollar zu verdanken.
umsatzsteigerung   die umsatzerlöse stiegen um 8,4 % auf 10.741 mio € (2011: 9.906 mio €), wobei sich das organische 
getrieben von  
wachstum auf 4,5 % belief, währungseffekte 3,6 % beisteuerten und akquisitionen 0,3 %. merck serono 
organischem wachstum 
und währungseffekten  leistete absolut gesehen den stärksten beitrag zum organischen umsatzwachstum, gefolgt von merck milli-
pore und performance materials.
merck-gruppe | umsatzerlöse nach regionen – 2012
in mio € / in %
4
1  europa 3.943 37 %
1 2  nordamerika 2.128 20 %
3 3  emerging markets 3.712 34 %
4  region übrige welt 958 9 %
2
nordamerika und die  geografisch gesehen erzielte nordamerika ein organisches wachstum der umsatzerlöse im niedrigen 
emerging markets  
zweistelligen bereich, wodurch sich der anteil dieser region an den umsatzerlösen des konzerns auf 20 % 
erhöhen ihren anteil  
an den umsatzerlösen  erhöhte (2011: 18 %). hierzu trugen hauptsächlich das starke organische wachstum der verschreibungs-
dank hoher   pflichtigen medikamente von merck serono, insbesondere des ms-präparats rebif ®, sowie eine langsame 
wachstumsraten
erholung der umsatzerlöse in der geschäftseinheit pigments & cosmetics in der sparte performance 
materials bei. die aus lateinamerika und asien (ohne japan) bestehende region emerging markets baute 
ihren anteil an den gesamterlösen ebenfalls leicht auf 35 % (2011: 33 %) aus. hier wurde ein organisches 
wachstum im oberen einstelligen bereich erzielt, zu dem alle vier sparten beitrugen. in europa gingen die 
umsatzerlöse organisch um 1,6 % zurück, bedingt durch stagnierende oder rückläufige entwicklungen in 
allen sparten mit ausnahme von merck millipore. entsprechend reduzierte sich der anteil europas an den 
umsatzerlösen des konzerns im jahr 2012 auf 37 % und setzte damit den rückläufigen trend gegenüber 
einem anteil von 46 % vor drei jahren fort. diese entwicklung ist vor allem auf die akquisition von millipore 
zurückzuführen, die hohe umsatzanteile in den usa mit sich brachte, eine überarbeitete marketing- und 
preisstrategie von merck serono in den usa sowie die nachlassende wirtschaftsaktivität und preisdruck 
in der eurozone. die umsatzerlöse in der region übrige welt (japan, afrika und australien/ozeanien) 
stiegen um 9,6 %, der beitrag von 9 % zu den umsatzerlösen des konzerns blieb dabei gegenüber dem 
vorjahr unverändert. 
merck 2012 51
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
merck-gruppe | komponenten des umsatzwachstums nach regionen – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/ umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
europa 3.942,7 –1,6 0,5 0,6 –0,4
nordamerika 2.128,3 10,3 8,3 0,3 19,0
emerging markets 3.712,2 8,8 4,3 – 13,0
region übrige welt 957,6 3,5 5,7 0,3 9,6
weltweit 10.740,8 4,5 3,6 0,3 8,4
das bruttoergebnis des konzerns erhöhte sich um 7,0 % auf 8.015 mio € (2011: 7.491 mio €), entsprechend 
einem prozentualen anteil von 74,6 % an den umsatzerlösen (2011: 75,6 %). höhere anlaufkosten für den 
large-scale-biotech(lsb)-produktionsstandort von merck serono in vevey (schweiz) sowie leerkosten und 
gezielte produktionsdrosselungen im rahmen der initiativen zum vorratsabbau in den sparten performance 
materials und merck millipore führten zu einer bruttomarge leicht unter vorjahr. 
geringer anstieg der  die konzernweiten marketing- und vertriebskosten verzeichneten mit 2.411 mio € (2011: 2.386 mio €) 
marketing- und ver-
einen moderaten anstieg um 1,1 % und wuchsen somit deutlich langsamer als die umsatzerlöse. dies 
triebskosten offenbart 
erste erfolge der   spiegelt erste erfolge der fortlaufenden restrukturierungen sowie das resultat zielgerichteterer ausgaben 
effizienzmaßnahmen wider. bezogen auf die umsatzerlöse verringerten sich die marketing- und vertriebskosten entsprechend 
auf 22,4 % (2011: 24,1 %).
die lizenz- und provisionsaufwendungen stiegen um 15,8 % auf 580 mio € (2011: 500 mio €) bedingt 
durch die gute umsatzentwicklung von rebif ® sowie aufgrund von währungseffekten, insbesondere seitens 
des us-dollars. 
die verwaltungskosten erhöhten sich um 3,1 % auf 552 mio € (2011: 536 mio €) vor allem als folge von 
durch den us-dollar getriebenen translationseffekten im zusammenhang mit dem in den usa beheimateten 
hauptsitz von merck millipore sowie aufgrund höherer bonusrückstellungen, die unter konzernkosten und 
sonstiges erfasst werden.
restrukturierungs-  sonstige betriebliche aufwendungen und erträge beliefen sich auf –1.127 mio € (2011: –417 mio €). 
kosten im rahmen  
davon wurden –664 mio € als sondereinflüsse ausgewiesen. im rahmen des effizienzsteigerungs-
von „fit für 2018“  
führen zu einem   programms „fit für 2018“ entstanden dem konzern restrukturierungskosten (ohne wertminderungen) in 
deutlichen anstieg   höhe von 504 mio €, die vor allem auf die sparte merck serono entfielen. in zusammenhang mit in vor-
der sonstigen betrieb-
jahren abgegangenen geschäften fielen 2012 nachlaufende kosten in höhe von 60 mio € an, die unter 
lichen aufwendungen
konzernkosten und sonstiges verbucht wurden. im vorjahr wies merck dagegen ein plus von 152 mio € 
aus, worin der gewinn aus dem verkauf des cropbioscience-geschäfts enthalten war. als sondereinflüsse 
wurden 2012 wertminderungen in höhe von 59 mio € mehrheitlich im zusammenhang mit der schließung 
von standorten aufgrund der restrukturierungsmaßnahmen verbucht. im jahr 2011 waren wertminderun-
gen in höhe von 332 mio € ausgewiesen worden, die 165 mio € für den lsb-produktionsstandort in vevey 
enthielten.
gleichbleibende   mit 1.511 mio € entsprachen die f&e-aufwendungen in etwa dem niveau des vorjahres (2011: 1.514 mio €). 
f&e-kosten
die auf die umsatzerlöse bezogene quote von 14,1 % lag damit etwa einen prozentpunkt unter dem niveau 
von 2011. niedrigere f&e-kosten in den sparten merck serono und consumer health glichen die höheren 
aufwendungen in den sparten merck millipore und performance materials mehr als aus. 
52 merck 2012
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
merck-gruppe | f&e nach sparten – 2012
in mio € / in %
4
1  merck serono 1.187 79 %
3
2  consumer health 19 1 %
2
3  performance materials 137 9 %
4  merck millipore 166 11 %
1
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, die sich in erster linie auf die kaufpreisallokationen 
aus den akquisitionen von serono und millipore beziehen, verringerten sich um 13,3 % auf 872 mio € (2011: 
1.005 mio €) und damit auf einen betrag, der einem üblichen hierfür zu erwartenden niveau entspricht.  
im jahr 2011 waren zusätzlich zu den abschreibungen wertminderungen in höhe von 149 mio € im zusam-
menhang mit drei entwicklungsprodukten von merck serono enthalten.
ebit-rückgang   im berichtsjahr verzeichnete der konzern einen rückgang des operativen ergebnisses (ebit) von 
aufgrund von  
14,9 % auf 964 mio € (2011: 1.132 mio €); das operative ergebnis vor abschreibungen (ebitda) sank vor 
restrukturierungskosten
allem aufgrund von als sondereinflüsse klassifizierten einmaligen restrukturierungskosten um 13,6 % 
auf 2.360 mio € (2011: 2.731 mio €). bereinigt um sondereinflüsse stieg das ebitda vor sondereinflüs-
sen hingegen um 8,9 % auf 2.965 mio € oder 27,6 % der umsatzerlöse (2011: 2.724 mio € bzw. 27,5 % der 
umsatzerlöse).
merck-gruppe | ebitda vor sondereinflüssen nach sparten – 2012 
in mio € / in %
4
1  merck serono 1.785 56 %
2  consumer health 63 2 %
3  performance materials 731 23 %
3 1 4  merck millipore 596 19 %
2
nicht dargestellt: minderung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen 
um 211 mio € durch konzernkosten und sonstiges
steigerung des   alle sparten trugen zum anstieg des ebitda vor sondereinflüssen bei und glichen den unter konzernkosten 
ebitda vor sonder-
und sonstiges verbuchten mehraufwand, der in erster linie auf verluste aus sicherungsgeschäften zurück-
einflüssen getragen  
von allen sparten zuführen war, bei weitem aus. dank steigender umsatzerlöse und einer verbesserten profitabilität leistete 
merck serono den größten beitrag zum ebitda vor sondereinflüssen. darüber hinaus schlug sich hier die 
außergewöhnlich gute geschäftsentwicklung von performance materials nieder. der beitrag durch merck 
millipore hinsichtlich des ebitda vor sondereinflüssen ging mit 19 % (2011: 20 %, ohne konzernkosten 
und sonstiges) aufgrund höherer aufwendungen für f&e sowie für marketing und vertrieb zur sicherung 
zukünftigen wachstums leicht zurück.
merck 2012 53
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
der konzern erzielte bereits im jahr 2012 infolge der restrukturierung nettoeinsparungen von rund 
115 mio €, allen voran in der sparte merck serono und gefolgt von consumer health, wo im verhältnis zur 
größe der sparte beträchtliche einsparungen realisiert wurden. zwei drittel der restrukturierungskosten 
entfielen auf die sparte merck serono. die unter konzernkosten und sonstiges verbuchten restrukturie-
rungskosten erstreckten sich überwiegend über mehrere sparten und waren daher nicht zuzuordnen.
geringere finanzierungs- das finanzergebnis des konzerns verbesserte sich um 13,2 % auf –255 mio € (2011: –293 mio €). diese 
kosten aufgrund 
verbesserung resultierte aus geringeren zinsaufwendungen für finanzschulden infolge der tilgung einer 
gesunkener zinsauf-
wendungen für   anleihe im wert von 500 mio € im märz 2012 (gefolgt von einer weiteren rückzahlung von 500 mio € im 
kredite und pensions- dezember 2012) sowie gesunkenen zinsaufwendungen für pensionsrückstellungen. diese niedrigeren kos-
rückstellungen
ten wogen die reduzierten zinserträge aufgrund niedrigerer verzinsung mehr als auf. ferner wirkten sich 
gewinne in verbindung mit dem zeitwert von devisenoptionen günstig auf das finanzergebnis aus. merck 
greift seit dem vierten quartal 2011 zu sicherungszwecken auf devisenoptionen zurück und weist verän-
derungen der entsprechenden zeitwerte im finanzergebnis aus. dementsprechend unterliegt dieser posten 
weiterhin der volatilität von wechselkursen.
die ertragsteuern beliefen sich auf –130 mio € (2011: –221 mio €). sondereinflüsse wirkten sich 2012 auf 
die ausgewiesene ertragsteuerquote stark verzerrend aus. die ertragsteuerquote bereinigt um sondereinflüsse 
von 25,5 % blieb weiterhin in der mitte der spanne der basissteuerquote des unternehmens von 25 % bis 26 %.
das ergebnis nach steuern betrug 579 mio € (2011: 618 mio €) und lag um 6,3 % unter dem ergebnis 
des vorjahres, was in erster linie den 2012 entstandenen sondereinflüssen zuzuschreiben ist. die sonder-
einflüsse (inklusive wertminderungen) von 664 mio € belasteten auch das ausgewiesene konzernergebnis, 
das heißt, das den aktionären der merck kgaa zurechenbare ergebnis nach steuern, das sich im berichts-
zeitraum auf 567 mio € (2011: 607 mio €) bzw. ein ergebnis je aktie (eps) von 2,61 € (2011: 2,79 €) belief. 
bereinigt um die sondereinflüsse stieg das ergebnis je aktie (ergebnis je aktie bereinigt um auswirkungen 
nach ertragsteuern der sondereinflüsse und abschreibungen auf erworbene immaterielle vermögenswerte) 
um 12,1 % auf 7,61 € (2011: 6,79 €).
die geschäftsleitung wird der jahreshauptversammlung am 26. april 2013 vorschlagen, die dividende 
von 1,50 € auf 1,70 € je aktie zu erhöhen.
effizienzsteigerungs- der moderate start von merck in das jahr 2012 hing mit einem starken ersten vergleichsquartal in der 
maßnahmen führen vor 
sparte performance materials zusammen. im ersten quartal 2011 erzielte die sparte bedingt durch eine 
allem in der zweiten 
jahreshälfte 2012 zu  ungewöhnlich hohe nachfrage nach flüssigkristall-materialien ein organisches wachstum der umsatz-
guten wachstumsraten erlöse von 15 %. so wuchs im ersten quartal 2012 der konzernumsatz organisch ausschließlich durch die 
beiträge von merck serono und merck millipore. in den darauf folgenden quartalen des geschäftsjahres 
2012 stiegen aufgrund der robusten nachfrage in den sparten merck serono, performance materials und 
merck millipore die umsatzerlöse des konzerns im vergleich zu den vorjahresquartalen organisch bestän-
dig zwischen 5 % bis 6 %. mit ausnahme von europa, wo die organischen umsatzerlöse in jedem quartal 
vor allem wegen der schwachen wirtschaftslage gegenüber dem vorjahr zwischen 1 % und 2 % rückläufig 
waren, trugen alle regionen zu diesem wachstum bei.
besonderer fokus lag ab dem zweiten quartal 2012 in sämtlichen geschäftsbereichen auf restruktu-
rierungen und der optimierung der kostenstruktur. die vorgaben hinsichtlich der einsparungen werden erst 
im verlauf des jahres 2014 vollumfänglich realisiert werden. doch bereits 2012 wurde basierend auf der 
verbesserten umsatzentwicklung und der strengeren kostenkontrolle ein wachstum beim ergebnis je aktie 
vor sondereinflüssen erzielt.
54 merck 2012
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
merck-gruppe | umsatzerlöse und  
organisches wachstum auf quartalsebene 1
in mio € / veränderung in %
0
2.564
q1 1,2 %
2.478
2.743
q2 5,1 %
2.470
2.722
q3 5,9 %
2.434
2.712
q4 5,6 %
2.525
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft
 2011      2012
merck-gruppe | ergebnis je aktie  
vor sondereinflüssen und wachstum auf quartalsebene 1
in € / veränderung in %
0
1,66
q1 –12,6 %
1,90
1,92
q2 20,0 %
1,60
1,98
q3 22,2 %
1,62
2,05
q4 23,5 %
1,66
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft
 2011      2012
die bilanzsumme der merck-gruppe belief sich zum 31. dezember 2012 auf 21.643 mio € (31. dezember 2011: 
22.122 mio €). durch die erhöhte fokussierung auf die steuerung des nettoumlaufvermögens waren die 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie die vorräte zurückgegangen. ebenfalls rückläufig waren 
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
die finanzschulden gingen im jahr 2012 zurück, nachdem im märz beziehungsweise dezember fällige 
anleihen im wert von insgesamt 1 mrd €, die in zusammenhang mit der akquisition von millipore im jahr 
2010 ausgegeben worden waren, zurückgezahlt wurden. andererseits stiegen die rückstellungen vor allem 
bedingt durch das laufende restrukturierungsprogramm.
merck 2012 55
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
weitere reduzierung der  die finanzschulden wurden zum 31. dezember 2012 um 1.086 mio € auf 4.453 mio € (31. dezember 2011: 
nettofinanzverschuldung
5.539 mio €) im wesentlichen infolge der oben erwähnten anleihentilgung reduziert. die nettofinanz-
verschuldung (finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige wert- 
papiere und finanzielle vermögenswerte) konnte zum 31. dezember 2012 auf 1.926 mio € (31. dezember 2011: 
3.484 mio €) zurückgeführt werden. die rating-agentur moody’s hat als folge im dezember 2012 die 
bonität von merck als emittent langfristiger und vorrangiger unbesicherter anleihen von „baa2“ auf „baa1“ 
mit stabilem ausblick angehoben und diesen schritt mit der beträchtlichen entschuldung dank einer soliden 
cash-flow-generierung begründet. standard & poor’s erhöhte das langfristige kreditrating von merck im 
november 2012 von „bbb+“ auf „a-“ mit einem stabilem ausblick und geht davon aus, dass der mittelfluss 
aus betrieblicher tätigkeit in den nächsten jahren im einklang mit steigenden umsatz- und gewinnmargen 
dank des effizienz steigerungsprogramms schrittweise deutlich zunehmen wird. beide ratings stellen sicher, 
dass merck in zukunft von attraktiven kreditbedingungen profitieren kann. das verhältnis zwischen 
nettofinanzverschuldung und mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit ging von 2,7fach zum 31. dezember 2011 
auf unter einfach zum 31. dezember 2012 zurück, bedingt sowohl durch den schuldenabbau als auch den 
starken mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit.
merck-gruppe | nettoumlaufvermögen 1
veränderung 
zum  zum  zum  zum  zum  31.12.2011 – 
in mio €  31.12.2011 31.03.2012 30.06.2012 30.09.2012 31.12.2012 31.12.2012
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 2.328,3 2.343,5 2.284,8 2.206,7 2.114,6
vorräte 1.691,1 1.658,9 1.667,6 1.609,6 1.533,9
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen –1.100,8 –1.112,8 –1.216,5 –1.297,9 –1.288,3
nettoumlaufvermögen 2.918,6 2.889,6 2.735,9 2.518,4 2.360,2 –19,1 %
in % der umsatzerlöse  
(der jeweils letzten 12 monate) 29,5 % 28,9 % 26,7 % 23,9 % 22,0 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft
nettoumlauf-  die konzentration auf eine bessere steuerung des nettoumlaufvermögens hat zum 31. dezember 2012 zu 
vermögen gesenkt
einer reduzierung des nettoumlaufvermögens auf 22,0 % (als prozentualer anteil an den umsatzerlösen) 
geführt (31. dezember 2011: 29,5 %).
die investitionen in sachanlagen beliefen sich 2012 auf 329 mio € (2011: 366 mio €). sie beinhalteten 
beispielsweise investitionen in die nach gmp-standards arbeitende biotechnologische produktionsstätte 
von merck millipore in martillac (frankreich), die kunden zugang zu prozesstechnologien für den einmal-
gebrauch bietet. aufgrund des schwerpunkts auf effizienzsteigerungs- und restrukturierungsmaßnahmen 
im jahr 2012 blieben die investitionen in sachanlagen hinter den prognosen (360 mio € bis 380 mio €) zurück.
die eigenkapitalquote lag zum 31. dezember 2012 bei 48,1 % (31. dezember 2011: 47,4 %).
56 merck 2012
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
free cash flow  dank der operativen leistungsstärke der merck-gruppe im geschäftsjahr 2012 und der effektiven  
auf rekordniveau
steuerung des nettoumlaufvermögens erreichte der free cash flow ein rekordniveau von 2.040 mio € 
(2011: 1.436 mio €), was einem anstieg von 42,0 % entspricht.
merck-gruppe | free cash flow
in mio €  2012 2011 veränderung 
ergebnis nach steuern 579,0 618,0 –39,0
abschreibungen / wertminderungen 1.396,6 1.597,4 –200,8
veränderungen im nettoumlaufvermögen 525,6 –198,3 723,9
veränderungen der rückstellungen 378,6 –418,7 797,3
veränderungen der vermögenswerte und verbindlichkeiten –383,5 –150,0 –233,5
sonstige betriebliche tätigkeiten 1 –24,1 –177,2 153,1
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.472,2 1.271,2 1.201,0
investitionen in sachanlagen –329,1 –366,3 37,2
sonstiges 2 –103,2 531,5 –634,7
free cash flow 2.039,9 1.436,4 603,5
1  neutralisierung gewinne / verluste aus anlagenabgängen, sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge.
2  investitionen in immaterielle vermögenswerte, akquisitionen, investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte, erlöse aus anlagenabgängen, kauf 
und verkauf von wertpapieren.
das ebitda vor sondereinflüssen ist die wichtigste interne und externe ergebniskennzahl in hinblick auf 
die laufende operative tätigkeit. bei der ermittlung werden vom operativen ergebnis wertminderungen, 
abschreibungen sowie die sondereinflüsse, die überwiegend im zusammenhang mit restrukturierungsmaß-
nahmen stehen, abgezogen, was eine bewertung der zugrunde liegenden operativen tätigkeit der merck-
gruppe und ihrer vier sparten erlaubt.
merck-gruppe | ebitda vor sondereinflüssen  
und wachstum auf quartalsebene 1 
in mio € / veränderung in %
0
674
q1 –8,3 %
736
747
q2 13,9 %
655
754
q3 15,6 %
653
790
q4 16,1 %
681
0
1 quartalsaufteilung ungeprüft
 2011      2012
merck 2012 57
konzernlagebericht
   ertrags-, finanz- 
und vermögenslage
neben dem ebitda vor sondereinflüssen wurde 2012 der business free cash flow als kennzahl eingeführt. 
er wird zur vereinbarung von internen zielvorgaben und zur bemessung der individuellen boni einge-
setzt. untergliedert nach den verschiedenen sparten aggregiert er das ebitda vor sondereinflüssen und 
die wesentlichen zahlungswirksamen posten, beispielsweise investitionsausgaben in sachanlagen und 
software sowie änderungen an vorräten und forderungen aus lieferungen und leistungen, die allesamt 
vollumfänglich von den einzelnen geschäftsbereichen kontrolliert werden. folglich wirkt sich ein anstieg 
bei vorräten und forderungen aus lieferungen und leistungen negativ auf individuelle boni aus, während 
rückgänge sich positiv auswirken. die einführung dieser kennzahl hat zu einem beträchtlich höheren 
kostenbewusstsein und zu reduziertem erforderlichem nettoumlaufvermögen geführt.
im februar 2012 kündigte merck ein globales effizienzsteigerungsprogramm an, das sich auf alle  
regionen und geschäftsbereiche erstreckt. im verlauf des jahres wurden über 100 einzelinitiativen in  
ländern wie der schweiz, spanien, italien und großbritannien auf den weg gebracht. in deutschland, wo 
merck über ein viertel seiner mitarbeiter beschäftigt, wurde im september 2012 mit den arbeitnehmer-
vertretern eine vereinbarung mit dem ziel unterzeichnet, bis 2015 rund 1.100 der 10.900 dort angesie-
sozialverträglicher  delten stellen zu streichen. der stellenabbau soll auf sozialverträgliche weise vor allem über freiwillige 
stellenabbau und  
abfindungsrege lungen und altersteilzeitregelungen in sämtlichen sparten und funktionen erfolgen. bis 
standortstilllegungen 
werden geprüft ende 2017 wird merck, abgesehen von möglichen standortstilllegungen und transfers, die momentan noch 
überprüft werden, von betriebsbedingten kündigungen absehen. weitere kosteneinsparungen werden 
über reduzierte personalkosten infolge der restrukturierung des vergütungssystems erzielt werden. merck 
beabsichtigt, in den nächsten zwei jahren insgesamt mindestens 250 mio € in den standort darmstadt und 
andere standorte in deutschland zu investieren. 
solide geschäfts- zusammenfassend ergibt sich folgendes bild: die gesamterlöse stiegen 2012 auf 11.173 mio € und über-
entwicklung in einem  
trafen die prognose von bis zu 11 mrd € leicht. merck brachte sein erstes unternehmensweites effizienz-
jahr geprägt von  
beträchtlichem wandel steigerungsprogramm auf den weg und realisierte bereits erste kosteneinsparungen. das ebitda vor 
sondereinflüssen betrug 2.965 mio €, inklusive circa 115 mio € an einsparungen aus dem effizienzsteige-
rungsprogramm. damit konnte die prognose von bis zu 2,95 mrd €, inklusive 55 mio € nettoeinsparungen, 
moderat übertroffen werden. merck erzielte dank einer guten rentabilität und der steuerung des umlauf-
vermögens einen free cash flow in rekordhöhe. ferner konnte der konzern seine nettofinanzverschuldung 
verringern, was sich in einer verbesserten bonität (baa1/a-) niederschlug.
die hier sowie in den folgenden abschnitten zu den sparten angeführten tabellen können rundungs differenzen enthalten.
58 merck 2012
konzernlagebericht
i
2/5
merck serono unser geschäft nach regionen -i- seite 58
7 %
region übrige welt
22 %
nordamerika
29 %
emerging markets 
42 % de
k.
europa  merc
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
merck serono ht 2012 – 
äftsberic
h
in % der spartenumsätze 2012 gesc
k 
merc
merck 2012 59
konzernlagebericht
merck serono      1/4
robustes wachstum dank starker produktfamilien
rebif ®, gonal-f ® und  im jahr 2012 erreichten die gesamterlöse der sparte merck serono 6.405 mio € (2011: 5.920 mio €). die 
glucophage ® erzielen 
reinen produktbezogenen umsatzerlöse stiegen um 7,8 % auf 5.996 mio € (2011: 5.564 mio €). dieser 
deulich höhere umsätze
anstieg von über 400 mio € beruhte auf einem organischen umsatzwachstum von 4,9 % und positiven 
währungseffekten in höhe von 2,8 %, bedingt vor allem durch den erstarkten us-dollar. die solide 
entwicklung gründete in erster linie auf rebif ®, dem multiple-sklerose(ms)-medikament des unterneh-
mens, sowie auf dem fruchtbarkeitsprodukt gonal-f ® und dem diabetesmedikament glucophage ®. diese 
wichtigen produkte erzielten ein organisches wachstum zwischen 8 und 15 %. ferner stiegen die lizenz- 
und provisionserlöse um 15,2 % auf 409 mio € (2011: 356 mio €), vor allem aufgrund höherer erlöse infolge 
der guten umsatzentwicklung von humira ® und positiver wechselkurseffekte. 
merck serono | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2012 2011 in %
gesamterlöse 6.405,2 5.920,0 8,2
umsatzerlöse 5.995,8 5.564,4 7,8
operatives ergebnis (ebit) 508,3 342,2 48,5
marge (in % vom umsatz) 8,5 6,1 –
ebitda 1.440,6 1.526,9 –5,7
marge (in % vom umsatz) 24,0 27,4 –
ebitda vor sondereinflüssen 1.785,3 1.569,0 13,8
marge (in % vom umsatz) 29,8 28,2 –
die produktionskosten stiegen um 16,0 % auf 1.193 mio € (2011: 1.028 mio €), getrieben durch steigende 
absatzvolumina, höhere anlaufkosten für die large-scale-biotech-produktionsanlage (lsb) in vevey (schweiz) 
sowie einmalige aufwendungen infolge eines „fda warning letters“. das bruttoergebnis erhöhte sich um 
6,5 % auf 5.212 mio € (2011: 4.892 mio €), die bruttomarge (in % vom umsatz) sank auf 86,9 % (2011: 87,9 %). 
sie reflektiert den anhaltenden preisdruck und wachsendes volumen unseres general-medicine-portfolios.
effektives kosten- die marketing- und vertriebskosten gingen dank eines konsequenten kostenmanagements um 2,9 % auf 
management in  
1.371 mio € (2011: 1.412 mio €) zurück. die lizenz- und provisionsaufwendungen stiegen hingegen infolge 
marketing und  
vertrieb sowie f&e des starken us-geschäfts mit rebif ® und den daraus resultierenden höheren provisionszahlungen zuzüglich 
eines positiven währungseffekts an den vertriebspartner pfizer um 17,3 % auf 562 mio € (2011: 479 mio €).
der saldo aus sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erhöhte sich um mehr als 75 % 
auf –675 mio € (2011: –382 mio €). zurückzuführen war dieser anstieg auf restrukturierungskosten in höhe 
von 339 mio €, die im rahmen der umsetzung des effizienzsteigerungsprogramms angefallen sind und 
dabei vor allem die vorbereitung der schließung des merck-serono-standortes in genf betreffen. zusätzlich 
entstanden kosten von 46 mio € aufgrund von abschreibungen, vor allem im zusammenhang mit stand-
ortschließungen und obsoleter software. im vorjahr hatte insbesondere die wertminderung für die lsb-
anlage in höhe von 165 mio € die sonstigen betrieblichen aufwendungen beeinflusst.
die aufwendungen für f&e gingen leicht zurück und beliefen sich auf 1.187 mio € (2011: 1.225 mio €) 
oder 19,8 % der umsatzerlöse (2011: 22,0 %). dieser rückgang erklärt sich durch erste strukturelle einspa-
rungen verbunden mit der standortschließung in genf.
60 merck 2012
konzernlagebericht
  merck serono
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte, die vorwiegend aus der übernahme von serono im jahr 
2007 resultieren, beliefen sich auf 659 mio € (2011: 799 mio €). im zusammenhang mit der einstellung von 
drei entwicklungskandidaten wurden 2011 wertminderungen in höhe von 149 mio € vorgenommen, die im 
vergleichszeitraum die kosten über die abschreibungen hinaus erhöhten. zum anderen wurde im zweiten 
quartal 2011 die restnutzungsdauer von rebif ® um zwei jahre verkürzt, was zu höheren abschreibungen 
in 2012 gegenüber dem vorjahr von 17 mio € führte.
ebitda vor   das ebit der sparte betrug 508 mio € gegenüber einem vorjahreswert von 342 mio €. bereinigt um 
sondereinflüssen  
sondereinflüsse und nach hinzurechnung der abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermö-
beträgt 29,8 %  
vom umsatz genswerte erhöhte sich in dieser sparte das ebitda vor sondereinflüssen um 13,8 % auf 1.785 mio € (2011: 
1.569 mio €), was einem anteil von 29,8 % von den umsatzerlösen entspricht (2011: 28,2 %). dies beinhaltet 
bereits einsparungen aus dem effizienzsteigerungsprogramm.
merck serono | umsatzerlöse nach regionen – 2012
in mio € / in % der spartenumsätze
4
1  europa 2.502 42 %
2  nordamerika 1.335 22 %
3 1
3  emerging markets  1.737 29 %
4  region übrige welt 422 7 %
2
organisches   im jahr 2012 stieg der umsatz außerhalb europas auf 58 % der umsatzerlöse (2011: 54 %). dies ist vor allem 
wachstum in  
auf das kräftige umsatzwachstum in nordamerika zurückzuführen. zu dem in dieser region erreichten 
allen märkten  
außer europa 16,8 %igen organischen umsatzwachstum trugen rebif ®, das von höheren preisen im vergleich zum vorjahr 
profitierte, sowie die therapiegebiete fruchtbarkeit und endokrinologie bei. die region emerging markets 
wuchs organisch ebenfalls erfreulich um 6,8 %, was auf die anhaltend starke entwicklung der bereiche 
general medicine und fruchtbarkeit zurückzuführen ist. schwierige geschäftsbedingungen in europa, dem 
noch größten markt der sparte, wo budgetdruck im gesundheitssektor zu anhaltenden preissenkungen 
in der pharmabranche führten, bewirkten einen organischen umsatzrückgang um 2,1 %, vor allem durch 
niedrigere umsätze im bereich general medicine. die umsatzerlöse in der region übrige welt stiegen um 
12,0 %, vorwiegend dank einer positiven entwicklung von glucophage ® und erbitux ®.
merck serono | komponenten des umsatzwachstums nach regionen – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/  umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
europa 2.501,6 –2,1 0,4 – –1,7
nordamerika 1.334,8 16,8 8,8 – 25,6
emerging markets 1.737,1 6,8 2,2 – 9,0
region übrige welt 422,3 12,0 4,7 – 16,6
weltweit 5.995,8 4,9 2,8 – 7,8
merck 2012 61
konzernlagebericht
  merck serono
rebif ®-umsätze   merck seronos wichtigstes einzelprodukt rebif ® (interferon beta-1a), das für die behandlung der schub-
steigen auf rund  
förmigen ms eingesetzt wird, wuchs organisch um 7,5 % auf 1.893 mio € (2011: 1.691 mio €). dazu trugen 
1,9 mrd €
vor allem zuwächse in den usa infolge der preiserhöhungen im januar, mai und november bei. nordame-
rika hatte mit 52 % nach wie vor den größten anteil am umsatz von rebif ®. in europa, wo rebif ® in den 
wesentlichen märkten weiterhin das am häufigsten verschriebene arzneimittel bei ms ist, ging der umsatz 
bei stabilen volumina aufgrund anhaltenden preisdrucks im vergleich zum vorjahr leicht zurück. die 
umsatzerlöse in den regionen emerging markets und übrige welt, die weniger als 10 % des gesamtum-
satzes ausmachen, blieben im vorjahresvergleich in etwa konstant. 
rebif ® wird weltweit von merck serono vertrieben. 2002 schloss serono mit pfizer eine vereinbarung 
über die gemeinsame vermarktung von rebif ® in den usa. vorbehaltlich einer verlängerung läuft diese  
vereinbarung am 31. dezember 2013 aus. aufgrund unterschiedlicher auslegungen der bestimmungen über 
die vertragsverlängerung sind sich die vertragspartner emd serono (unsere tochtergesellschaft) und pfizer 
hinsichtlich der laufzeit der vereinbarung uneinig. im jahr 2011 erging eine erstinstanzliche entscheidung 
eines us-gerichts zugunsten von pfizer, die eine verlängerung der laufzeit bis 2015 vorsieht und gegen 
die emd serono berufung einlegte. die entscheidung des berufungsgerichtes steht noch aus. sollte emd 
serono das berufungsverfahren gewinnen, wird der fall in erster instanz fortgeführt werden.
erbitux ® wächst dank  erbitux ® ist ein auf den epidermalen wachstumsfaktorrezeptor (egfr) zielgerichteter monoklonaler 
steigender umsätze in 
antikörper, der für die behandlung von metastasierendem darmkrebs (metastatic colorectal carcinoma, 
den emerging markets
mcrc) und plattenepithelkarzinomen des kopfes und halses (squamous cell carcinoma of the head and 
neck, scchn) zugelassen ist. durch ein organisches wachstum von 1,9 % stiegen die umsatzerlöse im 
jahr 2012 auf 887 mio € (2011: 855 mio €). der großteil der umsatzerlöse wird weiterhin in der verwen-
dung als erstlinientherapie bei mcrc erzielt. in europa, das 56 % zum umsatz beiträgt, ging aufgrund des 
wachsenden konkurrenzdrucks vor allem im bereich der zweitlinientherapie von mcrc sowie anhaltender 
budgetrestriktionen der öffentlichen hand der umsatz organisch um 1,5 % zurück. in der region emerging 
markets war ein organisches wachstum von 7,4 % zu verzeichnen, was vor allem auf höhere patientenzah-
len, vorwiegend bei mcrc, zurückzuführen war. in japan, das zur region übrige welt zählt und 13 % zum 
gesamtumsatz beiträgt, führte wachsender konkurrenzdruck in der mcrc-indikation zu einem organischen 
rückgang von 6,5 %. 
merck hat die vermarktungsrechte für erbitux ® außerhalb der usa und kanadas 1998 in lizenz 
von imclone llc, einer 100 %igen tochtergesellschaft von eli lilly and company, erworben. in japan wird  
erbitux ® gemeinsam von imclone, bristol-myers squibb und merck entwickelt und vermarktet.
merck serono | hauptprodukte nach regionen, organische wachstumsraten – 2012
emerging 
gesamt europa nordamerika markets übrige welt
rebif ® in mio € 1.892,6 730,8 982,7 145,3 33,8
org. wachstum in % 7,5 –2,1 18,1 –0,3 11,5
in % vom umsatz 100 39 52 8 2
erbitux ® in mio € 887,4 500,1 – 235,6 151,7
org. wachstum in % 1,9 –1,5 – 7,4 5,7
in % vom umsatz 100 56 – 27 17
62 merck 2012
konzernlagebericht
  merck serono
höhere absatzvolumina  die umsatzerlöse der arzneimittel zur behandlung der unfruchtbarkeit beliefen sich 2012 auf 817 mio €, 
von gonal-f ®  
was einem organischen wachstum von 13,4 % entspricht. das komplett-portfolio von gonadotropinen 
in allen regionen
besteht aus rekombinanten hormonen, die in unterschiedlichen stadien – von der follikelentwicklung bis 
in die frühschwangerschaft – injiziert werden. gonal-f ® (follitropin alfa), das wachstum und reifung der 
follikel in den eierstöcken induziert, entwickelte sich in allen regionen weiterhin sehr gut und verzeichnete 
primär durch höhere absatzvolumina ein organisches wachstum von 12,2 % auf 612 mio €. in den usa 
waren darüber hinaus auch preissteigerungen zu verzeichnen. die sparte setzte die weltweite markteinfüh-
rung der vorgefüllten injektionshilfen für gonal-f ®, ovidrel ® und luveris ® (family of pens), die die tägliche 
verabreichung während der fruchtbarkeitsbehandlung vereinfachen sollen, fort. seit 2009 unterstützt 
merck serono das programm „grant for fertility innovation“, das sich forschungsprojekten im bereich klini-
scher forschung widmet, mit dem ziel, die „take home baby rate“ von paaren bei fruchtbarkeitsbehandlun-
gen zu erhöhen. das programmbudget für 2012/2013 wurde auf 4 mio € erhöht.
umsätze des   das endokrinologie-portfolio, das produkte zur behandlung einer reihe von hormon- und stoffwech-
endokrinologie- 
selstörungen umfasst, wies umsatzerlöse in höhe von 399 mio € aus, was einem organischen wachs-
portfolios auf rund  
400 mio € gesteigert tum von 11,9 % entspricht. wachstumsimpulse kamen aus allen regionen. die umsatzerlöse von saizen ® 
(somatropin zur injektion), das für die behandlung eines wachstumshormonmangels indiziert ist, erhöhten 
sich organisch um 7,4 % und beliefen sich auf 250 mio €. trotz breiter konkurrenz konnte saizen ® seinen 
marktanteil im durchschnitt festigen, unterstützt durch die von merck serono angebotenen injektionshil-
fen. wachstumstreiber waren vor allem höhere absatzmengen in den emerging markets und preiserhöhun-
gen in den usa. kuvan ® (sapropterin-dihydrochlorid) ist für die behandlung von hyperphenylalaninämie 
oder tetrahydrobiopterinmangel indiziert. das arzneimittel verzeichnet nach wie vor ein rasches wachs-
tum, die markteinführungen in asien und lateinamerika laufen. egrifta ® (tesamorelin zur injektion), das zur 
reduktion überschüssigen bauchfetts bei hiv-infizierten patienten mit lipodystrophie verwendet und von 
merck serono ausschließlich in den usa vertrieben wird, trug ebenfalls zum umsatzwachstum bei.
merck serono |  
weitere hauptprodukte, organische wachstumsraten
in mio €
0
612
gonal-f ® 12,2 %
526
380
concor ® –6,0 %
397
400
glucophage ® 14,7 %
346
250
saizen ® 7,4 %
225
208
euthyrox ® 17,3 %
175
0
 2011      2012
 
merck 2012 63
konzernlagebericht
  merck serono
glucophage ® und andere  arzneimittel zur behandlung von diabetes, herz-kreislauf-erkrankungen und schilddrüsenstörungen sowie 
marken des general-
sonstige global und regional vertriebene produkte sind in der geschäftseinheit general medicine zusam-
medicine-portfolios 
wachsen vor allem in  mengefasst. mit 1.886 mio € wuchsen die umsatzerlöse im jahr 2012 um 69 mio € bzw. 3,8 % organisch. 
den emerging markets die starken volumenzuwächse in der region emerging markets, die 56 % zum umsatz beitrug, konnten 
sowohl die preissenkungen als auch die geringeren absatzmengen in europa, insbesondere in südeuropa 
und frankreich, ausgleichen. 
weltweit leiden rund 366 millionen menschen an diabetes – mit steigender prävalenz. zur erstbehand-
lung von typ-2-diabetes ist glucophage ® (metformin) nach wie vor das medikament der wahl. dank der 
starken entwicklung dieser oralen diabetesmedikamente stellte diese produktfamilie 2012 die drittwichtigste 
wachstumskomponente für den umsatz von merck serono dar. die umsatzerlöse wuchsen organisch um 
14,7 % auf 400 mio €, getragen von einer guten geschäftsentwicklung in den emerging markets und japan. 
mit concor ®-markenprodukten, etwa concor ®cor und lodoz ®, die den wirkstoff bisoprolol enthalten, 
wurden umsatzerlöse von 380 mio € erzielt, was einem organischen rückgang von 6,0 % entspricht. dies 
ist primär auf preissenkungen sowie geringere absatzmengen in frankreich und den südeuropäischen märk-
ten zurückzuführen. die region emerging markets verzeichnete hingegen ein wachstum von rund 10 % 
für concor ®. 
merck serono ist der weltweit größte anbieter von medikamenten zur behandlung von erkrankungen der 
schilddrüse. es leiden mehr als 300 millionen menschen auf der ganzen welt an hypothyreose. der umsatz 
mit produkten zur behandlung von schilddrüsenerkrankungen, einschließlich euthyrox ®, verzeichnete ein 
zweistelliges umsatzwachstum. dabei waren höhere volumina in den emerging markets ein wichtiger treiber.
am 15. dezember 2011 erhielt merck eine schriftliche abmahnung („warning letter“) der us-amerikani-
schen gesundheitsbehörde (fda) im zusammenhang mit inspektionen von produktionsanlagen in tiburtina 
(italien) sowie in aubonne und vevey (schweiz). an diesen standorten werden rebif ® und andere für den 
vertrieb in den vereinigten staaten bestimmte produkte hergestellt. das schreiben bezog sich vor allem 
auf diverse verfahren in verbindung mit der herstellung von rebif ®, die nach auffassung der fda nicht 
vollständig im einklang mit den standards der guten herstellungspraxis (good manufacturing practice, 
gmp) standen. merck arbeitet eng mit der fda zusammen, um diese bedenken auszuräumen. die behörde 
hat ihre erstbewertung der anfang des jahres von merck vorgelegten antworten abgeschlossen. in ihrem 
antwortschreiben stimmte die fda zu, dass die vorgeschlagenen korrekturmaßnahmen bei ordnungsgemä-
ßer umsetzung geeignet seien, die beanstandeten verstöße in angemessener weise zu beheben. seit dieser 
erstbewertung wurden alle maßnahmen, die gemäß dem der fda vorgelegten plan vorgesehen waren, zeit-
gerecht umgesetzt; im september 2012 wurde der fda ein endbericht übermittelt. im vierten quartal 2012 
fanden erneute fda-inspektionen statt. diese werden voraussichtlich in der ersten hälfte des jahres 2013 
abgeschlossen sein, um die vollständige umsetzung der vorgeschlagenen abhilfemaßnahmen zu bestätigen.
64 merck 2012
konzernlagebericht
  merck serono
strategie in forschung und entwicklung
während des jahres lag der haupttätigkeitsschwerpunkt auf der implementierung der neuen organisations-
struktur der forschungs- und entwicklungsabteilung von merck serono, die nunmehr in zwei hauptfunk-
tionen untergliedert ist. die funktion global research and early development ist für projekte im bereich 
forschung, im präklinischen stadium bis hin zum „proof of confidence“ zuständig, also bis zu jenem punkt, 
an dem die datenlage als ausreichend erachtet wird, um substanzielle investitionen in eine umfassendere 
klinische entwicklung zu rechtfertigen. innerhalb dieser funktion arbeiten gruppen auf bestimmten thera-
piegebieten und plattformtechnologien zusammen. die zweite funktion, global development and medical, 
ist für die spätere klinische produktentwicklung zuständig; dies betrifft die einreichung bei den arzneimit-
telbehörden und das life-cycle-management nach der zulassung. dieser bereich umfasst unter ande-
rem die abteilungen klinische entwicklung, zulassung, arzneimittelsicherheit sowie medical and scientific 
affairs. außerdem ist hier die qualitätssicherung angesiedelt, die die einhaltung der geltenden good practi-
ces (gute laborpraxis, gute klinische praxis und gute herstellungsverfahren) sicherstellt.
f&e-ziele im rah- in der vergangenheit lagen bei merck serono sowohl die länge als auch die kosten aller stadien der 
men des effizienz-
klinischen entwicklung über dem branchendurchschnitt. merck serono hat es sich nun zum ziel gesetzt, 
steigerungsprogramms
seine arzneimittelentwicklung zu beschleunigen und kosteneffizienter zu gestalten. in diesem sinne wer-
den die organisationsstrukturen vereinfacht, die zahl der entscheidungsinstanzen reduziert und gewisse 
funktionen und aufgaben ausgelagert. bis 2014 wird eine nettoeinsparung der f&e-kosten um 120 mio € 
angestrebt. derzeit ist eine verlagerung der relativen ausgaben weg von fixkosten hin zu projektbezogenen 
aufwendungen in gange, um den wert und die erfolgsquote der entwicklungspipeline zu steigern. 
fokussierung und  um die schnittstelle mit wissenschaftlern, klinikern und zulassungsbehörden weltweit zu verbessern,  
konsolidierung unserer 
forciert die sparte den nordamerika- und asienschwerpunkt durch den ausbau der forschungs- und ent-
globalen präsenz
wicklungszentren in boston (usa), peking (china) und tokio (japan). die f&e-zentrale in darmstadt wird 
sich weiterhin auf bewährte bereiche konzentrieren, in denen merck serono eine starke position aufgebaut 
hat, so etwa onkologie und immunologie. in nordamerika wird die präsenz in boston durch die niederlas-
sung von emd serono in rockland gestärkt und ein neues, hochmodernes forschungszentrum in billerica 
aufgebaut. die drei gobalen f&e-zentren von merck serono werden die sparte befähigen, weltweit innova-
tionen in wissenschaft und medizin hervorzubringen und talentierte fachkräfte aus dem biopharmabereich 
ins unternehmen zu holen und zu fördern.
die forschungsaktivitäten von merck serono sind weiterhin vom unbedingten streben nach innova-
tion geprägt. die erneuerung der strukturen gibt den teams mehr freiheit und handlungsspielraum. um 
mehr ressourcen für projekte bereitzustellen, wurden die kostenstrukturen angepasst. außerdem wurde 
ein „scientific peer review“ ins leben gerufen: in zusammenarbeit mit externen beratergremien werden 
forschungsprojekte und -vorhaben erörtert, hinterfragt und somit verbessert. um die kompetenzen von 
merck serono zu vergrößern, erweitert die sparte das externe netzwerk über die bestehenden kooperatio-
nen hinaus.
merck 2012 65
konzernlagebericht
  merck serono
merck-serono-pipeline, stand: januar 2013
therapiegebiet wirkstoff indikation status
neurodegenerative   ono-4641 (oraler s1p-rezeptor-modulator) multiple sklerose phase ii
erkrankungen
atx-ms-1467 (immuntoleranz-therapeutikum) multiple sklerose phase i
pi-2301 (peptid-copolymer der zweiten generation) multiple sklerose phase i
onkologie  erbitux ®   china: 
(cetuximab, monoklonaler anti-egfr-antikörper) kopf- und halskrebs eingereicht
cilengitide (integrin-inhibitor) glioblastom phase iii
cilengitide (integrin-inhibitor) nicht-kleinzelliger lungenkrebs phase ii
l-blp25   phase iii  
(muc1-antigen-spezifische krebs-immuntherapie) nicht-kleinzelliger lungenkrebs (in asien)
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) weichteilsarkom phase iii
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) pankreaskarzinom phase iii
maligne hämatologische erkrankungen und  
th-302 (hypoxie-aktiviertes arzneimittel) kombinationsstudien bei soliden tumoren phase i
di17e6 (monoklonaler anti-integrin-antikörper) darmkrebs phase ii
di17e6 (monoklonaler anti-integrin-antikörper) prostatakrebs phase ii
pimasertib (mek-inhibitor) pankreaskarzinom phase ii
pimasertib (mek-inhibitor) kutanes melanom phase ii
kombination von pimasertib und pi3k-inhibitor solide tumore phase i 1 
c-met-kinase-inhibitor solide tumore phase i
sym004 (anti-egfr-antikörper-mixtur) kopf- und halskrebs phase ii
sym004 (anti-egfr-antikörper-mixtur) solide tumore phase i
mek-inhibitor 2 solide tumore phase i
nhs-il 12 (krebs-immuntherapie) solide tumore phase i 2
immunologie atacicept (anti-blys-/anti-april-fusionsprotein) systemischer lupus erythematodes phase ii
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18) verletzungsbedingte knorpelschäden phase ii
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18) arthrose phase i
endokrinologie kuvan ® (sapropterin-dihydrochlorid) pku bei kindern unter 4 jahren phase iii3
1 pi3k / mtor-inhibitor (sar245409) von sanofi, durchgeführt unter der verantwortung von merck s1p:  s phingosin-1-phosphat
2 studie gefördert vom national cancer institute (nci), usa ifn:  interferon 
3 anforderung der europäischen arzneimittel-agentur (ema) nach zulassung mab:  monoklonaler antikörper  
mek:  mitogen-aktivierte proteinkinase 
weitere informationen zu aktuellen klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov pi3k:  phosphoinositid-3-kinase 
  egfr: epidermaler wachstumsfaktorrezeptor 
pku:  phenylketonurie
66 merck 2012
konzernlagebericht
  merck serono
onkologie, multiple  die onkologie ist nach wie vor die tragende säule der forschungsstrategie von merck serono: der schwer-
sklerose und immuno-
punkt liegt auf differenzierten molekülen in ausgewählten bereichen, sowohl bei soliden tumoren als auch 
logie als wesentliche 
schwerpunktbereiche bei malignen hämatologischen erkrankungen. die sparte plant auch, die kombination neuer, in entwicklung 
befindlicher wirkstoffe zu nutzen, und wird weiterhin ihre biomarker-strategie verfolgen, um personali-
sierte ansätze zu fördern. die immuno-onkologie birgt potenzial für die stärkung der bestehenden onko-
logischen säule durch neue therapieansätze, etwa therapeutische krebsimpfstoffe und immunmodulation. 
dazu wurde ein medizinisches konsortium eingerichtet, das weltweit führende zentren vereint, die zugang 
zu modernster klinischer entwicklung in diesem bereich gewähren.
ms stellt weiterhin einen wichtigen kernbereich dar, in dem merck serono weitreichende entwicklungs-
expertise hat; darüber hinaus werden weitere neurologische erkrankungen ebenfalls erforscht, je nach 
medizinischem bedarf und strategischer übereinstimmung. merck serono wird auch zukünftig interne und 
externe innovative ideen nutzen, etwa mittels kooperationen mit kleineren biotechnologieunternehmen, 
wie etwa fast forward (gegründet von der national multiple sclerosis society, usa), oder mit akademi-
schen einrichtungen, wie die kürzlich angekündigte beteiligung am „grant for ms innovation“.
auf grundlage der firmeneigenen kompetenz im bereich immunologie und der wissenschaftlichen 
möglichkeiten plant merck serono, den bereich immunvermittelte erkrankungen zu einem neuen, wesent-
lichen eckpfeiler der forschungsaktivitäten von merck serono auszubauen. 
vier ausgründungen   im april 2012 lancierte merck serono das partnerschaftsprogramm für existenzgründer (entrepreneur 
im rahmen des  
partnership program, epp). dies ist eine initiative zur unterstützung von ehemaligen mitarbeitern beim 
entrepreneur partner-
ship program (epp) aufbau von unternehmen, die auf die fortführung der von merck serono ausgehenden aktivitäten und 
substanzen fokussiert sind. im laufe des jahres 2012 wurden über 80 vorschläge geprüft. die schaffung 
von vier spin-off- und dienstleistungsunternehmen wurde während des jahres ermöglicht, darunter klei-
nere unternehmen, die sich auf die forschung im bereich alzheimer und parkinson ausgerichtet haben. 
der risikokapital-fonds merck serono ventures wird ausgewählte investitionen verwalten und im vorstand 
der betreffenden unternehmen vertreten sein.
entwicklung: aufbau  die funktion global development and medical strebt danach, hinsichtlich produktivität, kostenaufwand 
einer biopharma-
und durchführungsgeschwindigkeit der klinischen entwicklung global wettbewerbsfähig zu werden. merck 
unternehmenskultur 
basierend auf   serono ist bestrebt, talentierte mitarbeiter anzuziehen und im unternehmen zu halten, um herausragende 
leistungsbereitschaft,  kompetenzen aufzubauen. vereinfachte prozesse werden im einklang mit höchsten qualitätsstandards eta-
umsetzungs- und  
bliert, um die effizienz zu erhöhen. funktionen in den bereichen zulassung, arzneimittelsicherheit, qualität 
führungsstärke
und clinical operations werden weltweit zusammengelegt. so wird eine schlanke und flexible organisation 
aufgebaut, die mit allen wesentlichen externen interessenvertretern gut vernetzt ist. merck serono zielt 
darauf ab, den wert seiner entwicklungspipeline zu erhöhen und effizienter und erfolgreicher bei der ent-
wicklung neuer produkte zu werden. 
einstieg in   biosimilars, ein laut ims health bis 2020 stark wachsender markt von 11 bis 25 mrd us-dollar, sind 
biosimilars
nachbildungen bereits auf dem markt befindlicher biopharmazeutischer arzneimittel. im gegensatz zu 
klassischen generika, die auf basis von relativ einfach duplizierbaren, chemischen wirkstoffen hergestellt 
werden, sind die molekularen strukturen der biosimilars weitaus komplexer und unterscheiden sich in der 
merck 2012 67
konzernlagebericht
  merck serono
regel geringfügig vom original. dies resultiert in komplexeren und höheren anforderungen an die entwick-
lungs-, herstellungs- und zulassungsverfahren. merck serono ist bestrebt, an diesem wachsenden markt 
teilzuhaben, und baut hierbei auf der vorhandenen erfahrung im bereich entwicklung, zulassung und her-
stellung von biopharmazeutika auf. im juni 2012 kündigten merck serono und dr. reddy’s laboratories eine 
kooperation an, in deren rahmen die beiden unternehmen gemeinsam an der entwicklung und globalen 
vermarktung von biopharmazeutischen nachfolgeprodukten mit schwerpunkt auf monoklonalen antikör-
pern arbeiten werden. strategisch stellt die umfassende biosimilars-expertise von dr. reddy’s eine ideale 
ergänzung zum starken biopharmabereich von merck serono dar.
aktueller stand der klinischen pipeline 
die merck serono entwicklungs-pipeline ist stark auf onkologiepräparate ausgerichtet. derzeit befinden 
sich 16 projekte in der klinischen entwicklungsphase. 
2012 genehmigte das japanische gesundheits-, arbeits- und sozialministerium die anwendung von 
erbitux ® bei erwachsenen patienten mit kopf- und halskrebs. die sparte gab außerdem die entscheidung 
bekannt, den marktzulassungsantrag an die europäische arzneimittel-agentur (ema) für die erweiterung 
der indikation von erbitux ® bei einer bestimmten patientengruppe mit nicht-kleinzelligem lungenkrebs 
(nsclc) zurückzuziehen. nach aussage der ema wären weitere klinische daten erforderlich gewesen. fer-
ner veröffentlichte merck serono negative ergebnisse bei der expand-studie zu erbitux ® bei patienten mit 
fortgeschrittenem magenkarzinom sowie bei der petacc-8-studie zu erbitux ® als adjuvante behandlung 
von darmkrebs. merck hat infolgedessen die entwicklung von erbitux ® für die indikationen lunge, magen 
oder adjuvante behandlung von darmkrebs eingestellt. diese ergebnisse haben keinen einfluss auf die 
derzeitige nutzung von erbitux ® bei patienten mit mcrc vom kras-wildtyp und bei patienten mit lokal 
fortgeschrittenem oder rezidivierendem bzw. metastasierendem scchn in den märkten, in denen erbitux ® 
derzeit für diese indikationen zugelassen ist. 
einlizenzierung von  die sparte stärkte ihre pipeline erneut im frühen und mittelfristigen entwicklungsstadium mittels stra-
th-302 und sym004 
tegischer transaktionen. 2012 wurden zwei onkologie-projekte einlizenziert. auf eine globale vereinbarung 
stärkt die pipeline in 
den späteren entwick- über die einlizenzierung und gemeinsame entwicklung von th-302, einen in der entwicklung befindlichen 
lungsphasen wirkstoff, der auf hypoxie gerichtet ist, folgte eine weltweite exklusivlizenzvereinbarung für die substanz 
sym004, die auf dem bestehenden geschäft mit erbitux ® aufbauen und dieses ergänzen könnte. 
zum zeitpunkt der einlizenzierung wurde th-302 bereits im zuge einer phase-iii-studie mit patienten 
mit weichteilsarkom (soft tissue sarcoma, sts) untersucht. th-302 ist ein molekül, das bei sauerstoffman-
gel des tumors aktiviert werden soll. infolge der positiven ergebnisse einer phase-iib-studie mit patienten 
mit fortgeschrittenem pankreaskarzinom (pancreatic carcinoma, paca), die auf der tagung der association 
for cancer research im april 2012 veröffentlicht wurden, fiel die entscheidung, das molekül in phase iii 
68 merck 2012
konzernlagebericht
  merck serono
weiterzuentwickeln. für beide indikationen (sts und paca) wurde mit der fda eine einigung bezüglich eines 
spa-verfahrens (special protocol assessment), das heißt eine schriftliche vereinbarung über den aufbau 
und den umfang einer studie als grundlage für eine neue arzneimittelanwendung, erzielt. der sts-indi-
kation wurde ferner in den usa und in der eu der „orphan drug status“ (arzneimittel gegen eine seltene 
krankheit) zuerkannt. die anwendung von th-302 bei anderen soliden tumoren und hämatologischen 
erkrankungen ist ferner gegenstand mehrerer phase-i-studien.
sym004 ist ein in der entwicklung befindliches, aus zwei antikörpern bestehendes produkt, das zum 
einen die ligandenbindung, rezeptoraktivierung und signalübertragung blockieren soll. zum anderen soll 
es ein verschwinden der egf-rezeptoren von der oberfläche von krebszellen hervorrufen, indem es die 
internalisierung und den abbau der rezeptoren auslöst. sym004 wird derzeit in einer studie der phase i/ii 
mit patienten mit fortgeschrittenem mcrc vom kras-wildtyp untersucht. die substanz wird außerdem in 
einer einarmigen, offenen phase-ii-studie bei patienten mit scchn nach versagen einer vorausgegangenen 
anti-egfr-therapie geprüft.
pimasertib in die   pimasertib, merck seronos mek-inhibitor, ist ein chemischer mek1/2-hemmer im prüfstadium. mek1/2 
zweite entwicklungs-
ist teil des mapk-signalwegs, der bei verschiedenen krebsarten hochreguliert ist. pimasertib ist für paca 
phase vorgerückt
sowie für n-ras-mutiertes kutanes melanom in phase ii der klinischen prüfung. rund 25 % der melanom-
patienten leiden an n-ras-mutierten tumoren, und die möglichkeiten einer effektiven behandlung sind 
derzeit begrenzt.
l-blp25 verfehlt  l-blp25 (vormals stimuvax) ist eine muc1-antigen-spezifische krebs-immuntherapie im prüfsta-
primären endpunkt der 
dium, die eine immunantwort des körpers gegen krebszellen, die muc1 exprimieren, auslösen soll. muc1 
start-studie, weitere 
auswertungen laufen wird bei vielen krebsarten wie etwa nsclc exprimiert. l-blp25 wurde in der weltweiten phase-iii-studie 
start untersucht und ist derzeit gegenstand der phase-iii-studie inspire in asien. beide studien prüfen 
die substanz in der indikation inoperables nsclc vom stadium iii. ende 2012 wurde bekannt gegeben, dass 
die start-studie den primären endpunkt einer verbesserung des gesamtüberlebens nicht erreicht hat. 
dennoch konnten in bestimmten untergruppen deutliche behandlungserfolge beobachtet werden. merck 
serono wird auf grundlage noch ausstehender analysen über die zukunft des l-blp25-entwicklungspro-
gramms während des jahres 2013 entscheiden. das laufende klinische l-blp25-programm, einschließlich 
inspire, wird vorbehaltlich der zustimmung der zuständigen zulassungsbehörden fortgesetzt. 
für cilengitide werden  die ergebnisse der zulassungsrelevanten, randomisierten phase-iii-studie centric mit merck seronos 
im ersten halbjahr 2013 
integrin-inhibitor cilengitide sollen im ersten halbjahr 2013 vorliegen. die studie orientiert sich am 
phase-iii-ergebnisse 
erwartet vorliegen eines biomarkers und schließt neu diagnostizierte glioblastom-patienten mit methyliertem 
mgmt-(methylguanin-dna-methyltransferase)-genpromotor-status ein, da angenommen wird, dass  
diese untergruppe womöglich mehr von der kombinationstherapie aus temozolomid, strahlentherapie  
und cilengitide profitiert. um die verfügbarkeit eines zuverlässigen diagnostikums sicherzustellen, wurde  
die zusammenarbeit mit dem diagnostikunternehmen mdxhealth erweitert, das merck serono bei der 
entwicklung und zulassung eines mgmt-tests unterstützen soll. infolge negativer phase-ii-ergebnisse 
merck 2012 69
konzernlagebericht
  merck serono
wurde 2012 die entwicklung von cilengitide in der indikation scchn eingestellt. die phase-ii-studie zu 
cilengitide in kombination mit erbitux ® und chemotherapie für die behandlung von nsclc läuft weiter.  
da erbitux ® für nsclc nicht zugelassen ist, können die ergebnisse dieser studie lediglich als grundlage  
für weitere hypothesen genutzt werden. 
im bereich ms erhielt der rebif ®-rebidose-injektor für patienten mit schubförmig verlaufender ms 
anfang 2013 die zulassung durch die fda. der pen wurde in einer 12-wöchigen, multizentrischen, offenen, 
einarmigen phase-iiib-studie zur selbstverabreichung von rebif ® hinsichtlich benutzerfreundlichkeit,  
patientenzufriedenheit und -akzeptanz sowie der funktionssicherheit bewertet. 
entscheidung über   zum sphingosin-1-phosphat-rezeptor-modulator ono-4641 wurden auf der tagung der american 
weiteres vorgehen  
academy of neurology im mai 2012 positive ergebnisse der dreams-phase-ii-studie bei patienten mit 
mit ono-4641 wird  
2013 fallen schubhafter ms präsentiert; derzeit werden weitere nicht-klinische und klinische studien durchgeführt, die 
mehr informationen über die wirksamkeit, sicherheit und das differenzierungspotenzial dieses wirkstoffes 
liefern und merck serono eine solide entscheidungsgrundlage bieten sollen, dieses projekt gegebenenfalls 
im jahr 2013 im rahmen einer phase iii weiterzuentwickeln.
die ergebnisse der phase-i-studie für ein immuntoleranz-therapeutikum (atx-ms-1467) sollen in kürze 
vorliegen. darüber hinaus hat die sparte nach sorgfältiger bewertung verfügbarer phase-i-daten beschlos-
sen, die entwicklung langwirkender interferone im bereich ms einzustellen.
im bereich immunologie analysiert merck serono derzeit die daten aus einer doppelt-verblindeten,  
placebokontrollierten phase-ii-studie (april sle), die den therapeutischen stellenwert von atacicept bei 
systemischem lupus erythematodes untersucht. diese studie untersuchte anfänglich zwei dosierungen 
von atacicept bei patienten mit einem stabilen krankheitsverlauf nach allmählicher reduktion der stero-
idgabe und erhob die wirksamkeit des medikaments bei neuen krankheitsschüben. die studie schloss mehr 
als 450 patienten ein. die vollständigen klinischen daten und informationen zu den biomarkern werden 
voraussichtlich auf einer wissenschaftlichen konferenz im ersten halbjahr 2013 präsentiert.
die entwicklung von sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18), einem rekombinanten protein, wird 
im rahmen einer phase-ii-studie für die behandlung von knorpelverletzungen im knie fortgesetzt. zwei 
phase-i-studien mit patienten mit kniearthrose wurden abgeschlossen.
70 merck 2012
konzernlagebericht
i
2/5
consumer health unser geschäft nach regionen -i- seite 70
4 %
region übrige welt
29 %
emerging markets 
de
67 % merck.
europa w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
consumer health ht 2012 – 
äftsberic
h
in % der spartenumsätze 2012 gesc
k 
merc
merck 2012 71
konzernlagebericht
consumer health      2/4
wir stellen die sparte auf ein neues fundament
weitreichende umstruk- die sparte consumer health wies im jahr 2012 umsatzerlöse von 473 mio € aus, im vergleich zu 494 mio € 
turierungsmaßnahmen 
im vorjahr. consumer health wird 2012 und 2013 umstrukturierungsmaßnahmen unterzogen mit dem  
sollen die profitabilität 
verbessern ziel, die rentabilität des geschäfts erheblich zu verbessern. unter anderem werden die investitionen auf 
jene kernmarken neu ausgerichtet, die in einer reihe wichtiger märkte führende positionen einnehmen. 
außerdem ist die sparte dabei, ihr operatives modell im sinne einer größeren marktnähe umzugestalten, und 
hat in den bereichen marketing und vertrieb sowie f&e eine straffung der ressourcen vorgenommen.  
der seven-seas-produktionsstandort in hull (großbritannien) wird in anbetracht der nach wie vor geringen 
auslastung, der hohen kosten für die modernisierung der anlagen und der relativ hohen betriebskosten 
geschlossen. in diesem zusammenhang stellte die sparte auch die auslieferung einiger am betroffenen 
standort hergestellter seven-seas-produkte ein, für welche die aufrechterhaltung der zulassungsdossiers 
als nicht wirtschaftlich eingeschätzt wird. infolge dieser initiativen ging der umsatz organisch um 6,2 % 
zurück, bedingt durch niedrigere erlöse bei lokalen und nicht-kernmarken sowie den mancherorts voll-
ständigen rückzug aus nicht gewinnbringenden märkten. positive währungseffekte in höhe von 1,8 % 
konnten den organischen rückgang nur teilweise auffangen. trotz dieser entwicklung wurde dank der 
strengeren kostenkontrolle, insbesondere im bereich marketing und vertrieb, eine erhöhung der ebitda-
marge vor sondereinflüssen auf 13,4 % der umsatzerlöse (2011: 11,8 %) erzielt.
consumer health | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2012 2011 in %
gesamterlöse 475,2 496,2 –4,2
umsatzerlöse 472,6 494,2 –4,4
operatives ergebnis (ebit) 4,3 46,9 –90,8
marge (in % vom umsatz) 0,9 9,5 –
ebitda 26,5 58,5 –54,8
marge (in % vom umsatz) 5,6 11,8 –
ebitda vor sondereinflüssen 63,5 58,5 8,4
marge (in % vom umsatz) 13,4 11,8 –
die herstellungskosten blieben mit 158 mio € beinahe unverändert (2011: 157 mio €). infolge des geringeren 
jahresumsatzes und der kosten im zusammenhang mit der neuausrichtung von marken sowie der restruk-
turierung sank das bruttoergebnis auf 317 mio € (2011: 339 mio €), was sich in einer geringeren brutto-
marge (in % vom umsatz) von 67,0 % niederschlug (2011: 68,6 %). 
gezielterer einsatz  die marketing-, vertriebs- und verwaltungskosten (bestehend aus marketing- und vertriebskosten, 
senkt marketing- und 
lizenz- und provisionsaufwendungen, verwaltungskosten sowie sonstigen betrieblichen aufwendungen/
vertriebskosten
erträge) stiegen in verbindung mit einmaligen restrukturierungskosten auf 289 mio € (2011: 265 mio €). die 
hierin enthaltenen marketing- und vertriebskosten sanken dagegen dank gezielteren einsatzes erheblich.
72 merck 2012
konzernlagebericht
  consumer health
ferner wurden die f&e-kosten durch eine bessere priorisierung der projekte sowie strukturelle einsparungen 
auf 19 mio € (2011: 23 mio €) oder 4,1 % der umsatzerlöse gesenkt. 
ebitda vor sonder- das ausgewiesene ebit sank auf 4 mio € (2011: 47 mio €). bereinigt um restrukturierungskosten in 
einflüssen auf 13,4 % 
höhe von 37 mio € (vorwiegend aufgrund der geplanten schließung des seven-seas-standortes in hull) 
vom umsatz verbessert
sowie abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in zusammenhang mit der 
restrukturierung in höhe von 11 mio € stieg das ebitda vor sondereinflüssen auf 63 mio € (2011: 59 mio €). 
in diesem anstieg sind strukturelle nettoeinsparungen aus dem effizienzsteigerungsprogramm enthalten. 
die ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % vom umsatz) verbesserte sich auf 13,4 % (2011: 11,8 %).
consumer health | umsatzerlöse nach regionen – 2012
in mio € / in % der spartenumsätze
4
1  europa 315 67 %
3
2  nordamerika 1 0 %
3  emerging markets 139 29 %
4  region übrige welt 17 4 %
2 1
aus geografischer sicht erwirtschaftete die region emerging markets 2012 dank cebion ®, der vitamin-
c-marke der sparte consumer health, als einzige region ein organisches wachstum. in europa litt die 
umsatzentwicklung unter der neuausrichtung auf strategische marken und den restrukturierungsiniti-
ativen. darüber hinaus war die sparte in zentraleuropa von rückläufigen selbstmedikationsmärkten und 
hohem konkurrenzdruck betroffen. der umsatzrückgang in nordamerika ist eine folge des rückzugs der 
sparte consumer health vom kanadischen markt.
consumer health | komponenten des umsatzwachstums nach regionen – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/  umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
europa 315,1 –8,5 1,0 – –7,5
nordamerika 1,2 –75,1 1,3 – –73,7
emerging markets 139,4 2,2 4,3 – 6,5
region übrige welt 16,9 –4,9 –2,0 – –6,9
weltweit 472,5 –6,2 1,8 – –4,4
merck 2012 73
konzernlagebericht
der rückzug aus nicht gewinnbringenden märkten und marken sowie die auswirkungen der  
restrukturierung führten 2012 über alle gesundheitsbereiche der sparte consumer health hinweg  
zu einem organischen umsatzrückgang in einer größenordnung von 2 % bis 10 %.
consumer health | kernmarken
bion® cebion
femibion®
kytta® nasivin®
seven seas®
sangobion®
sedalmerck®
74 merck 2012
konzernlagebericht
i
2/5
performance materials unser geschäft nach regionen -i- seite 74
12 % 10 %
region übrige welt europa
5 %
nordamerika
de
k.
73 % merc
w.
emerging markets w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
performance materials ht 2012 – 
äftsberic
h
in % der spartenumsätze 2012 gesc
k 
merc
merck 2012 75
konzernlagebericht
performance materials      3/4
außergewöhnlich starkes jahr dank hoher nachfrage nach flüssigkristall-materialien  
sowie positiver effekte aus wechselkursveränderungen
volumensteigerungen  2012 war für die sparte performance materials ein sehr erfolgreiches jahr. bei den umsatzerlösen wurde mit 
bei lc-materialien 
einem außergewöhnlichen anstieg um 14,3 % auf 1.674 mio € (2011: 1.465 mio €) ein rekordniveau erreicht. 
getrieben von anhaltend 
guten verbrauchertrends  begünstigt wurde diese entwicklung durch den starken us-dollar, da ein wesentlicher teil der umsatzerlöse in 
und marktanteils- dieser währung erzielt wird. so trugen veränderungen aus wechselkursen 7,0 % und das organische wachs-
gewinnen
tum sogar 7,4 % zur steigerung der umsatzerlöse bei. eine starke nachfrage nach flüssigkristall-materialien, 
die mehr als 70 % der umsatzerlöse der sparte ausmachen, war hierbei getragen von anhaltenden wachstums-
trends in der flachbildschirmindustrie. so führten steigende verkaufszahlen sowie insbesondere zunehmende 
bildschirmdiagonalen von fernsehgeräten zu einer hohen nachfrage nach flüssigkristallen mit va(vertical-
alignment)-, ps-va(polymer-stabilized vertical alignment)- und ips(in-plane switching)-technologie. die 
absatzmengen der ips-flüssigkristalle profitierten dabei zusätzlich von wachsenden verkaufszahlen mobiler 
geräte mit touchscreen-displays wie tablet pcs und smartphones. darüber hinaus konnte die sparte als folge 
der fortlaufenden weiterentwicklung der eigenschaften des bestehenden flüssigkristall-produktportfolios den 
eigenen marktanteil von im vorjahr etwa 55 % auf über 60 % im jahr 2012 ausbauen. 
steigerung der um- auch die geschäftseinheit pigments & cosmetics hat ihre umsatzerlöse im jahr 2012 gesteigert, wenn 
satzerlöse bei effekt-
auch gegenüber einem moderaten vorjahr. neben signifikanten positiven währungseffekten verzeichnete 
pigmenten gegenüber 
schwachem vorjahr;  pigments & cosmetics auch ein organisches wachstum der umsatzerlöse mit funktionalen materialien für 
ausblick bleibt   kunststoff- und druckanwendungen sowie insbesondere bei dem geschäft mit effektpigmenten der xirallic ®- 
verhalten
produktfamilie, die vornehmlich in automobillacken zum einsatz kommt. im vorjahr waren die absätze mit 
xirallic ®-pigmenten aufgrund von lieferengpässen erheblich zurückgegangen. grund hierfür war der 
temporäre ausfall von teilen der produktion am standort der geschäftseinheit in onahama (japan) als 
folge eines der stärksten dort jemals verzeichneten erdbeben. zur erhöhung der künftigen liefersicherheit 
etablierte die geschäftseinheit daraufhin einen zweiten, unabhängigen produktionsstandort für xirallic ®- 
pigmente in deutschland, der 2012 die produktion aufgenommen hat. im berichtszeitraum konnten die im 
vorjahr eingebüßten umsatzerlöse in diesem segment wieder zurückgewonnen werden. demgegenüber  
war die entwicklung in der automobilindustrie vor allem ab der zweiten jahreshälfte 2012 geprägt von 
zunehmend verhalteneren aussagen zur kurzfristigen absatzprognose.
anlagenabgänge wirkten sich im jahr 2012 nur unwesentlich auf die entwicklung der sparte aus.  
so verringerte der im februar 2012 kommunizierte verkauf des geschäfts mit elektrolyten für hoch-
leistungsbatterien an basf die umsatzerlöse um lediglich 0,1 %. 
performance materials | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2012 2011 in %
gesamterlöse 1.675,6 1.467,4 14,2
umsatzerlöse 1.674,2 1.464,7 14,3
operatives ergebnis (ebit) 598,5 691,0 –13,4
marge (in % vom umsatz) 35,7 47,2 –
ebitda 723,4 801,1 –9,7
marge (in % vom umsatz) 43,2 54,7 –
ebitda vor sondereinflüssen 730,7 682,7 7,0
marge (in % vom umsatz) 43,6 46,6 –
76 merck 2012
konzernlagebericht
  performance materials
bruttomarge gedämpft  das bruttoergebnis von performance materials verbesserte sich im jahr 2012 um 9,6 % auf 959 mio € (2011: 
durch maßnahmen zur 
875 mio €) und blieb damit hinter dem anstieg der umsatzerlöse zurück. entsprechend verringerte sich die 
vorratsoptimierung und 
preiskonzessionen bruttomarge auf 57,3 % (2011: 59,8 %). hierfür waren mehrere effekte verantwortlich: zum einen führten 
höhere absatzmengen sowie unterauslastungen in der produktion als folge des abbaus von lagerbeständen 
zu einem anstieg der produktionskosten um 21,0 % auf 716 mio € (2011: 592 mio €). darüber hinaus wirkten 
sich preiskonzessionen als folge der höheren absatzmengen nachteilig auf die bruttomarge aus.
die marketing-, vertriebs- und verwaltungskosten (einschließlich lizenz- und provisionsaufwendun-
gen sowie sonstiger betrieblicher aufwendungen/erträge) erhöhten sich im berichtszeitraum um 179 mio € 
auf 219 mio € (2011: 40 mio €), ein anstieg um mehr als das vierfache. diese entwicklung ist auf das sehr 
geringe vergleichsniveau des vorjahres zurückzuführen, das einen sonstigen betrieblichen ertrag in höhe 
von 157 mio € aus dem verkauf des cropbioscience-geschäfts an novozymes enthält. ferner wurde im jahr 
2012 erstmals ein sonstiger betrieblicher aufwand in höhe von 26 mio € im zusammenhang mit dem effi-
zienzsteigerungsprogramm ausgewiesen. neben der verschlankung der organisationsstruktur hat sich die 
sparte hier zum ziel gesetzt, den bestehenden produktionsverbund zu optimieren. in summe stand im jahr 
2012 ein sonstiger betrieblicher aufwand in höhe von 39 mio € einem sonstigen betrieblichen ertrag im 
vorjahr in höhe von 127 mio € gegenüber. der anstieg der marketing- und vertriebskosten sowie der ver-
waltungskosten blieb hingegen mit 7,9 % bzw. 6,4 % deutlich unter dem wachstum der umsatzerlöse. 
ungebrochen hoher  gleiches gilt auch für die kosten für f&e, die einen zuwachs um 3,5 % auf 137 mio € verzeichneten 
f&e-aufwand  
(2011: 133 mio €). dieses anhaltend hohe niveau von 8,2 % der umsatzerlöse (2011: 9,1 %) ist ausdruck der 
dokumentiert  
führungsanspruch   nachhaltigen innovationsstrategie der sparte vor allem in der geschäftseinheit liquid crystals. auch künftig 
bei lc-materialien will merck seine führende marktposition bei flüssigkristall-materialien durch fortlaufende verbesserungen 
bestehender sowie der entwicklung neuer produkte behaupten.
die zuvor beschriebenen sondereinflüsse wirkten sich ebenfalls signifikant auf das operative ergeb-
nis von performance materials aus. so ging das ebit um 13,4 % auf 599 mio € (2011: 691 mio €) und das 
ebitda um 9,7 % auf 723 mio € (2011: 801 mio €) zurück. bereinigt um die sondereinflüsse erhöhte sich 
hingegen das ebitda vor sondereinflüssen um 7,0 % auf 731 mio € (2011: 683 mio €), was einem anteil von 
43,6 % an den umsatzerlösen entspricht (2011: 46,6 %). 
performance materials | umsatzerlöse nach regionen – 2012
in mio € / in % der spartenumsätze
4 1
2 1  europa 160 10 %
2  nordamerika 90 5 %
3  emerging markets 1.218 73 %
4  region übrige welt 206 12 %
3
china neu mit dritt- auf geografischer ebene erzielten die emerging markets mit einem organischen wachstum von 13,9 % im jahr 
höchstem beitrag zu  
2012 mit 1.218 mio € (2011: 998 mio €) 73 % der umsatzerlöse der sparte performance materials. dies ver-
den umsatzerlösen
deutlicht die hohe konzentration der kundenbasis für flüssigkristalle in asien. getrieben wurde der zuwachs 
unter anderem von der starken nachfrage der aufstrebenden flachbildschirmindustrie in china. so konnte 
die sparte den absatz von flüssigkristallen dorthin mehr als verdoppeln. damit hat china gemessen an den 
merck 2012 77
konzernlagebericht
  performance materials
umsatzerlösen erstmals japan als drittwichtigsten einzelmarkt für performance materials – nach südkorea 
und taiwan – verdrängt. verantwortlich für den rückläufigen anteil der umsatzerlöse in japan – die in der 
region übrige welt ausgewiesen werden – war ein schwieriges marktumfeld der dortigen bildschirm- und 
elektronikindustrie im jahr 2012. als folge davon gingen die umsatzerlöse von performance materials in der 
region übrige welt organisch um 15,2 % auf 206 mio € zurück (2011: 226 mio €) und machten damit 12 % der 
umsatzerlöse der sparte aus.
effektpigmentegeschäft  in den regionen europa und nordamerika generiert performance materials umsatzerlöse nahezu aus-
belastet von schwachem 
schließlich mit produkten der geschäftseinheit pigments & cosmetics. im jahr 2012 gingen dabei in europa 
wirtschaftlichen umfeld 
in europa die umsatzerlöse als folge der anhaltenden schwäche der automobilindustrie sowie einer rückläufigen 
nachfrage aus der kosmetikbranche organisch um 4,2 % auf 160 mio € (2011: 167 mio €) bzw. 10 % der 
umsatzerlöse der sparte zurück. demgegenüber verzeichneten die umsatzerlöse in der region nordamerika 
mit einem organischen anstieg um 13,7 % auf 90 mio € (2011: 74 mio €) eine ähnlich hohe wachstumsrate 
wie die emerging markets. treiber war hier vor allem das geschäft mit xirallic ®-pigmenten, die in automo-
billacken eingesetzt werden. auch war in nordamerika eine rege nachfrage nach den kosmetikwirkstoffen 
der sparte zu verzeichnen. 
performance materials | komponenten des umsatzwachstums nach regionen – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/  umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
europa 160,3 –4,2 0,3 – –3,9
nordamerika 89,5 13,7 8,7 –1,5 20,9
emerging markets 1.218,3 13,9 8,2 – 22,1
region übrige welt 206,1 –15,2 6,3 – –8,9
weltweit 1.674,2 7,4 7,0 –0,1 14,3
kooperation mit   im oktober 2012 kündigten merck und seiko epson corporation eine kooperations- und lizenzvereinbarung 
epson zur entwicklung 
zur herstellung von displays auf basis organischer leuchtdioden (oled) unter verwendung der tintenstrahl-
kosteneffizienter  
produktionsverfahren  technik an. ziel dieser zusammenarbeit ist es, oled als alternativtechnologie zu lcd für die herstellung 
für oled-displays von flachbildschirmen zu entwickeln. derzeit wird die oled-technologie nahezu ausschließlich in kleinen 
displays wie beispielsweise smartphones verwendet. laut vereinbarung wird epson tinten technologien 
bereitstellen, mit der sich die oled-materialien von merck auflösen und dadurch für die herstellung druckbarer 
displays verwenden lassen. derzeit basiert die massenherstellung von oled-displays auf unlöslichen 
oled-materialien, die mithilfe einer aufwendigen gasphasenabscheidung (cvd) und unter verwendung  
von maskentechnologien aufgedampft werden. dieses verfahren weist naturgemäß jedoch eine deutlich 
eingeschränkte produktionsausbeute auf. die erfolgreiche entwicklung einer druckbaren oled-technologie 
könnte den weg hin zu einer kosteneffizienten produktion großflächiger oled-displays, insbesondere für 
fernsehgeräte, ebnen.
78 merck 2012
konzernlagebericht
i
2/5
merck millipore unser geschäft nach regionen -i- seite 78
12 %
region übrige welt 37 %
europa
27 %
nordamerika
de
k.
merc
24 % w.
w
w
emerging markets n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
merck millipore ht 2012 – 
äftsberic
h
in % der spartenumsätze 2012 gesc
k 
merc
merck 2012 79
konzernlagebericht
merck millipore      4/4
anhaltend solide geschäftsentwicklung bei voranschreitender integration
organisches wachstum  2012 war erneut ein erfolgreiches jahr für merck millipore. die umsatzerlöse der sparte stiegen um 9,0 % 
in allen geschäfts-
auf 2.598 mio € (2011: 2.383 mio €), bedingt durch ein solides organisches wachstum von 3,8 %, positive 
einheiten, hohe  
nachfrage aus der   währungseffekte, vorwiegend in verbindung mit dem us-dollar, in höhe von 3,9 % sowie einen bei-
pharmaindustrie trag von 1,4 % aus zukäufen in den bereichen zellkulturmedien, zellbildgebung und mikrobiologische 
testlösungen. alle drei geschäftseinheiten der sparte konnten ein organisches wachstum verzeichnen, 
angeführt von den kunden aus der pharmaindustrie, die von höheren arzneimittelabsätzen, darunter 
auch neu eingeführten medikamenten, profitierten. die geschäftseinheit process solutions, die pro-
dukte und dienstleistungen für die arzneimittelherstellung anbietet, verzeichnete folglich das stärkste 
umsatzwachstum. der geschäftsverlauf der einheit lab solutions war angemessen, zu der entwicklung 
trugen vor allem die produkte der geschäftsfelder lab water und biomonitoring positiv bei. ausgaben-
kürzungen auf staatlicher und universitärer seite waren zwar nach wie vor zu spüren, doch hielt sich der 
einfluss aufgrund des verhältnismäßig geringen anteils dieser kundengruppe von etwa 15 % gemessen 
am gesamten umsatzerlös der sparte in grenzen. im jahr 2012 verzeichnete merck millipore lizenz- und 
provisionserlöse in höhe von 19 mio € (2011: 10 mio €), die vorwiegend aus der geschäftseinheit process 
solutions stammten.
merck millipore | kennzahlen
veränderung  
in mio € 2012 2011 in %
gesamterlöse 2.616,9 2.392,8 9,4
umsatzerlöse 2.598,2 2.382,6 9,0
operatives ergebnis (ebit) 233,2 235,4 –1,0
marge (in % vom umsatz) 9,0 9,9 –
ebitda 542,4 522,4 3,8
marge (in % vom umsatz) 20,9 21,9 –
ebitda vor sondereinflüssen 595,9 561,1 6,2
marge (in % vom umsatz) 22,9 23,6 –
die herstellungskosten stiegen 2012 mit 8,2 % weniger als die umsatzerlöse und erreichten 1.086 mio € 
(2011: 1.003 mio €). somit verbesserte sich das bruttoergebnis um 10,2 % auf 1.531 mio € (2011: 1.390 mio €) 
oder 58,9 % der umsatzerlöse (2011: 58,3 %). höhere leerkosten infolge der bemühung der sparte,  
vorräte abzubauen, wurden teilweise durch preiserhöhungen ausgeglichen.
höhere aufwendungen  im zuge ihrer wachstumsstrategie investierte merck millipore im jahr 2012 in neue produktent - 
aufgrund von maß-
wick lungen und commercial operations. infolgedessen stiegen die marketing-, vertriebs- und verwaltungs-
nahmen für künftiges 
wachstum kosten um 11,9 % auf 928 mio € (2011: 829 mio €). die darin enthaltenen ausgaben für marketing und 
vertrieb stiegen um 11,5 % auf 676 mio € (2011: 606 mio €). dieser anstieg war zum teil durch den stärkeren 
us-dollar bedingt, da die globalen marketingaktivitäten von merck millipore größtenteils in den usa 
angesiedelt sind. darüber hinaus wurden erstmals die marketing- und vertriebskosten im zusammenhang 
mit den jüngsten zukäufen verbucht. diese beiden faktoren waren ebenfalls am 9,0 %igen anstieg  
der verwaltungskosten auf 113 mio € beteiligt (2011: 104 mio €). die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
80 merck 2012
konzernlagebericht
  merck millipore
beliefen sich auf 123 mio € (2011: 103 mio €), was einem anstieg von 19,3 % entspricht und 28 mio € an 
sondereinflüssen im zusammenhang mit dem effizienzsteigerungsprogramm des konzerns beinhaltet.
um die entwicklung innovativer produkte voranzutreiben, erhöhte die sparte außerdem ihre f&e-aus-
gaben und hob diese um 24,5 % auf 166 mio € (2011: 133 mio €) oder 6,4 % der umsatzerlöse der sparte 
(2011: 5,6 %) an. ein erheblicher teil dieses anstiegs kam der geschäftseinheit process solutions zugute, in 
der erwartung, dass der steigende biopharmazeutika-absatz weiterhin attraktive wachstumschancen bieten 
wird. auch hier trug der starke us-dollar zu den höheren kosten bei, da die f&e-aktivitäten von merck millipore 
zum überwiegenden teil in den usa angesiedelt sind.
restrukturierungsk osten  das ebit der sparte war 2012 mit einem minus von 1,0 % leicht rückläufig und erreichte 233 mio € 
führen zu leichtem 
(2011: 235 mio €). dies resultierte aus den verstärkt getätigten strategischen geschäftsinvestitionen  
ebit-rückgang; ebitda 
vor sondereinflüssen  sowie höheren sondereinflüssen im rahmen der restrukturierung (inklusive wertminderungen), die das 
steigt verbesserte bruttoergebnis wieder ausglichen. ferner war ein 7,7 %iger anstieg der abschreibungen auf 
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte auf 309 mio € (2011: 287 mio €) zu verzeichnen, vorwie-
gend zurückgehend auf höhere abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte im zusammenhang mit 
den jüngsten zukäufen sowie eine wertminderung auf sachanlagen, die aus der konsolidierung von pro-
duktionsstandorten der sparte resultierte. bereinigt um die oben beschriebenen abschreibungen erhöhte 
sich das ebitda um 3,8 % auf 542 mio € (2011: 522 mio €), das ebitda vor sondereinflüssen stieg sogar 
um 6,2 % auf 596 mio € (2011: 561 mio €).
merck millipore | umsatzerlöse nach regionen – 2012
in mio € / in % der spartenumsätze
4
1  europa 966 37 %
1
2  nordamerika 703 27 %
3
3  emerging markets 617 24 %
4  region übrige welt 312 12 %
2
größter markt europa  geografisch gesehen blieb die umsatzverteilung von merck millipore im vergleich zum vorjahr nahezu 
zeigt solides wachs-
unverändert, wenn auch die wachstumstrends regional teils sehr unterschiedlich waren. mit umsatzer-
tum; emerging markets 
und übrige welt legen  lösen in höhe von 966 mio € (2011: 906 mio €) oder 37 % des spartenumsatzes (2011: 38 %) blieb europa 
deutlich zu weiterhin der größte geografische markt dieser sparte; das organische wachstum belief sich hier auf 3,1 %. 
das organische umsatzwachstum beruhte vorwiegend auf der robusten nachfrage nach produkten der 
geschäftseinheit process solutions durch biopharmazeutika-hersteller. in nordamerika entwickelte sich der 
umsatz von merck millipore organisch betrachtet seitwärts und erreichte 703 mio € (2011: 648 mio €), was 
wie im vorjahr 27 % der umsatzerlöse der sparte entspricht. diese entwicklung ist folge eines im dritten 
quartal 2011 ausgelaufenen insulinliefervertrags und des daraus resultierenden umsatzverlustes, der sich 
vorwiegend auf diese region auswirkte. unter ausschluss des insulinvertrags bewegte sich das organische 
wachstum der sparte in nordamerika auf einem niedrigen einstelligen niveau, resultierend aus dem hohen 
kundenanteil in den usa in der arzneimittelherstellung, der wiederum höhere absatzmengen verzeichnete. 
merck 2012 81
konzernlagebericht
  merck millipore
in der region emerging markets wuchs der umsatz organisch um 6,8 % auf 617 mio € (2011: 561 mio €), 
was wie im vorjahr 24 % der umsatzerlöse entspricht. alle geschäftseinheiten der sparte verzeichneten in 
dieser region solide organische wachstumsraten vom mittleren einstelligen bis zum niedrigen zweistel-
ligen bereich. mit einem organischen zuwachs von 8,5 % auf 312 mio € (2011: 268 mio €) oder 12 % der 
umsatzerlöse von merck millipore (2011: 11 %) waren in der region übrige welt ähnliche trends zu ver-
zeichnen wie bei den emerging markets.
merck millipore | komponenten des umsatzwachstums nach regionen – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/  umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
europa 965,7 3,1 0,8 2,6 6,6
nordamerika 702,8 0,0 7,5 0,9 8,5
emerging markets 617,4 6,8 3,1 0,2 10,1
region übrige welt 312,3 8,5 7,1 1,1 16,7
weltweit 2.598,2 3,8 3,9 1,4 9,0
wachstum von   die geschäftseinheit bioscience, die produkte und dienstleistungen für die forschung im bereich der life 
bioscience unter  
sciences anbietet, wuchs weiterhin im bereich des marktdurchschnitts. im jahr 2012 verzeichnete sie ein 
anderem getrieben  
von innovationen organisches wachstum von 2,0 % und erzielte umsatzerlöse in höhe von 455 mio € (2011: 421 mio €). 
führende wachstumsmärkte waren asien und lateinamerika, die die schwächere geschäftsentwicklung 
in nordamerika und europa kompensierten. auf produktebene hatten neben reagenzien und kits neuein-
führungen den größten anteil am wachstum, zum beispiel das zellanalysesystem muse™, ein geschlos-
senes system aus instrument und verbrauchsmaterialien, das für einzelne zellen quantitative daten zu 
verschiedenen parametern wie zyklus, gesundheit und absterben einer zelle liefert. ferner wurde das 
direct-detect™-system eingeführt, das die quantitative protein- und peptidanalyse vereinfacht und deren 
verlässlichkeit erhöht. zur stärkung der zellbiologie-plattform übernahm die sparte im oktober 2012 mit 
dem unternehmen cellasic ein anwendungssystem für die tiefgehende untersuchung lebender zellen. 
im august 2011 wurde das angebot der geschäftseinheit im bereich zellbildgebung durch die übernahme 
von amnis erweitert. 
82 merck 2012
konzernlagebericht
  merck millipore
lab solutions   die geschäftseinheit lab solutions erwirtschaftete einen umsatz von 1.097 mio € (2011: 1.006 mio €). dies 
steigert umsatz auch 
reflektiert ein organisches wachstum von 3,1 %, zurückzuführen auf die gute nachfrage nach laborwas-
durch zukäufe
serprodukten und biomonitoring-lösungen, die vorwiegend zur probenvorbereitung und für analytische 
zwecke verwendet werden. alle regionen verzeichneten ein organisches wachstum, allen voran die region 
emerging markets. außerdem wurde der ausgewiesene umsatz der einheit lab solutions unter anderem 
durch die übernahme von heipha und hycon im märz 2011 um weitere 3,1 % gesteigert.
process solutions   die umsatzerlöse der geschäftseinheit process solutions beliefen sich im jahr 2012 insgesamt auf 
größter wachstums-
1.046 mio € (2011: 956 mio €). dies entsprach einem organischen wachstum von 5,3 %, das vor allem den 
treiber der sparte
zweistelligen wachstumsraten in den regionen emerging markets und übrige welt sowie dem soliden ein-
stelligen wachstum in europa zu verdanken war. in nordamerika ging der umsatz leicht organisch zurück. 
bereinigt um den bereits erwähnten effekt der nichtverlängerung des insulinliefervertrages bewegte sich 
das organische wachstum der gesamten geschäftseinheit aber im hohen bis mittleren einstelligen bereich. 
das geschäft profitierte vor allem von den höheren absatzmengen biologisch hergestellter arzneimittel, 
was in einer verstärkten nachfrage nach anwendungen in den bereichen biosafety, hardware für prozess-
systeme sowie einweg-produktionstechnologien resultierte. mit der übernahme von biochrom im novem-
ber 2012 stärkte die sparte das produktportfolio im bereich der zellkulturmedien.
merck millipore | komponenten des umsatzwachstums nach geschäftseinheiten – 2012
organisches  währungs- akquisitionen/  umsatz-
in mio € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen wachstum
bioscience 454,6 2,0 5,5 0,6 8,0
lab solutions 1.097,2 3,1 3,0 3,1 9,1
process solutions 1.046,3 5,3 4,1 0,1 9,4
merck 2012 83
konzernlagebericht
konzernkosten und sonstiges
unter konzernkosten und sonstiges werden konzernverwaltungskosten für konzernfunktionen zusammen-
gefasst, die nicht direkt den sparten zugeordnet werden können. dazu gehören etwa die bereiche finanzen, 
rechnungswesen, steuern, einkauf, unternehmenskommunikation, investor relations und der personal-
bereich. zu den konzernkosten zählen außerdem die aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete it- 
funktionen und konzernweite it-projekte im zusammenhang mit dem ausbau und der harmonisierung 
von it-systemen innerhalb der merck-gruppe. somit ist für die sparte konzernkosten und sonstiges kein 
umsatz auszuweisen. gewinne oder verluste aus währungssicherungsgeschäften werden ebenfalls unter 
konzernkosten und sonstiges erfasst.
konzernkosten und sonstiges | kennzahlen
in mio € 2012 2011 veränderung 
operatives ergebnis (ebit) –380,7 –183,4 –197,3
ebitda –372,7 –178,0 –194,7
restrukturierungskosten 74,3 – 74,3
integration / it-kosten 8,7 – 8,7
kosten aus abgegangenen geschäften 79,1 30,5  48,6
ebitda vor sondereinflüssen –210,5 –147,5 –63,0
ebitda vor sonder- im jahr 2012 stiegen die unter konzernkosten und sonstiges erfassten verwaltungskosten um 7,1 % auf 
einflüssen belastet 
130 mio € (2011: 122 mio €) im wesentlichen aufgrund erhöhter rückstellungen für bonuszahlungen. die 
durch verluste aus  
absicherungsgeschäften sonstigen betrieblichen aufwendungen beliefen sich insgesamt auf 243 mio € (2011: 54 mio €). zu dieser 
erhöhung trugen vor allem kosten bei, die als sondereinflüsse klassifiziert wurden. sie enthalten unter 
anderem aufwendungen in höhe von 79 mio €, die im zusammenhang mit abgegangenen geschäften 
stehen. ferner sind hier noch 9 mio € integrations- und it-bedingte kosten sowie mit restrukturierungs-
initiativen verbundene kosten in höhe von 74 mio € zu nennen. diese restrukturierungskosten können  
im zusammenhang mit zentralen konzernfunktionen stehen oder sich über mehrere sparten gleichzeitig 
erstrecken. der anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendungen zog eine reduktion des ebit auf 
–381 mio € (2011: –183 mio €) und des ebitda auf –373 mio € (2011: –178 mio €) nach sich. bereinigt um 
sondereinflüsse belief sich das ebitda vor sondereinflüssen auf –211 mio € (2011: –148 mio €). die 
veränderung von –63 mio € im ebitda vor sondereinflüssen ergab sich fast vollständig aus den netto-
verlusten im rahmen von absicherungsgeschäften. ab dem 1. januar 2012 verbuchte merck das ergebnis  
aus absicherungsgeschäften unter konzernfunktionen und sonstiges, bis zum ende des vorangegangenen 
jahres waren diese kosten bei den einzelnen sparten erfasst worden.
84 merck 2012
konzernlagebericht
risikobericht 
risiken sind teil unternehmerischen handelns. wir haben instrumente installiert, risiken früh zu erkennen 
und sie mit entsprechenden maßnahmen zu minimieren. derzeit sind uns keine risiken bekannt, die den 
fortbestand der merck-gruppe gefährden könnten.
risiko- und chancenmanagement
merck ist teil einer komplexen, globalen geschäftswelt und daher einer vielzahl von externen und internen 
einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird daher vor dem hintergrund der damit 
verbundenen risiken und chancen getroffen. mit hilfe der risikomanagementaktivitäten wollen wir risiken 
frühzeitig erkennen, sie bewerten, steuern und mit entsprechenden maßnahmen minimieren. das chancen-
management wird auf grundlage der unternehmensstrategie in den operativen geschäftseinheiten durch-
geführt. weitere informationen dazu können dem prognosebericht ab seite 91 entnommen werden. 
im unternehmensweiten risikomanagementprozess sind spartenleiter, geschäftsführer und finanzleiter 
von merck-gesellschaften und leiter der konzernfunktionen als risikoverantwortliche definiert. diese risiko- 
 verantwortlichen bewerten halbjährlich ihre aktive risikolage neu und melden ihr gesamtes risikoportfolio 
an das zentrale risikomanagement. die bewertung der risiken erfolgt dabei anhand ihres möglichen ein-
flusses auf ebit und cash flow sowie ihrer eintrittswahrscheinlichkeit. signifikante veränderungen der ein-
schätzung bereits bekannter risiken sowie neue signifikante risiken werden jederzeit gemeldet und an die 
gremien ad hoc berichtet. für den standardprozess ist eine wertuntergrenze zur meldung von 5 mio €, für 
interne revision   den ad-hoc-prozess eine wertuntergrenze von 25 mio € festgesetzt. risiken unterhalb dieser wertgrenzen 
prüft regelmäßig
werden in den bereichen selbstständig gesteuert. die interne revision überprüft im rahmen von audits 
unter anderem die funktionsfähigkeit der bereichsinternen risikomanagementprozesse und gleichzeitig die 
informationsweitergabe relevanter risiken an das konzernrisikomanagement. zusätzlich zu den genannten 
bottom-up-prozessen adressiert das zentrale risikomanagement mögliche risiken und risikofelder top-
down. grundlage für diesen prozess bilden eigenständige analysen von internen wie auch externen infor-
mationen. darüber hinaus hat mit 2012 die bewertung der effektivität von minimierungsmaßnahmen 
weiter an bedeutung gewonnen. die wesentlichen maßnahmen werden in bezug auf die geplante zeitliche 
umsetzung und den angenommenen minimierungseffekt durch das zentrale risikomanagement nachver-
folgt. das zentrale risikomanagement ermittelt auf basis dieser informationen das aktuelle risikoportfolio 
des konzerns und stellt diese der geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem finanzausschuss in einem 
bericht zweimal im jahr zur verfügung. 
internes kontrollsystem für den konzernrechnungslegungsprozess
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess ist, durch die implementierung von
kontrollen hinreichende sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer abschluss erstellt wird. dieses
system umfasst maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung
von informationen gewährleisten sollen, die für die aufstellung des konzernabschlusses und des konzern-
lageberichts der merck-gruppe relevant sind.
dabei unterliegt das system der weiterentwicklung und ist bestandteil der rechnungslegungs- und 
finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten lokalen einheiten und merck-konzernfunktionen.  
die maßnahmen des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess sollen das risiko einer 
materiellen falschaussage im konzernrechnungslegungsprozess der merck-gruppe minimieren.
merck 2012 85
konzernlagebericht
  risikobericht
wesentliche instrumentarien
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungsmäßigkeit des konzernrechnungslegungs-
prozesses zu gewährleisten und die implementierung interner kontrollen zur erstellung eines regelkonfor-
men konzernabschlusses mit hinreichender sicherheit zu erfüllen. die konzernfunktion group accounting 
& subsidiaries steuert die aufstellung des konzernabschlusses der merck kgaa als muttergesellschaft der 
merck-gruppe zentral. die konzernfunktion gibt die anforderungen an die berichterstattungsinhalte vor, 
die für alle gesellschaften als mindestanforderungen verpflichtend sind. zugleich steuert und überwacht 
sie die zeitlichen und prozessbezogenen vorgaben im konzernabschluss. basis für die erstellung der loka-
len abschlüsse der muttergesellschaft sowie der tochtergesellschaften bilden die konzernweiten bilan-
zierungsrichtlinien, die zeitnah dem sich ändernden finanzregulatorischen umfeld angepasst und gemäß 
den internen berichterstattungsanforderungen aktualisiert werden. teil der konzernweiten richtlinien ist 
die vorgabe, konzerninterne geschäftsprozesse als basis für eine korrekte saldenabstimmung abzubilden. 
zusätzliche kontrollen sind im konsolidierungsprozess implementiert.
group accounting & subsidiaries verwaltet ebenfalls zeitnah veränderungen der beteiligungsstruktur 
und passt den konsolidierungskreis der merck-gruppe entsprechend an. die einzelgesellschaften verfügen 
über ein lokales, internes kontrollsystem. sofern die finanzprozesse über shared-service-center abgedeckt 
sind, wird zudem ihr internes kontrollsystem angewendet. sie stellen die richtlinienkonforme bilanzierung 
gemäß den bilanzierungsrichtlinien nach ifrs (international financial reporting standards) und der bilan-
zierungsrichtlinie der merck-gruppe sicher. 
group accounting & subsidiaries steht den lokalen ansprechpartnern unterstützend zur verfügung 
und gewährleistet eine durchgängig hohe qualität der finanzberichterstattung. 
der rechnungslegungsprozess ist über alle ebenen so ausgerichtet, dass im rahmen des durchgängigen 
vier-augen-prinzips jederzeit eine klar definierte aufgabentrennung und zuordnung von verantwortlichkeiten 
zwischen den am rechnungslegungsprozess beteiligten bereichen gewährleistet sind. 
bei der bewertung von bilanzpositionen existiert eine enge kooperation mit dem konzernweiten risiko-
management, um eventuelle risiken bilanziell korrekt abzubilden. bei sonderthemen, wie beispielsweise der 
bewertung von immateriellen gütern oder pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforderlich – externe 
sachverständige hinzugezogen. für den konzernrechnungslegungsprozess setzt merck in den meisten ländern 
eine einheitliche standardsoftware von sap ein. über ein detailliertes berechtigungskonzept zur sicherstellung 
aufgabengerechter befugnisse und unter beachtung von funktionstrennungsprinzipien beinhaltet das system 
sowohl die berichterstattung der einzelgesellschaft als auch die konsolidierung des konzernabschlusses.
die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems bei merck in bezug auf die rechnungsle-
gung und ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den loka-
len geschäftsführer und finanzleiter durch unterzeichnung der berichterstattung der einzelgesellschaft. 
alle beschriebenen strukturen und prozesse unterliegen der regelmäßigen prüfung der internen revision, 
basierend auf einem jährlichen prüfungsplan, der durch die geschäftsleitung festgelegt wird. die ergeb-
nisse dieser prüfungen werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat und finanzausschuss behandelt.
das interne kontrollsystem bei merck ermöglicht es, das risiko von materiellen falschaussagen in der 
rechnungslegung auf ein minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes kontrollsystem, unabhängig 
von der ausgestaltung, ein verbleibendes restrisiko verhindern.
86 merck 2012
konzernlagebericht
  risikobericht
geschäftsbezogene risiken
merck integriert sein risikomanagement in die prozesse der kontinuierlichen geschäftsplanung. mögliche 
negative entwicklungen, beispielsweise änderungen der kundennachfrage oder geänderte politische rahmen-
bedingungen, werden im rahmen des internen risikomanagementprozesses identifiziert, beschrieben und 
bewertet. somit können wir bei von der planung abweichenden ereignissen frühzeitig gegenmaßnahmen 
ergreifen. risiken bei investitionsvorhaben werden durch die anwendung detaillierter richtlinien gemindert.
merck reduziert   gesamterlöse und wirtschaftlicher erfolg der merck-gruppe stützen sich auf eine vielzahl pharmazeuti-
geschäftsrisiken  
scher und chemischer produkte für verschiedene branchen. diese diversifikation trägt zu einer risikominde-
durch diversifiziertes 
produkt-portfolio rung bei, da sich die märkte in ihrer struktur und ihren konjunkturzyklen unterscheiden. sie ist auch ausdruck 
der merck-strategie, ein integriertes pharma-, chemie- und life-science-unternehmen bleiben zu wollen. 
politische und regulatorische risiken
als global operierendes unternehmen sieht sich merck politischen und regulatorischen veränderungen in 
vielen ländern und märkten ausgesetzt. 2012 setzte sich im arzneimittelumfeld der in vielen ländern zu 
beobachtende trend zu zunehmend restriktiven vorgaben betreffend preisbildung, kostenerstattung und 
zulassung für arzneimittel fort. diese vorgaben können die rentabilität unserer produkte negativ beein-
flussen sowie den erfolg von markteinführungen und neuzulassungen gefährden. eine enge kommuni-
kation mit gesundheits- und zulassungsbehörden dient als maßnahme zur präventiven risikoabwehr. die 
destabilisierung politischer systeme und die mögliche errichtung von handelsschranken können ebenso 
wie währungspolitische veränderungen zu absatzrückgang in bestimmten ländern und regionen führen. 
durch diversifikation hinsichtlich produkten, branchen und regionen ist eine abschwächung potenzieller 
negativer auswirkungen möglich.
risiken der forschung und entwicklung
innovation ist für merck wesentlicher bestandteil der konzernstrategie. forschungs- und entwicklungs-
projekte können sich verzögern, erwartete budgets überschreiten oder anvisierte ziele nicht erreichen. 
für das pharmageschäft sind forschung und entwicklung von besonderer bedeutung. die forschungs- 
und entwicklungsprojekte werden daher durch portfoliomanagement permanent überwacht. im zuge des 
portfoliomanagements bewerten wir die forschungsgebiete und alle projekte in der entwicklungs-pipeline 
regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen 
investitionen in einer späten klinischen phase abgebrochen. entscheidungen – etwa beim übergang in die 
nächste phase der klinischen entwicklung – werden so getroffen, dass risiken so gering wie möglich gehal-
ten werden. es besteht auch das risiko, dass zulassungsbehörden eine zulassung nicht oder nur verzögert 
erteilen, was auswirkungen auf die ertragslage haben kann. zudem besteht die gefahr, dass unerwünschte 
nebenwirkungen unserer pharmazeutischen produkte erst nach der zulassung beziehungsweise registrie-
rung entdeckt werden und eine einschränkung der zulassung oder rücknahme vom markt zur folge haben.
risiken der qualität und verfügbarkeit von produkten
merck ist produkthaftungsrisiken ausgesetzt. darunter fällt auch die einhaltung von höchsten qualitätsstan-
dards in der produktion von pharmazeutischen präparaten („good manufacturing practices“). diese unterliegt 
der überwachung durch die zulassungsbehörden. qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungs-
kette minimieren diese risiken. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und setzt sich fort mit 
umfassenden qualitätsanforderungen für rohstoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen sowie 
mit langfristigen strategischen kooperationen bei versorgungs- oder preiskritischen vorprodukten. 
merck 2012 87
konzernlagebericht
  risikobericht
finanzrisiken
merck ist als international tätiges unternehmen und durch seine präsenz am kapitalmarkt verschiedenen 
finanzrisiken ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts-, ausfall- und marktpreisrisiken sowie schwankungen 
von pensionszusagen und marktwerten operativer materieller und immaterieller vermögenswerte.
um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen zu jedem zeitpunkt seine fälligen  
verpflichtungen aus operativer und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung potenzieller 
liquiditätsrisiken verfügt merck daher über eine zentrale liquiditätssteuerung im gesamten konzern. 
darüber hinaus steht eine 2014 fällige „syndicated multicurrency credit facility“ über 2 mrd € zur 
verfügung, die trotz des positiven operativen cash flow der gruppe bei möglichen liquiditätsengpässen die 
weitere zahlungsfähigkeit von merck sicherstellt. da in unseren kreditverträgen keine „financial covenants“ 
vereinbart wurden, sind diese kontrahierten kreditzusagen auch bei schlechterer bonität von merck abrufbar. 
zusätzlich hat merck im geschäftsjahr 2009 ein „debt-issuance program“ aufgesetzt, das den vertraglichen 
rahmen für die begebung von anleihen darstellt. im jahr 2010 wurde das volumen dieses programms von 
bisher 5 mrd € auf 10 mrd € aufgestockt.
ausfallrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit finanziellen anlagen, aufnahmen und finanzie-
rungs zusagen als auch bei operativen forderungen. durch die auswirkungen der finanzkrise im euroraum 
besteht weiterhin ein erhöhtes ausfallrisiko. merck hat daher alle positionen gegenüber handelspartnern 
in den betroffenen ländern kritisch überprüft und, sofern erforderlich, die vorsorge für die ausfallrisiken 
angepasst. merck minimiert diese risiken durch die streuung seiner finanzpositionen und die damit ver-
bundene aktive steuerung seiner handelspartner. wesentliche finanztransaktionen mit kreditrisiko werden 
ausschließlich mit banken und industrieunternehmen guter bonität abgeschlossen. darüber hinaus reduziert  
der große bankenkreis von merck – die bestehende kreditlinie über 2 mrd € wurde mit 17 banken syndiziert – 
mögliche verluste bei einem ausfall. trotzdem kann dadurch der ausfall einzelner handelspartner, auch  
bei hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden.
durch die internationale geschäftstätigkeit in unterschiedlichen währungs- und zinsregionen ist ein 
unternehmen zwangsläufig auch währungs- und zinsrisiken unterworfen. auch merck ist durch seine  
globale konzernstruktur und die damit verbundenen finanzgeschäfte und operativen forderungen und 
verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen zahlungsströme aus umsätzen und kosten in fremd-
währung von diesen marktpreisrisiken betroffen. merck nutzt daher derivate, um währungsrisiken beziehungs-
weise finanzierungskosten zu minimieren, die durch wechselkurs- oder zinsschwankungen bedingt sind.  
der wechselkurs für finanzgeschäfte, operative außenstände und verpflichtungen in fremdwährung wird 
im wesentlichen gesichert. in bestimmten fällen sichert das unternehmen zusätzlich den wechselkurs  
für erwartete umsätze und künftige kosten in fremdwährung mit einer laufzeit von bis zu drei jahren ab 
(details finden sich im anhang zum konzernabschluss, ab seite 184)
die wertansätze einzelner bilanzposten sind dem risiko sich verändernder markt- und geschäfts-
verhältnisse und damit auch änderungen der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger 
wertminderungen können sich signifikante ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrelationen 
ergeben. dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen vermögenswerte einschließlich der firmenwerte, 
die durch die akquisitionen von serono im jahr 2007 sowie von millipore im jahr 2010 und die damit 
verbundenen kaufpreisallokationen deutlich an bedeutung für den konzernabschluss gewonnen haben 
(details siehe anmerkung immaterielle vermögenswerte ab seite 160).
merck hat verpflichtungen im zusammenhang mit pensionszusagen. der barwert dieser versorgungs-
verpflichtungen kann sich durch veränderungen relevanter bewertungsparameter, zum beispiel des zinssatzes 
oder der sterbewahrscheinlichkeiten, wesentlich erhöhen oder verringern. die pensionsverpflichtungen 
88 merck 2012
konzernlagebericht
  risikobericht
werden mit jährlichen versicherungsmathematischen gutachten regelmäßig bewertet. ein teil der verpflich-
tungen ist durch die in der bilanz ausgewiesenen pensionsrückstellungen abgedeckt, während weitere 
verpflichtungen mit fondsfinanzierten versorgungszusagen unterlegt sind (details siehe anmerkung rück- 
stellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen seite 171). soweit altersversorgungszusagen durch 
planvermögen gedeckt sind, welche aus verzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen 
vermögensanlagen bestehen, können sich sinkende oder negative renditen dieser anlagen ungünstig  
auf den wert des planvermögens auswirken und somit weitere zuführungen bedingen. wir reduzieren das 
risiko von marktwertschwankungen des planvermögens durch eine diversifizierte anlagestrategie.
einschätzung durch unabhängige rating-agenturen
2012 verbesserung   der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von rating-agenturen, um fremdkapitalgeber bei der beurteilung der 
des kreditratings
risikosituation eines finanzinstruments zu unterstützen. derzeit wird merck von standard & poor’s und 
moody‘s bewertet, deren kreditratings sich im abgelaufenen geschäftsjahr verbessert haben: standard & poor‘s 
vergibt ein langfrist-kreditrating von a– mit stabilem ausblick, moody’s eines von baa1 mit stabilem ausblick. 
rechtliche risiken
merck ist risiken aus rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. dazu gehören insbesondere risiken aus den bereichen 
produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. 
als forschendes unternehmen besitzt merck ein wertvolles portfolio an gewerblichen schutzrechten wie 
patenten und marken. diese können zum ziel von angriffen und verletzungen werden.
wir sind partei in gerichtlichen verfahren und behördlichen ermittlungen, deren ausgang derzeit nicht 
sicher ist. wir tragen auch weiterhin die risiken aus gewissen verfahren gegen gesellschaften der generics-
gruppe, die wir im jahr 2007 an mylan veräußert haben. so steht merck in diesem zusammenhang weiter für 
die risiken aus fällen in den usa ein, die die gestaltung von preisen für arzneimittel betreffen. im zusammen-
hang mit dem veräußerten generika-geschäft ist ein bußgeldverfahren der europäischen kommission gegen 
merck anhängig. merck wird wettbewerbswidriges verhalten im zusammenhang mit der markteinführung 
des produktes citalopram vorgeworfen. in deutschland ist merck in ein kartellrechtliches verfahren einbezo-
gen, welches das exklusive distributionsabkommen von merck mit dem laborgroßhändler vwr international 
betrifft. aufgrund einer entscheidung des bundeskartellamtes ist merck verpflichtet, einige zum laborgeschäft 
gehörende produkte auch an andere laborgroßhändler in deutschland zu liefern. in den usa und israel beste-
hen gewisse risiken in bezug auf schutzrechte und damit verbundene lizenzen und verträge. diese verfahren 
könnten eine deutliche auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. 
das unternehmen hat alle maßnahmen zur wahrung der eigenen rechtsposition ergriffen. soweit wir 
es nach der einschätzung im einzelfall für erforderlich gehalten haben, haben wir als risikovorsorge für den 
fall eines ungünstigen ausgangs gerichtlicher verfahren und behördlicher ermittlungen rückstellungen 
gebildet. weitere angaben zu rechtlichen verfahren befinden sich im konzern-anhang.
generell ist merck bestrebt, seine rechtlichen risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. wir 
haben die notwendigen vorkehrungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls unsere 
rechte zu verteidigen. für unsere mitarbeiter weltweit besitzt ein „compliance“-programm gültigkeit, das sie 
zur einhaltung von gesetzen und richtlinien anhält, entsprechend schult und unterstützt. kernstück des pro-
gramms ist ein verhaltenskodex – der „merck code of conduct“ –, der ethische verhaltensrichtlinien festlegt.
soweit es möglich und sinnvoll ist, begrenzt das unternehmen haftungs- und schadensrisiken durch 
versicherungsschutz, dessen art und umfang fortlaufend aktuellen anforderungen angepasst werden.
merck 2012 89
konzernlagebericht
  risikobericht
risiken im personalbereich
das zukünftige wachstum von merck wird maßgeblich von seiner innovationskraft beeinflusst. demzufolge 
sind die kompetenz und das engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen merck tätig ist, ent-
scheidend für den erfolg des unternehmens. 
die für merck relevanten märkte sind gekennzeichnet durch intensiven wettbewerb um qualifizierte 
fachkräfte sowie durch demografische herausforderungen. zu den höchsten prioritäten des unternehmens 
gehören demzufolge die beschaffung, rekrutierung und das binden von fachkräften und talenten an merck.
diesen herausforderungen begegnen wir unter anderem mit der weltweiten einführung integrierter 
prozesse, wie etwa des talentprozesses, in den seit langem investiert wird. im rahmen des unternehmens-
weiten „talent & succession management“-prozesses analysiert merck zum beispiel aktuelle und zukünftige 
kapazitäts engpässe. 
die sourcing-strategie des unternehmens ist direkt mit den ergebnissen des „talent & succession 
management“-prozesses verknüpft. 
ein weiteres beispiel für die anpassung der personalstrategie an die bedürfnisse des geschäfts ist die 
„total rewards policy“, mit der sichergestellt wird, dass wettbewerbsfähige vergütungen in allen relevanten 
märkten angeboten werden. 
merck investiert außerdem in den aufbau einer globalen arbeitgebermarke, welche die unternehmens-
werte vermittelt sowie den einzigartigen wertbeitrag als arbeitgeber, den merck heutigen und zukünftigen 
arbeitnehmern bietet. in regelmäßigen abständen wird auch das engagement der merck-mitarbeiter über-
prüft. die ergebnisse der mitarbeiterbefragungen geben den führungskräften und mitarbeitern wichtige 
hinweise hinsichtlich aktueller herausforderungen im personalbereich. auf diese weise kann merck verbes-
serungen erarbeiteten, welche die motivation der mitarbeiter fördern und dabei helfen sollen, sie an das 
unternehmen zu binden.
risiken der informationstechnologie
die globalisierung von merck erfordert eine optimale ausrichtung und angemessene unterstützung durch 
die nutzung einer vielzahl von it-systemen und -prozessen. damit ist eine reihe von möglichen risiken 
verbunden.
risiken durch komplexität interner und externer anforderungen
it-risiken mit auswirkungen auf das geschäftsergebnis entstehen, wenn informationen nicht rechtzei-
tig verfügbar oder fehlerhaft sind, ungewünscht veröffentlicht werden oder die abgebildeten prozesse 
zu unflexibel, zu aufwendig oder gar gesetzeswidrig in it-systemen umgesetzt sind. sicherheitslücken in 
it-lösungen oder unzureichende notfallplanungen können schnell zu vorfällen werden, die das gesamte 
unternehmen betreffen.
datenschutzverstöße aufgrund fehlerhafter berechtigungsvergabe können eine negative außenwir-
kung erzeugen. die zunehmende vernetzung der it-landschaften und die wachsende abhängigkeit von der 
it erfordern hohe aufwendungen für wartung und weiterentwicklung. in verbindung mit immer neuen 
gesetzlichen anforderungen gestaltet sich die datenverarbeitung immer zeitintensiver und kostspieliger. 
mit zunehmender komplexität der it-landschaft steigen auch die potenziellen risiken.
90 merck 2012
konzernlagebericht
  risikobericht
risiken durch externe bedrohungen
weltweit ist eine professionalisierung der externen bedrohungen hin zu gezielter industriespionage und 
-sabotage zu erkennen. zusätzlich werden cyberattacken als mittel der gewinnung von aufmerksamkeit 
und als protestmaßnahmen benutzt. daraus ergeben sich als risiko-szenarien für merck der ausfall  
zentraler it-systeme, die preisgabe von vertraulichen daten aus der forschung und geschäftsentwicklung, 
die manipulation von it-systemen in der chemischen prozess-steuerung, eine erhöhte belastung oder 
beeinträchtigung von it-systemen durch virusattacken, die vorübergehende übernahme von exponierten  
systemen durch hacker sowie daraus folgend der mögliche widerruf von medikamentenzulassungen 
aufgrund mangelbehafteter validierung relevanter it-systeme. 
risikominimierungsstrategie
die generelle behandlung und minimierung dieser risiken werden bei merck seit mehreren jahren durch 
ein zertifiziertes informationsschutz-managementsystem auf basis von iso 27001 unterstützt. dieses 
umfasst die redundante auslegung von technischen komponenten, netzwerken und standorten sowie eine 
geeignete und getestete notfallvorsorge. damit gewährleistet merck die erforderliche verfügbarkeit seiner 
geschäftskritischen anwendungssysteme und den zugriff auf geschäftsrelevante daten. für die gesamte 
globale it-sicherheits- merck-gruppe existieren weltweit gültige sicherheitsrichtlinien mit geeigneten organisatorischen und tech-
richtlinien
nischen vorkehrungen für zugangskontrolle, zugriffsrechte, viren- und datenschutz. die wirksamkeiten 
dieser maßnahmen werden im zusammenhang mit dem informationsschutz managementsystem konti-
nuierlich überwacht und durch die interne revision und externe auditoren überprüft. ein weiterer prozess 
stellt sicher, dass it-risiken evaluiert und angemessene maßnahmen umgesetzt werden. basierend auf 
diesen getroffenen maßnahmen gehen wir davon aus, dass die eintrittswahrscheinlichkeit eines schwerwie-
genden it-risiko-vorfalls gering ist.
umwelt- und sicherheitsrisiken
merck als globales, produzierendes unternehmen ist risiken durch mögliche schäden an menschen, gütern 
und image ausgesetzt. audits, beratung und schulung zum umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz 
minimieren diese risiken für mensch und umwelt. merck kontrolliert diese risiken sowohl in den eigenen 
standorten als auch bei lieferanten und lohnherstellern zur sicherung des fortbestandes von anlagen und 
sachwerten. wir halten nicht nur hohe technische standards, sondern auch unsere verhaltensregeln und 
alle rechtlichen vorgaben im umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz ein und sorgen so für den erhalt von 
gütern und werten.
einschätzung des managements zur gesamtrisikosituation
derzeit sind uns keine risiken bekannt, die den fortbestand der merck-gruppe gefährden könnten. dies 
stellt dieser in anwendung des deutschen rechnungslegungsstandards 5 verfasste risikobericht fest.
merck 2012 91
konzernlagebericht
prognosebericht
prognostizierte weltweite gesamtwirtschaftliche entwicklung
leichtes wachstum der  die organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) erwartet für ihre 34 mitglied-
weltwirtschaft erwartet
staaten eine zunahme des bruttoinlandsprodukts (bip) von 1,4 % im jahr 2013 und 2,3 % im darauffol-
genden jahr. die prognose für die eurozone geht von einem nahezu unveränderten bip im jahr 2013 aus 
(–0.1 %) und nimmt für 2014 ein wachstum von 1,3 % an. für die usa erwartet die oecd ein bip-wachs-
tum von 2,0 % im jahr 2013 und eine weitere steigerung um 2,8 % im darauffolgenden jahr. 
brasilien dürfte der oecd zufolge 2013 und 2014 einen anstieg des bip von 4,0 % bzw. 4,1 % verzeich-
nen, während in diesen zeiträumen das bip-wachstum in china mit 8,5 % bzw. 8,9 % und in indien mit 
5,9 % bzw. 7,0 % veranschlagt wird.
zugleich weist die oecd in ihrem ausblick auf eine deutlich gesunkene zuversicht hin, was größtenteils 
darauf zurückzuführen ist, dass die politischen maßnahmen zur gemeinsamen bewältigung der globalen 
wirtschaftskrise als zu wenig ausreichend oder effektiv empfunden werden. ferner stellt die oecd fest, 
dass die lage in der eurozone nach wie vor die größte bedrohung für die weltwirtschaft darstellt. die krise 
in der eurozone wird von drei negativen rückkopplungseffekten geprägt: bedenken über die solvabilität des 
bankensektors, ein mögliches auseinanderbrechen der währungsunion und die staatsschuldenkrise. laut 
oecd ist eine voll ausgebaute bankenunion unabdingbar, um das konstrukt der eurozone zu vervollständi-
gen. eine solche bankenunion würde eine aufsicht auf eu-ebene und effektive verfahrensweisen zur lände-
rübergreifenden krisenbewältigung schaffen. 
für die usa erachtet die oecd die gegenwärtige politik für angemessen, da sich die aussichten am 
arbeitsmarkt verbessern und die inflationserwartungen überschaubar sind.
sollten ernst zu nehmende abwärtsrisiken zutage treten, müssten weitere geld- und fiskalpolitische 
anreize geschaffen werden. zu den risiken zählen die krise in der eurozone und übermäßige haushalts-
kürzungen in den usa (die „fiskalklippe“) sowie risiken geopolitischer natur.
der internationale währungsfonds (iwf) stuft die abwärtsrisiken höher ein als zuvor. ausschlaggebend 
für seine prognose ist, ob die globale wirtschaft lediglich in eine weitere turbulente phase eintritt oder der 
gegenwärtigen abkühlung eine längerfristige komponente anhaftet. die iwf-prognosen basieren auf der 
annahme, dass die politischen entscheidungsträger in europa und den usa ihre wesentlichen kurzfristigen 
herausforderungen pro-aktiv angehen werden. aus diesem grund geht der iwf in seinen prognosen davon 
aus, dass die konjunktur weltweit wieder an fahrt gewinnen wird. mittelfristig erachtet der iwf die frage 
weiterhin als wichtig, wie sich die globale wirtschaft angesichts einer hohen staatsverschuldung 
entwickeln wird, und ob die schwellenländer ihre starken wachstumsraten aufrechterhalten können, 
während sie sich zugleich von exportdominierten wirtschaftsräumen hin zu von der binnennachfrage 
angetriebenen volkswirtschaften entwickeln. 
allgemeine prognose für die pharmabranche
das ims institute, ein weltweites pharmamarktforschungsinstitut, geht für die jahre 2012 bis 2016 von 
einem wachstum des weltweiten pharmamarktes zwischen 220 mrd us$ und 250 mrd us$ aus. dieses 
wachstum wird in schwellenländern in erster linie von dem erhöhten zugang zu medikamenten angetrieben 
werden. die betreffenden märkte werden sich ihrer größe nach beinahe verdoppeln und zum weltweiten 
anstieg der ausgaben für pharmazeutische produkte von 150 mrd us$ bis 165 mrd us$ beitragen. 
ausgereifte märkte wie die usa, die fünf größten märkte in europa und japan werden dagegen anteil-
mäßig weniger zum gesamtwachstum beisteuern. nichtsdestotrotz werden in folge der neuen gesetze der 
obama regierung, die ausgaben im gesundheitssektor in den usa in den jahren 2013 und 2014 ansteigen. 
bis 2016 dürfte der us-markt zwischen 1 % und 4 % bzw. 35 mrd us$ und 45 mrd us$ wachsen. 
92 merck 2012
konzernlagebericht
  prognosebericht
wachstum der pharma-  die fünf größten europäischen märkte werden weiterhin unter einsparungsmaßnahmen zu leiden haben 
und chemiebranche 
und bis 2016 um nur 1 % bis 2 % expandieren. die für japan bis 2016 erwarteten wachstumsraten dürften 
durch schwellenländer 
getrieben zwischen 1 % und 4 % liegen. 
laut ims institute werden die usa bis 2016 weltweit weiterhin als wichtigster markt dominieren, gefolgt 
von china, das japan wahrscheinlich von rang 2 verdrängen wird. brasilien wird den prognosen zufolge in 
diesem zeitraum von platz 6 auf 4 aufsteigen, gefolgt von deutschland, das derzeit die 4. position hält.
evaluate pharma, ein weiteres marktforschungsunternehmen für die pharmabranche, prognostiziert bis 
2018 eine weltweite steigerung der umsätze mit verschreibungspflichtigen medikamenten mit einer durch-
schnittlichen wachstumsrate von beinahe 3 % auf ein volumen von 885 mrd us$. die experten gehen für 
2013 von einem wachstum des weltweiten marktes um 3,3 % auf 732 mrd us$ und für 2014 um weitere 
3,7 % auf 760 mrd us$ aus.
das ims institute erwartet, dass bis 2016 die zahl der neu zum vertrieb zugelassenen medikamente 
jedes jahr auf durchschnittlich 32 bis 37 ansteigen wird. 
allgemeine prognose für die chemiebranche
in einer jüngsten studie geht der verband der chemischen industrie (vci) für 2013 von einem anstieg der 
weltweiten chemikalien-produktion von 3,5 % aus. dieser studie zufolge wird die chemische industrie in 
europa ihre produktion um 1,0 % steigern, während sie in den usa um 1,5 %, in japan um 1,5 %, in süd-
korea um 3,0 %, in indien um 4,5 % und in china um 9,5 % zulegen wird.
der europäische chemieverband conseil européen de l’industrie chimique (cefic) geht für 2013 in 
europa von einem leichten produktionsanstieg der chemischen industrie (+0,5 %) aus. dieser ausblick für 
die gesamte chemische industrie, ohne pharmazeutische produkte, basiert auf der optimistischen annahme, 
dass jedes quartal ein moderates wachstum erzielt wird. bei den verbraucherprodukten dürfte 2013 ohne 
pharmazeutische produkte ein wachstum von lediglich 1,0 % verbucht werden. 
der deutsche chemieverband vci rechnet damit, dass die chemische produktion in deutschland (ohne 
pharmazie) 2013 um 1,5 % zulegen wird. bei fein- und spezialchemikalien wird für 2013 ein produktionsan-
stieg von 1,5 % erwartet, während die produktion von pharmazeutischen produkten durch deutsche unter-
nehmen laut vci um 2,5 % steigen wird. die umsätze (inklusive pharmazeutischer produkte) werden 2013 
um 2,0 % auf 188 mrd € steigen. china, das aktuell an 11. stelle unter den wichtigsten exportmärkten der 
chemischen industrie in deutschland rangiert, dürfte laut vci als markt laufend an bedeutung gewinnen. 
umsatz- und ergebnisprognose für die merck-gruppe
moderates umsatz- die prognosen gehen insgesamt von einer moderaten energie- und rohstoffpreisentwicklung sowie 
wachstum für die 
von steigenden personalkosten aus. die volatilität des ölpreises wirkt sich nicht unmittelbar auf die 
merck-gruppe erwartet
geschäftstätigkeit der merck-gruppe aus. als global tätiges unternehmen ist merck unterschiedlichsten 
wechselkursrisiken ausgesetzt, insbesondere dem us-dollar, denen in bestimmtem maße durch gezielte 
risikoabsicherung entgegengewirkt wird.
vor dem hintergrund der erwarteten und vorstehend erläuterten wirtschaftlichen entwicklungen geht 
die geschäftsleitung davon aus, dass die merck-gruppe 2013 und 2014 ein moderates organisches umsatz-
wachstum erzielen wird. wie schon in den letzten beiden jahren dürften alle unsere geschäftsbereiche in 
der europäischen union infolge der strukturellen schwierigkeiten, die sich aus der staatsverschuldung und 
dem erhöhten wettbewerb ergeben, allerdings weiterhin preisdruck ausgesetzt sein. in der sparte per-
formance materials können bezüglich der geschäftseinheit liquid crystals gewisse einbußen des hohen 
marktanteils nicht ausgeschlossen werden. all diese faktoren könnten sich auf unsere umsatzzahlen nega-
tiv auswirken. im hinblick auf unsere wichtigste kennzahl – das ebitda vor sondereinflüssen – geht die 
merck 2012 93
konzernlagebericht
  prognosebericht
erwarteter anstieg   geschäftsleitung davon aus, dass die merck-gruppe dank einsparungen im zuge des effizienzsteigerungs-
des ebitda vor  
programms auch 2013 und 2014 zuwächse vorweisen kann. das berichtete ebitda sollte 2013 deutlich 
sonder einflüssen dank  
einsparungen im   ansteigen, da der großteil der sondereinflüsse in zusammenhang mit dem effizienzsteigerungsprogramm 
zuge des effizienz- bereits 2012 erfolgte. wir rechnen weiterhin mit einer steuerquote von rund 25 % in den beiden folgenden 
steigerungsprogramms
geschäftsjahren.
auch für 2013 und 2014 gehen wir wieder von einem hohen free cash flow aus. die mehrheit der mit-
telabflüsse im zuge des effizienzsteigerungsprogramms werden 2013 zahlbar und dürften gegenüber 2012 
zusätzliche zahlungsmittelabflüsse von circa 300 mio € mit sich bringen. die finanzschulden der merck-
gruppe sollten in den nächsten jahren, auch aufgrund unseres hohen free cash flows, weiter zurück-
geführt werden. die investitionen in sachanlagen werden im jahr 2013 auf circa 450 mio € steigen  
und beinhalten unter anderem investitionsmaßnahmen für das effizienzsteigerungsprogramm „fit für 
2018“. für 2014 erwarten wir einen konstanten verlauf. bei der eigenkapitalquote erwarten wir für die 
kommenden beiden jahre einen leichten anstieg auf hohem niveau.
für merck sind neben europa die länder brasilien, china, indien, japan, mexiko, südkorea und die usa 
strategisch wichtig. ausführungen zur jeweiligen geschäftserwartung und zur erwarteten entwicklung 
dieser länder finden sich in den prognosen der sparten.
prognose für die sparte merck serono
von besonderer bedeutung für die sparte merck serono sind die märkte der krebstherapeutika und der 
multiple-sklerose-behandlung mit den jeweils angebotenen behandlungsoptionen. bei der behandlung von 
diabetes haben wir mit glucophage ® den sogenannten gold-standard gegen typ-ii-diabetes. dem ims 
institute zufolge wird der bereich biopharmazeutika an bedeutung hinzugewinnen. bis 2016 wird davon 
ausgegangen, dass sieben der zehn wichtigsten medikamente biopharmazeutischen ursprungs sein werden. 
die produkte von merck serono in den bereichen onkologie und multiple sklerose sind biopharmazeutika 
und machen einen großen anteil der spartenerlöse aus. schätzungen von evaluate pharma zufolge wird 
der marktanteil von biopharmazeutika 2013 bei 21 % liegen und im darauffolgenden jahr 22 % betragen. 
das marktforschungsunternehmen geht in seinen prognosen ferner davon aus, dass krebsmedikamente bis 
2018 mit abstand weiterhin das wichtigste therapiegebiet bilden werden. in diesem bereich wird ein durch-
schnittliches jährliches wachstum von 7,1 % auf ein volumen von 104,1 mrd us$ gegenüber 64,6 mrd us$ 
im jahr 2011 erwartet. antidiabetika dürften mit einer jährlichen wachstumsrate von 7,8 % und einem 
gesamtvolumen von 58,2 mrd us$ bis 2018 weiterhin das zweitgrößte therapiegebiet ausmachen. 
therapien zur behandlung von multipler sklerose werden mit einem volumen von 15,1 mrd us$ und 
einem wachstum von 2,6 % (cagr) voraussichtlich an 12. stelle rangieren.
das ims institute bestätigt diese prognosen und geht weiter davon aus, dass der bereich onkologie 
bis 2016 auf ein volumen von 83 bis 88 mrd us$ wächst. für den antidiabetika-markt wird bis 2016 ein 
volumenzuwachs auf 48 bis 53 mrd us$ erwartet. medikamente für patienten, die an multipler sklerose 
erkrankt sind, werden dem ims institute zufolge bis 2016 mit einem marktvolumen von 14 bis 16 mrd us$ 
rang 13 einnehmen. 
für die sparte merck serono erwarten wir 2013 und 2014 ein leichtes organisches wachstum bei den 
umsätzen, das jedoch hinter dem von 2012 zurückbleiben wird. derzeit gehen wir in unseren prognosen 
von keinen wesentlichen produktneueinführungen aus. 
das effizienzsteigerungsprogramm dürfte sowohl 2013 als auch 2014 weitere kosteneinsparungen und 
somit eine weitere verbesserung des ebitda vor sondereinflüssen erbringen. wir gehen für diese beiden 
jahre in zusammenhang mit dem effizienzsteigerungsprogramm von weiteren sonderaufwendungen aus, 
die jedoch unter denen von 2012 liegen werden. für 2013 prognostizieren wir in etwa 150 mio €, für 2014 
94 merck 2012
konzernlagebericht
  prognosebericht
nur noch 50 mio €. auch der free cash flow wird von den zahlungen im zusammenhang mit dem effizienz-
steigerungsprogramm beeinträchtigt werden, weshalb davon auszugehen ist, dass er 2013 eventuell unter 
dem niveau des vorjahrs liegen wird. da die zahlungsmittelabflüsse für das restrukturierungsprogramm 
2014 zurückgehen dürften, sollte sich der cash flow in diesem jahr wieder erholen. 
das ebit auf spartenebene beinhaltet die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
nutzungsdauer, welche im rahmen der serono-akquisition zum beizulegenden zeitwert angesetzt wurden. 
die planmäßigen abschreibungen werden im jahr 2013 voraussichtlich rund 600 mio € betragen und 2014 
wegen der beendigung der abschreibungsdauer einiger vermögenswerte auf rund 570 mio € sinken. die 
kosten für marketing und vertrieb, verwaltung sowie f&e sollten in den folgenden zwei jahren im zuge des 
effizienzsteigerungsprogramms leicht sinken. bis ende 2014 dürften jährliche einsparungen von insgesamt 
300 mio € erzielt werden. die f&e-ausgaben hängen von den weiteren investitionen in biosimilars ab.
merck serono geht davon aus, dass die umsätze von rebif ®, dem verkaufsstärksten produkt der 
sparte, wegen des gestiegenen wettbewerbsdrucks 2013 stagnieren und ab 2014 zurückgehen werden. 
die umsätze mit dem krebsmedikament erbitux ® werden sich 2013 und 2014, ebenfalls aufgrund der 
erhöhten konkurrenz – wenn überhaupt – nur leicht verbessern. auch die anderen geschäftsbereiche wie 
fruchtbarkeit, endokrinologie und cardiometabolic care dürften unseres erachtens 2013 und 2014 leicht 
wachsen. geografische wachstumstreiber in den kommenden jahren werden weiterhin die märkte in asien 
und lateinamerika sein. chancen für europa und die usa, die derzeit wichtigsten absatzmärkte der sparte, 
ergeben sich durch die weiterentwicklung bestehender produkte (life-cycle-management), beispielsweise 
die entwicklung neuer darreichungsformen. die lizenzerlöse werden bis 2014 auf circa 180 – 200 mio € 
zurückgehen.
die anhaltend hohe staatsverschuldung in einigen ländern und die damit verbundene mögliche senkung 
von ausgaben im gesundheitswesen könnten bei einigen produkten zu weiteren umsatzeinbußen führen. 
des weiteren sind seit jahren rechtsstreitigkeiten in der pharmabranche ausgeprägt, die auch in der vergan-
genheit merck serono belastet haben. es ist nicht auszuschließen, dass dies auch in den kommenden jahren 
der fall sein wird.
prognose für die sparte consumer health
consumer health will mit innovativen produkten im bereich gesundheitsvorsorge die lebensqualität der 
menschen verbessern. das marktforschungsunternehmen nicholas hall sieht für den globalen selbstmedikations-
markt im jahr 2013 einen volumenzuwachs um 4,6 % auf fast 92 mrd us$ voraus und geht davon aus, dass 
im darauffolgenden jahr mit einem weiteren wachstum von 5,1 % auf rund 97 mrd us$ zu rechnen sei.
der asien-pazifik–raum (ohne japan) dürfte mit +7,7 % und +7,5 % in den jahren 2013 bzw. 2014 den 
größten wachstumsbeitrag leisten. mit einem wachstum von 6,4 % 2013 und rund 6,8 % 2014 wird sich 
auch lateinamerika gut entwickeln. für europa gehen die marktforscher von +3,6 % im jahr 2013 und 
+4,1 % im darauffolgenden jahr aus. nordamerika dürfte bei den rezeptfreien medikamenten 2013 ein 
wachstum von 2,6 % und 2014 einen zuwachs von 4,1 % verzeichnen. 
neuausrichtung bei  merck geht davon aus, dass die umsätze der sparte consumer health 2013 stabil bleiben und 2014 
consumer health mit 
wieder wachsen werden. die umsatzentwicklung spiegelt die entscheidung des unternehmens wider, 
dem ziel eines ver-
besserten ebitda  weniger gewicht auf marken, produkte und märkte mit niedriger oder negativer profitabilität zu legen, 
vor sondereinflüssen den produktionsstandort in großbritannien stillzulegen und auf einen teil des britischen produktportfo-
lios zu verzichten. diese neuausrichtung hat für das geschäft zunächst niedrigere umsätze insbesondere 
in europa zur folge, die sich mit dem wachstum strategischer marken in wichtigen märkten aber wieder 
erholen werden. sowohl 2013 als auch 2014 wird der schwerpunkt in der sparte auf der steigerung der pro-
fitabilität liegen. daher dürfte das ebitda vor sondereinflüssen 2013 und 2014 leicht steigen. ferner ist in 
merck 2012 95
konzernlagebericht
  prognosebericht
diesem zeitraum von einer verbesserten ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsätze) in höhe 
von 15 – 17 % auszugehen. dies wird durch eine strenge kostenkontrolle über alle geschäftsbereiche sowie 
durch die fokussierung auf profitable elemente des markenportfolios und der märkte gewährleistet wer-
den. ein großteil der sonderaufwendungen fiel bereits 2012 an; rund 10 bis 15 mio € dürften 2013 noch zu 
buche schlagen. parallel zur steigerung des ebitda vor sondereinflüssen wird in den nächsten zwei jahren 
eine positive entwicklung des free cash flow erwartet.
in den kommenden zwei jahren stehen chancen und risiken der sparte consumer health in engem 
zusammenhang mit der erfolgreichen vermarktung des vorhandenen produktportfolios und einer stärkung 
der schneller wachsenden regionen. der fokus liegt dabei sowohl auf unseren strategischen marken mit 
globaler und regionaler präsenz als auch auf einigen starken lokalen marken. die steigerung der profitabilität 
vorhandener produkte und des produktportfolios insgesamt steht im vordergrund. geografisch bleibt die 
sparte consumer health weiterhin auf den kernmarkt europa konzentriert. zugleich werden mehr ressourcen 
dafür eingesetzt werden, die präsenz in den wachstumsmärkten asiens, lateinamerikas und osteuropas zu 
stärken. risiken bestehen dabei insbesondere in den sich global ändernden gesundheitspolitischen rahmen-
bedingungen für nahrungsergänzungsmittel, in bezug auf wesentliche wachstumsmärkte wie venezuela, 
mexiko und brasilien sowie im hinblick auf das kaufverhalten der konsumenten.
prognose für die sparte performance materials
liquid crystals   merck ist der weltweit führende hersteller von flüssigkristallen für lcd-bildschirme. display search, ein 
wird seine führende 
marktforschungsunternehmen für den display-sektor, prognostiziert einen anstieg der verkauften lcd-
marktposition  
beibehalten können bildschirme für 2013 von 7 % und für 2014 von 8 %. hauptwachstumsfaktoren werden zunehmende durch-
schnittliche bildschirmdiagonalen und der markt für tablet-computer sein. 
ein wichtiger markt für unser geschäft mit perlglanzpigmenten in der sparte performance materials 
sind automobillacke. für den weltweiten pkw-markt erwartet der deutsche verband der automobilindustrie 
(vda) 2013 ein wachstum von 3 % auf 70 mio einheiten. für die usa und china wird von einer expansion 
ausgegangen. in bezug auf die usa erwartet der vda einen zuwachs von 5 %, während die nachfrage aus 
china um 6 % zulegen dürfte. andererseits wird die nachfrage aus der automobilbranche in westeuropa 
und japan um jeweils 3 % schrumpfen.
nach einem sehr starken jahr 2012 gehen wir in der sparte performance materials 2013 von einem 
leichten rückgang des umsatzes aus. im darauffolgenden jahr dürfte es wieder leichte steigerungen geben. 
das ebitda vor sondereinflüssen wird 2013 noch hoch bleiben, allerdings bestenfalls auf dem sehr 
starken niveau des vorjahres liegen. aufgrund des konjunkturanfälligeren geschäfts in dieser sparte sind 
langfristige entwicklungen nur schwer auszumachen. falls wir in den kommenden jahren eine neue tech-
nologie auf den markt bringen, sollte die sparte ein dementsprechend höheres ebitda vor sondereinflüssen 
erzielen können. bei ausbleibenden technologieneuerungen dürfte das ebitda vor sondereinflüssen 2014 
kaum über dem für 2013 prognostizierten niveau liegen.
die sparte geht davon aus, dass die geschäftseinheit liquid crystals ihre führende marktposition bei 
lc-mischungen in den kommenden jahren beibehalten wird, im vergleich zu der außergewöhnlichen markt-
führerschaft von 2012 jedoch zunehmendem konkurrenzdruck ausgesetzt sein könnte. 
der preisdruck auf lc-mischungen wird aufgrund des wettbewerbs weiter anhalten. ein weiteres volumen-
wachstum dürfte über neue lc-mischungen für innovative lcd-technologien erzielt werden. wir gehen 
jedoch weder für 2013 noch für 2014 von wesentlichen technologischen neuerungen aus. zur beibehaltung 
der technologieführerschaft bei innovativen flüssigkristallen werden die f&e-aktivitäten auf hohem niveau 
weitergeführt. dies gilt auch für die zukunftsträchtigen geschäfte mit reaktiven mesogenen, oleds und led-
materialien, die überdurchschnittlich zum wachstum der performance-materials-sparte beitragen werden. 
96 merck 2012
konzernlagebericht
  prognosebericht
auf das dynamisch wachsende display-geschäft in china sind wir vorbereitet und begleiten dieses mit 
lokalen investitionen.
zudem rechnet die sparte performance materials damit, dass die geschäftseinheit pigments & cosmetics 
nur leicht wachsen wird, allerdings ihre profitabilität dank der fortlaufenden kosteneinsparungsbemühungen 
steigern kann.
der free cash flow wird 2013 und 2014 auf den hohen niveaus der vorjahre verbleiben. dies wird durch 
eine kontrollierte steuerung der investitionen und des umlaufvermögens sichergestellt.
prognose für die sparte merck millipore
merck millipore ist ein führender partner der life-science-industrie. die produkte und dienstleistungen der 
sparte werden in der forschung, entwicklung und herstellung von arzneimitteln chemischen und biotech-
nologischen ursprungs sowie für allgemeine laboranwendungen eingesetzt.
evaluate pharma sieht die weltweiten forschungs- und entwicklungsausgaben der pharmaindustrie, und 
damit der hauptkunden von merck millipore, von 2011 bis 2018 jährlich im durchschnitt um 1,5 % steigen. das 
unternehmen prognostiziert für 2013 und 2014 f&e-kosten von insgesamt 136 mrd us$ bzw. 138 mrd us$.
abgesehen von einem insgesamt wachsenden geschäft in der pharmabranche geht evaluate pharma 
davon aus, dass im biotechnologischen verfahren hergestellte produkte bis 2018 mit jährlichen zuwäch-
sen von 6,2 % rechnen können. hierbei handelt es sich um einen bereich, in dem merck millipore produkte 
und dienstleistungen zur unterstützung seiner kunden über den gesamten produktentwicklungsprozess 
hinweg, von der entwicklung neuer medikamente bis hin zu ihrer herstellung, anbietet und somit von über 
dem marktdurchschnitt liegenden wachstumsraten profitieren sollte. niedrigmolekulare arzneimittel, ein 
bereich, in dem merck millipore produkte für die forschung und entwicklung anbietet, machen weiterhin 
den größten anteil an chemischen arzneimitteln aus und dürften bis 2018 um jährlich 1 % wachsen. 
moderates wachstum  die künftige entwicklung von merck millipore hängt abgesehen von der ausgabenentwicklung in  
von umsatz und ebitda 
der pharmazeutischen industrie auch von der nachfrage nach laborchemikalien ab. die marktforscher  
vor sondereinflüssen bei 
merck millipore erwartet von frost & sullivan gehen für 2013 von einem marktwachstum für laborchemikalien von 3,5 % aus.
die geschäftsleitung von merck erwartet für merck millipore 2013 und 2014 ein moderates organisches 
umsatzwachstum. das ebitda vor sondereinflüssen wird in beiden jahren im einklang mit den umsätzen 
weiter steigen. das ebit der sparte beinhaltet die planmäßigen abschreibungen immaterieller vermögens-
werte, die im zusammenhang mit der millipore-akquisition zum beizulegenden zeitwert angesetzt wurden. 
diese werden in den beiden folgejahren voraussichtlich rund 190 mio € betragen. ein schwerpunkt für das 
zukünftige wachstum der sparte sind innovationen und produktneueinführungen. aus diesem grund wer-
den sich die f&e-kosten voraussichtlich in den jahren 2013 und 2014 weiter erhöhen. in zusammenhang 
mit dem effizienzsteigerungsprogramm gehen wir sowohl für 2013 als auch 2014 von weiteren sonderein-
flüssen aus, die vor allem die produktion und logistik betreffen. trotz der 2013 und 2014 steigenden inves-
titionen in sach- und produktionsanlagen zur unterstützung des wachstums wird der free cash flow in 
den nächsten jahren dank der strengen kontrolle von lagerbeständen positiv sein.
die merck-millipore-geschäftseinheit bioscience entwickelt produkte, die zu einem schnelleren ver-
ständnis von biologischen zusammenhängen und der entwicklung von therapien führen. das umfangreiche 
produktportfolio dieser geschäftseinheit ist gut positioniert, um in dem dynamischen markt zu wach-
sen. schlüsselkomponente für die umsatzentwicklung auf dem bioscience-markt bleiben die entwicklung 
und einführung neuer produkte. teile dieses geschäfts werden weiterhin vor schwierigkeiten stehen, denn 
die verlangsamung des weltweiten wirtschaftswachstums und die kürzung staatlicher forschungsgelder 
sorgen momentan für eine abschwächung am life-science-markt. wir können potenzielle risiken bedingt 
durch die anhaltende konsolidierung und restrukturierung der pharmazeutischen industrie sehen.
merck 2012 97
konzernlagebericht
  prognosebericht
die geschäftseinheit lab solutions bietet ein breites portfolio an innovativen, hochwertigen und zuverlässi-
gen produkten inklusive wasseraufbereitungsgeräten, die für allgemeine laboranwendungen geeignet sind. 
sie dürfte ein moderates wachstum verzeichnen. 
für die geschäftseinheit process solutions, die großen pharma- und biotechnologieunternehmen ver-
brauchsmaterialien zur herstellung von arzneimitteln sowie integrierte lösungen bietet, liegen die chancen 
in einem umfassenden produkt- und dienstleistungsportfolio und der geografischen präsenz in zukünfti-
gen wachstumsmärkten. ein volumenwachstum könnte durch die nachfrage nach neuen produkten und 
dienstleistungen erzielt werden.
geografische wachstumstreiber in der sparte merck millipore werden neben den etablierten märkten 
europas und nordamerikas insbesondere china und indien und auch lateinamerika sein. 
für die sparte ergeben sich unterdessen risiken aufgrund des kostendrucks in der life-science-, der 
biotechnologischen und der pharmazeutischen industrie. insgesamt ist es unser ziel, in einem unsicheren 
marktumfeld durch ein breites produktportfolio, die weltweite ausrichtung des geschäfts, die fortlaufende 
entwicklung innovativer produkte und lösungen sowie die nutzung der regionalen stärken im ergebnis 
weiter zu wachsen.
zusammenfassung
in anbetracht der vorstehend aufgeführten erwartungen zur wirtschaftlichen entwicklung geht die 
geschäftsleitung insgesamt von einem stabileren konjunkturumfeld und von einem leicht positiven  
ausblick für die globale wirtschaft aus. 
die merck-gruppe dürfte sowohl 2013 als auch 2014 ein moderates organisches umsatzwachstum 
erzielen. merck geht in den nächsten zwei jahren weder von wesentlichen technologieneuerungen in  
seinem chemiegeschäft noch von großen produktneueinführungen in seinem pharmageschäft aus. ein 
stärkerer euro könnte im vergleich zum vorjahr negative währungseffekte nach sich ziehen und sich  
gegebenenfalls reduzierend auf die berichteten umsätze auswirken.
auf konzernebene sollte das ebitda vor sondereinflüssen aufgrund der einsparungen des konzern-
weiten effizienzsteigerungsprogramms „fit für 2018“ stärker steigen als der umsatz.
deutlicher anstieg des  das verhältnismäßig höhere ebitda vor sondereinflüssen und niedrigere sonderaufwendungen sollten 
konzernergebnisses 
2013 und 2014 das konzernergebnis deutlich steigen lassen.
für die merck-gruppe 
erwartet für das geschäftsjahr 2012 behalten wir unsere bisherige, langfristig orientierte dividendenpolitik bei 
und schlagen der hauptversammlung eine höhere dividende von 1,70 € je aktie vor. 
merck verfügt über ein umfangreiches risiko- und chancenmanagement, das im risikobericht beschrieben 
ist (siehe seite 84 ff). bezogen auf den hier dargestellten prognosezeitraum von zwei jahren sehen wir im 
wesentlichen geschäftsbezogene chancen und risiken. durch die diversifizierung und das breit angelegte 
produktportfolio von merck ergeben sich je sparte sehr unterschiedliche spektren wichtiger chancen und 
risiken. erläuterungen hierzu finden sich bei den jeweiligen spartenkommentierungen im lagebericht.
unsere prognosen für merck berücksichtigen die risiko- und chancenabwägungen des unternehmens 
nach maßgabe unserer operativen planung und mittelfristiger annahmen. mögliche akquisitionen, veräuße-
rungen und andere sondereffekte dagegen sind nicht enthalten.
98 merck 2012
konzernlagebericht
bericht nach § 315 abs. 4 hgb
die folgenden informationen sind angaben nach § 315 absatz 4 hgb und erläuternder bericht gemäß  
§ 176 absatz 1 satz 1 aktg.
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanzstichtag in 64.621.125 auf den inhaber 
lautende stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit entfällt auf jede aktie ein 
rechnerischer anteil am grund kapital in höhe von 2,60 €. der inhaber der namensaktie ist die e. merck 
beteiligungen kg. sie ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel der aufsichtsratsmitglieder der kommandi-
taktionäre in den aufsichtsrat zu entsenden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern der inhaber der 
namensaktie ein persönlich haftender gesellschafter ist. die übertragung der namensaktie bedarf der 
zustimmung der gesellschaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet die persönlich haftende 
gesellschafterin mit kapitalanteil, e. merck kg, nach freiem ermessen.
folgende aktionäre halten am 31.12.2012 direkte oder indirekte beteiligungen, die mehr als 10 % der 
stimm rechte überschreiten: blackrock holdco 2, inc., wilmington, de, usa und blackrock financial 
management, inc., new york, usa.
die satzung von merck sieht vor, dass die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil, die 
die geschäftsleitung bilden, durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen 
persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen werden. persönlich haftender gesellschafter ohne 
kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg ist. darüber 
hinaus können in die geschäfts leitung auf vorschlag der e. merck kg und mit zustimmung aller persönlich 
haftenden gesellschafter ohne kapital a nteil weitere personen aufgenommen werden, die nicht persönlich 
haftender gesellschafter ohne kapitalanteil sind.
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversammlung geändert werden, der der zustimmung 
der persönlich haftenden gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung werden – soweit nicht 
zwingende gesetzliche vorschriften entgegenstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen 
gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch 
mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals gefasst. die satzung 
umfasst ein genehmigtes kapital. die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
sowie der e. merck kg das grundkapital bis zum 3. april 2014 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch 
ein- oder mehrmalige ausgabe neuer aktien gegen bar- oder sacheinlage zu erhöhen. die geschäftsleitung 
ist ermächtigt, bei ausnutzung des genehmigten kapitals mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugs-
recht der kommanditaktionäre bei einer kapitalerhöhung für einen betrag von bis zu 10 % des grundkapi-
tals durch ausgabe von neuen aktien gegen bareinlage auszuschließen, wenn der ausgabebetrag der neuen 
aktien den börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet. das bezugsrecht der kommanditaktionäre kann mit 
zustimmung des aufsichtsrats zudem zur durchführung des der e. merck kg in § 32 absatz 3 der 
satzung gewährten rechts auf beteiligung an einer kapitalerhöhung durch ausgabe von aktien oder von 
frei übertragbaren rechten auf bezug von kommanditaktien ausgeschlossen werden. zuletzt kann das 
bezugsrecht mit zustimmung des aufsichtsrats auch ausgeschlossen werden, um eine durchführung des 
der e. merck kg in § 33 der satzung gewährten rechts auf umwandlung des kapitalanteils in grundkapital 
zu ermöglichen. die satzung umfasst zudem ein bedingtes kapital. danach ist das grundkapital um bis 
zu 66.406.298,40 € eingeteilt in 25.540.884 aktien bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient der 
gewährung von umtauschrechten an die e. merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwandlung des 
kapitalanteils in aktien nach § 33 der satzung. eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der 
gesellschaft nicht.
die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontroll-
wechsels infolge eines übernahmeangebots stehen, und keine entschädigungsvereinbarungen, die für den fall 
eines übernahmeangebots mit den mitgliedern der geschäftsleitung oder den arbeitnehmern getroffen sind.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine weiteren ereignisse von besonderer bedeutung eingetreten, von denen 
ein wesentlicher einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage der merck-gruppe zu erwarten ist.
merck 2012
# 03 corporate governance
101	➝	 erklärung zur unternehmensführung
121	➝	 bericht des aufsichtsrats 
124	➝	 ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
e
c
n
099 a
n
r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
p
r
o
c
126
100 merck 2012
corporate governance
i
die merck kgaa auf einen blick
3/5
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
gesamtkapital der merck kgaa
565.211.241,95 €
grundkapital kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e 
t kommandit- 
a
r aktionäre
o
p
r
o
c merck kgaa persönlich haftende  
gesellschafterin
e. merck kg  
(mit kapitalanteil)
haupt- 
versammlung
aufsichtsrat gesellschafterrat e. merck kg
16 mitglieder   9 mitglieder personalausschuss,  k.de
(§§ 1, 7 mitbestg) persönlich haftende   finanzausschuss, f&e-ausschuss w.merc
gesellschafter ohne kapitalanteil   w
(miut ngde svcehrätfrtestfuünhgrsubnegfsubgenfius)gnis   gen – w
= dgeer smcheärcftks lkegitauang   ns mor
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
➝ für erläuterungen siehe „die merck kgaa“ (s. 101) merc
merck 2012 101
corporate governance
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entsprechenserklärung, relevante angaben zu 
unternehmensführungspraktiken sowie eine beschreibung der arbeitsweise der gremien.
gemeinsamer bericht von geschäftsleitung und aufsichtsrat nach ziffer 3.10  
des deutschen corporate governance kodex inklusive entsprechenserklärung.
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist ausschließlich an den verhältnissen einer aktien­
gesellschaft ausgerichtet und zielt nicht auf eine kommanditgesellschaft auf aktien wie die merck kgaa. 
die merck kgaa hat sich entschieden, den kodex sinngemäß so anzuwenden, dass dem interesse der 
aktionäre gedient ist. um den aktionären den vergleich mit den verhältnissen bei anderen unternehmen zu 
erleichtern, legen wir der corporate governance die verhaltensempfehlungen der kodex­kommission zur 
unternehmensleitung und ­überwachung zugrunde und verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen 
kodex. den empfehlungen des kodex wurde bei sinngemäßer anwendung in der zeit zwischen der letzten 
entsprechenserklärung und dem 14. juni 2012, das heißt unter der geltung des kodex in der fassung vom 
26. mai 2010, bis auf eine und seit der am 15. juni 2012 bekanntgemachten kodexänderung bis auf zwei 
ausnahmen entsprochen. in zukunft soll den empfehlungen des kodex vorbehaltlich der zustimmung der 
hauptversammlung wieder bis auf eine ausnahme entsprochen werden, siehe dazu näher seite 103.
zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden generell die gesellschaftsform der kgaa und 
anschließend die spezifische situation bei merck, wobei wir auch auf die hauptversammlung und die 
aktionärsr echte eingehen.
die kommanditgesellschaft auf aktien
„die kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa) ist eine gesellschaft mit eigener rechtspersönlichkeit, bei  
der mindestens ein gesellschafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet (persönlich haftender 
gesellschafter) und die übrigen an dem in aktien zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich  
für die verbindlichkeiten der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre)“ (§ 278 absatz 1 aktg). es liegt  
also eine mischform von aktiengesellschaft und kommanditgesellschaft mit schwerpunkt im aktienrecht 
vor. prägende unterschiede zur aktiengesellschaft sind das vorhandensein von persönlich haftenden 
gesellschaftern, die grundsätzlich auch die geschäfte führen, das fehlen eines vorstands und die einschrän­
kung der rechte und pflichten des aufsichtsrats (siehe dazu auf seite 116 die beschreibung der arbeitsweise 
des aufsichtsrats). auch hinsichtlich der hauptversammlung ergeben sich besonderheiten. so bedürfen ihre 
beschlüsse teilweise der zustimmung der persönlich haftenden gesellschafter (§ 285 absatz 2 aktg), 
insbesondere auch die feststellung des jahresabschlusses (§ 286 absatz 1 aktg). etliche der verhaltens­
empfehlungen des auf aktiengesellschaften zugeschnittenen kodex sind daher generell auf eine kgaa  
nur entsprechend anwendbar.
die merck kgaa
siehe schaubild s. 100 am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende gesellschafterin e. merck kg rund 70 % 
(kapitalanteil), die kommanditaktionäre halten den in aktien eingeteilten rest (grundkapital). die e. merck kg 
ist von der geschäftsführung ausgeschlossen. die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapital anteil 
(geschäftsleitung) führen die geschäfte. dennoch hat die e. merck kg aufgrund ihres hohen kapital­
einsatzes und der unbeschränkten persönlichen haftung ein großes interesse an der ordnungsmäßigkeit 
und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa und übt entsprechenden einfluss aus. für eine  
weitere harmonisierung der interessen der kommanditaktionäre und der e. merck kg sorgt die beteiligung 
der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg gemäß §§ 26 ff der satzung.
102 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die e. merck kg bestellt die geschäftsleitung und beruft sie ab. außerdem hat die e. merck kg gremien 
geschaffen, um – in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats – die kontrolle  
und beratung der geschäftsleitung sicherzustellen. dies gilt vornehmlich für den gesellschafterrat der 
e. merck kg. aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der satzung der merck kgaa und der 
geschäftsordnungen der verschiedenen gremien bestehen bei der merck kgaa regeln für die geschäfts­
leitung und deren über wachung, die den anforderungen des kodex gerecht werden. der vom kodex 
beabsichtigte schutz der kapitalgeber, die das unternehmerische risiko tragen, wird erreicht.
die hauptversammlung der merck kgaa
die 17. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 20. april 2012 in frankfurt am main durchgeführt. 
hier verzeichnete man mit einer anwesenheit von 63,5 % des grundkapitals wiederum eine stabile kapital­
präsenz, die diejenige des vorjahres deutlich übertraf. im jahr zuvor hatte die quote bei 56,6 % gelegen.
die ordentliche hauptversammlung beschließt insbeson dere über die feststellung des jahres­
abschlusses, die verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung und 
der mitglieder des aufsichtsrats sowie die wahl des abschlussprüfers. gleichzeitig steht der versammlung 
beschlusskraft für satzungsänderungen zu. 
die aktionäre der merck kgaa nehmen ihre rechte in der hauptversammlung wahr. sie können ihr 
stimmrecht persönlich, durch einen bevollmächtigten oder einen stimmrechtsvertreter der gesellschaft 
ausüben. sämtliche dokumente und informationen zu anstehenden hauptversammlungen (inklusive einer 
zusammenfassenden darstellung der rechte der aktionäre) werden unter anderem auf unserer website 
zugänglich gemacht. außerdem wird die hauptversammlung von beginn bis zum ende der rede des 
vorsitzenden der geschäftsleitung live im internet übertragen. die einleitenden reden des vorsitzenden  
der geschäftsleitung und des aufsichtsratsvorsitzenden werden aufgezeichnet, um sie der interessierten 
öffentlichkeit auch nach ende der versammlung jederzeit zur verfügung zu stellen und so den  
hohen anforderungen an transparenz, die die merck­gruppe an sich selbst richtet, genüge zu tun.
merck 2012 103
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
entsprechenserklärung
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg folgende entsprechenserklärung zu den empfeh­
lungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex abgegeben: 
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa zu den empfehlungen der 
regierungskommission deutscher corporate governance kodex gemäß § 161 aktg.
seit der letzten entsprechenserklärung vom 24. februar 2012 wurde den im amtlichen teil des bundes­
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex in der fassung vom 26. mai 2010 während deren geltungszeit mit ausnahme der nachfolgenden 
abweichung entsprochen:
entgegen ziffer 5.4.1 satz 2 des kodex wird bei vorschlägen für die wahl von aufsichtsratsmitgliedern 
ausweislich der veröffentlichten ziele des aufsichtsrats keine altersgrenze berücksichtigt. das alter der 
aufsichtsratsmitglieder ist kein kriterium für ihre qualifikation und kompetenz. außerdem soll auf lang­
jährige erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.
in der zeit ab dem 15. juni 2012 bis zur abgabe der vorliegenden entsprechenserklärung wurde den vom 
bundesministerium der justiz am 15. juni 2012 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten 
empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung vom  
15. mai 2012 mit ausnahme der vorstehenden sowie der nachfolgenden abweichungen entsprochen: 
seit bekanntmachung der änderung von ziffer 5.4.6 absatz 2 des deutschen corporate governance 
kodex am 15. juni 2012 entspricht die vergütung des aufsichtsrats der gesellschaft, die bis dahin im 
einklang mit dem kodex stand, insoweit nicht mehr den aktuellen empfehlungen, als neben dem ersatz von 
auslagen und einer festen vergütung eine erfolgsorientierte vergütung gewährt wird, die sich nach der 
dividende des aktuellen geschäftsjahres bemisst. durch die jüngste änderung von ziffer 5.4.6 absatz 2  
des deutschen corporate governance kodex wurde die empfehlung eingeführt, dass eine erfolgsorientierte 
vergütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet sein soll. die vorgenannte 
bemessungsgrundlage der derzeitigen variablen vergütung der aufsichtsratsmitglieder der gesellschaft 
erfüllt diese voraussetzungen nicht, da sie sich nur an der dividende eines jahres orientiert. der haupt­
versammlung 2013 wird ein neues vergütungssystem vorgeschlagen, das im einklang mit den neuen 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex eine reine fixvergütung vorsieht. 
ziffer 5.4.1 absatz 2 des kodex ist durch die regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex in der jüngsten fassung dahin gehend ergänzt worden, dass der aufsichtsrat künftig auch die zahl 
der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder festlegen soll. nach entsprechenden beratungen und festlegung 
durch den aufsichtsrat am 6. märz 2013 wird dieser empfehlung seit diesem tag entsprochen. 
im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfehlungen der regierungskommission  
deutscher corporate governance kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: mit ausnahme 
der o.g. abweichung von ziffer 5.4.1 satz 2 (altersgrenze) und vorbehaltlich der zustimmung der haupt­
versammlung zur änderung der vergütung des aufsichtsrats mit wirkung ab dem 27. april 2013 wird die 
gesellschaft den empfehlungen des kodex in der fassung vom 15. mai 2012 entsprechen.“ 
darmstadt, 6. märz 2013
für die geschäftsleitung  für den aufsichtsrat
gez. karl-ludwig kley  gez. rolf krebs
104 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
vergütungsbericht
(ziffern 4.2.5 und 5.4.6 des deutschen corporate governance kodex)  
der vergütungsbericht ist teil des geprüften konzernanhangs.
vergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa sind – anders als vorstandsmitglieder von aktien­
gesellschaften – keine angestellten organmitglieder. sie sind vielmehr persönlich haftende gesellschafter 
sowohl der merck kgaa als auch der komplementärgesellschaft e. merck kg und erhalten in dieser funktion 
eine gewinnvergütung von der e. merck kg. die verpflichtung zur individualisierten offenlegung der 
vergütung von vorständen börsennotierter aktiengesellschaften gilt daher nicht für die geschäftsleitung 
der merck kgaa. die nachfolgende darstellung der einzelvergütungen erfolgt deshalb auf freiwilliger basis.
anders als bei börsennotierten aktiengesellschaften entscheidet bei der merck kgaa über die höhe und 
zusammensetzung der vergütung nicht der aufsichtsrat, sondern der gesellschafterrat der e. merck kg,  
der die wahrnehmung seiner diesbezüglichen rechte seinem personalausschuss übertragen hat. der personal­
ausschuss ist unter anderem für die folgenden entscheidungen zuständig: inhalt von verträgen mit den 
mitgliedern der geschäftsleitung, gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen, genehmigung der 
übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätigkeiten sowie die geschäfts­
verteilung innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. das vom personalausschuss festgelegte 
vergütungssystem für die mitglieder der geschäftsleitung berücksichtigt verschiedene vergütungs relevante 
aspekte, unter anderem die verantwortung der einzelnen geschäftsleitungsmitglieder, ihre individuellen 
leistungen, den unternehmenserfolg sowie die höhe der vergütung von geschäftsleitungs­ und vorstands­
mitgliedern vergleichbarer unternehmen. der personalausschuss lässt regelmäßig die angemessenheit  
der vergütung durch eine unabhängige vergütungsberatung prüfen.
grundzüge des vergütungssystems
die vergütung, die die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa im geschäftsjahr 2012 erhalten 
haben, setzt sich aus fixen bestandteilen, variablen vergütungsbestandteilen und zuführungen zu den 
pensions rückstellungen zusammen. hinzu kommen sachbezüge und sonstige leistungen.
fixe vergütung
die fixe vergütung wird in zwölf gleich hohen monatsraten ausgezahlt. die nachstehende tabelle auf 
seite 106 gibt einen überblick über die höhe der fixen vergütung für die jahre 2011 und 2012.
variable vergütung
die variable vergütung basiert auf dem rollierenden drei­jahres­durchschnitt des ergebnisses nach steuern  
des e. merck konzerns. außerordentliche einflüsse, die mehr als 10 % des konzerngewinns betragen und die 
nicht vom geschäftsleitungsmitglied zu vertreten sind, werden dabei eliminiert. die mitglieder der 
geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten konzerngewinn einen individuell festgelegten promillesatz.
darüber hinaus können durch e. merck in ausnahmefällen freiwillig und nach freiem ermessen des für 
die vergütung der geschäftsleitungsmitglieder zuständigen personalausschusses einmalzahlungen gewährt 
werden. dabei beachtet der personalausschuss, dass solche einmalzahlungen die jeweilige gesamtvergütung 
des jeweiligen geschäftsleitungsmitglieds, zusammengesetzt aus der fixen und variablen vergütung (ohne 
einmalzahlung), nicht überschreiten. 
merck 2012 105
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
weitere variable vergütung (merck long-term incentive plan)
im jahr 2012 wurde die variable vergütung der mitglieder der geschäftsleitung um eine langfristige variable 
vergütungskomponente, den merck long­term incentive plan, ergänzt. ziel dieser ergänzung ist es, das  
vergütungssystem noch nachhaltiger zu gestalten und außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung 
vor allem an einer dauerhaften performance der merck­aktie auszurichten. 
unter dem merck long­term incentive plan wird den geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der 
entscheidung des personalausschusses in jedem geschäftsjahr eine bestimmte anzahl von virtuellen 
aktien, den merck share units („msus“), zum ende eines dreijährigen performance­zeitraums in aussicht 
gestellt. die anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige person definierten 
gesamtwert und dem durchschnitt der schlusskurse der merck­aktie im xetra­handel während der letzten 
60 handelstage vor dem 1. januar des jeweiligen geschäftsjahrs („basiskurs“). voraussetzung für die  
planteilnahme ist ein eigeninvestment der geschäftsleitungsmitglieder in merck­aktien in höhe von 10 % 
der jeweiligen fixen jahresvergütung des geschäftsleitungsmitglieds unter anrechnung der als persönlich 
haftende gesellschafter gehaltenen anteile an der e. merck kg. während des performance­zeitraums 
dürfen diese aktien nicht veräußert werden. nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums wird  
die anzahl der dann zu gewährenden msus abhängig von der entwicklung zweier key­performance­ 
indikatoren („kpis“) festgestellt. die kpis sind:
 a) die performance der merck­aktie gegenüber der des dax ® mit einer gewichtung von 70 % sowie  
b)  die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda­marge während des performance­ 
zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %. 
abhängig von der entwicklung der kpis werden den geschäftsleitungsmitgliedern nach ende des  
jeweiligen performance­zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt.
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung an die geschäftsleitungsmitglieder  
zu einem festgelegten zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums. der  
für eine auszahlung maßgebliche wert eines gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schluss ­ 
kurse der merck­ aktie im xetra­ handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar nach ende  
des performance­zeitraums. der auszahlungsbetrag ist auf das dreifache des basiskurses begrenzt. der 
nach berücksichtigung der steuer verbleibende nettobetrag wird von den geschäftsleitungsmitgliedern in 
merck ­aktien investiert. ein drittel dieser aktien kann frühestens ein jahr nach ablauf des performance­
zeitraums veräußert werden, je ein weiteres drittel frühestens nach ablauf von zwei bzw. drei jahren. 
im geschäftsjahr 2012 wurden für die geschäftsleitungsmitglieder folgende gesamtwerte definiert; aus 
dieser rechengröße ergab sich unter zugrundelegung des maßgeblichen basiskurses der merck­aktie 
(60 handelstage vor dem 1. januar 2012) in höhe von 69,57 € die jeweilige anzahl der in aussicht gestellten 
msus: karl ­ludwig kley 1,5 mio € (21.562 msus), kai beckmann 1,0 mio € (14.375 msus), stefan oschmann 
1,0 mio € (14.375 msus), bernd reckmann 1,0 mio € (14.375 msus) und matthias zachert 1,0 mio € 
(14.375 msus). für das geschäftsjahr 2013 hat der personalausschuss den vorsitzenden des personal­
ausschusses ermächtigt, den geschäftsleitungsmitgliedern msus für einen performance­zeitraum vom 
1. januar 2013 bis zum 31. dezember 2015 in aussicht zu stellen, und hierfür folgende gesamtwerte als 
ausgangsgröße definiert: karl­ ludwig kley 1,5 mio €, kai beckmann 1,0 mio €, stefan oschmann 1,0 mio €, 
bernd reckmann 1,0 mio € und matthias zachert 1,0 mio €.
nebenleistungen
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte nebenleistungen, im wesentlichen  
beiträge zu versicherungen sowie einen dienstwagen mit recht zur privatnutzung. diese nebenleistungen 
sind von den mitgliedern der geschäftsleitung zu versteuern. insgesamt belief sich der wert der sonstigen
106 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
nebenleistungen auf 122 t € im jahr 2012 (2011: 121 t €). davon entfielen im jahr 2012 auf karl­ludwig 
kley 28 t € (2011: 28 t €), auf kai beckmann 23 t € (2011: 14 t €), auf stefan oschmann 21 t €  
(2011: 15 t €), auf bernd reckmann 26 t € (2011: 25 t €) und auf matthias zachert 24 t € (2011: 14 t €).
gesamtvergütung
danach ergibt sich folgende gesamtvergütung der mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa,  
aufgegliedert nach erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen vergütungsbestandteilen: 
perioden­
aufwand für 
aktien­
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene   basierte 
komponenten komponenten gesamt vergütung 4
ohne lang­
fristige   mit  
anreiz­ langfristiger  
wirkung  anreizw irkung 
grund­ neben­ variable  merck  
vergütung leistungen vergütung1 long­term incentive plan
anzahl 
msus2 zeitwert3
(in t €) (in t €) (in t €) (stück) (in t €) (in t €) (in t €)
amtierende mitglieder
karl­ludwig kley 2012 1.100 28 2.795 21.562 1.626 5.549 857
 2011 1.100 28 3.100 n/a n/a 4.228 n/a
kai beckmann 7 2012 800 23 1.746 14.375 1.084 3.653 571
 2011 600 14 1.188 n/a n/a 1.802 n/a
stefan oschmann 2012 1.000 21 2.295 14.375 1.084 4.400 571
 2011 1.000 15 2.100 n/a n/a 3.115 n/a
bernd reckmann 2012 1.000 26 2.295 14.375 1.084 4.405 571
 2011 1.000 25 3.300 n/a n/a 4.325 n/a
matthias zachert 8 2012 1.000 24 2.045 14.375 1.084 4.153 571
 2011 583 14 1.079 n/a n/a 1.676 n/a
gesamt 20125 4.900 122 11.176 79.062 5.962 22.160 3.141
 20116 5.533 121 13.891 n/a n/a 19.545 n/a
1  die variable vergütung des laufenden jahres basiert auf einer hochrechnung, da bei erstellung der angaben das e.­merck­konzernergebnis noch nicht 
feststand. aus den gleichen gründen weicht die angegebene variable vergütung des vorjahres teilweise geringfügig von den im vorjahr gemachten 
angaben ab. die für das jahr 2011 für die erreichung von zielen im zusammenhang mit der millipore­transaktion gewährten einmalzahlungen an  
karl­ludwig kley, michael becker und bernd reckmann sind in den für 2011 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteilen enthalten. 
2  anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. vergleiche dazu seite 105. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen 
performance­zeitraums tatsächlich zu gewährenden msus kann davon abweichen. 
3  beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht 
vorgegeben. eine auszahlung steht unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des dreijährigen 
performance­zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde mittels einer monte­carlo­simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis ermittelt. die 
erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck­aktie und des dax ®­index entsprechend der restlaufzeit der ltip tranche. die  
in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen dividendenerwartung.
4  gemäß ifrs.
5  2012 ist keine vergütung für ehemalige mitglieder angefallen.
6  inklusive vergütung für ehemalige mitglieder (grundvergütung 1.250 t €, nebenleistungen 25 t €, variable vergütung 3.124t € – gesamt 4.399 t €).
7 kai beckmann ist seit 01. april 2011 geschäftsleitungsmitglied.
8 matthias zachert ist seit 01. juni 2011 geschäftsleitungsmitglied.
merck 2012 107
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
pensionsrückstellungen
die einzelvertraglichen pensionszusagen gewähren den mitgliedern der geschäftsleitung einen anspruch 
auf lebenslange altersrente oder hinterbliebenenversorgung im falle des erreichens einer individualvertraglich 
festgelegten altersgrenze, der dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall.
die höhe der altersrente bestimmt sich nach einem prozentualen anteil der ruhegehaltsfähigen bezüge, 
die vom personalausschuss festgelegt werden.
die individuellen werte sind in der folgenden tabelle aufgeführt:
ruhegehalts­
fähige bezüge zugesagter 
(in t €) prozentsatz
karl­ludwig kley 790 70
kai beckmann 300 43
stefan oschmann 500 45
bernd reckmann 500 58
matthias zachert 400 42
der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand bei kai beckmann, bernd reckmann und matthias zachert je dienstjahr um  
2 prozentpunkte auf bis zu 70 %, so dass deren pensionszusage im geschäftsjahr 2012 entsprechend erhöht wurde.
den pensionsrückstellungen wurden im abgelaufenen geschäftsjahr die folgenden beträge zugeführt:
zuführung zu den 
pensionsrückstellungen
höhe der  
pensionsrück­
stellungen zum 
in t € 2012 2011 31.12.2012
karl­ludwig kley 2.023 –1.699 7.290
kai beckmann 653 1.053 2.478
stefan oschmann 156 498 654
bernd reckmann 1.446 693 5.755
matthias zachert 195 153 348
gesamt 4.473 698 16.525
die hinterbliebenenversorgung gewährt dem ehepartner eine lebenslange hinterbliebenenrente in  
höhe von 60 % der pensionsansprüche, den unterhaltsberechtigten kindern wird eine halbwaisen­  bzw. 
voll waisenrente maximal bis zum 25. lebensjahr gewährt. 
alternativ zu einer altersrente haben die mitglieder der geschäftsleitung die möglichkeit, sich  
die zugesagte pension bei erreichen der individualvertraglich festgelegten altersgrenze in einem nach  
versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten einmalbetrag auszahlen zu lassen.
108 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als geschäftsleitungsmitglied
die verträge von karl­ludwig kley, kai beckmann, stefan oschmann und bernd reckmann sehen ein 
nachvertragliches wettbewerbsverbot vor. als karenzentschädigung ist während dessen zweijähriger dauer 
für jedes jahr des verbots ein betrag in höhe von 50 % der dem jeweiligen geschäftsleitungsmitglied 
innerhalb der letzten 12 monate vor seinem ausscheiden durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen 
leistungen vorgesehen. auf diese karenzentschädigung werden während der dauer des wettbewerbsverbots 
anderweitige arbeitseinkommen sowie zu zahlende ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter fristen 
besteht für die e. merck kg die möglichkeit, auf die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung  
zu verzichten, dass die verpflichtung zur zahlung der karenzentschädigung entfällt.
über die bestehenden pensionszusagen hinaus bestehen daneben keine weiteren zusagen für den fall 
der beendigung der vertragsverhältnisse der mitglieder der geschäftsleitung.
sonstiges
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften 
keine zusätzliche vergütung.
sollten die mitglieder der geschäftsleitung bei der ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in 
anspruch genommen werden, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten voraussetzungen über eine 
d&o­versicherung der merck kgaa abgedeckt. die d&o­versicherung weist einen selbstbehalt gemäß den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex auf.
zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung und deren hinterbliebene
die pensionszahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung bzw. deren hinterbliebene beliefen 
sich im geschäftsjahr 2012 auf 10.478 t € (2011: 9.734 t €). für pensionsansprüche dieses personenkreises 
bestehen pensionsrückstellungen in höhe von insgesamt 108.473 t € (2011: 89.204 t €).
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der satzung der merck kgaa geregelt, wobei  
der hauptversammlung zwecks anpassung an die am 15. juni 2012 bekannt gemachten änderungen des 
deutschen corporate governance kodex ein neues vergütungssystem vorgeschlagen wird. 
die derzeit noch geltenden regelungen sehen folgendes vor: die aufsichtsratsmitglieder erhalten 
neben dem ersatz ihrer auslagen eine fixe und eine variable vergütung.
die fixe vergütung beträgt 7.000 € jährlich. der vorsitzende erhält das doppelte, der stellvertreter das 
eineinhalbfache dieses betrags.
außerdem erhalten die mitglieder des aufsichtsrats einen betrag von 550 € für jedes von der  
haupt versammlung beschlossene, über 6 % des grundkapitals hinausgehende prozent der dividende, bei 
bruchteilen eines prozentsatzes einen entsprechenden teil. dieser betrag erhöht sich für den vorsitzenden  
auf das doppelte und für den stellvertreter auf das eineinhalbfache.
aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils des geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehört 
haben, erhalten eine entsprechend geringere vergütung. die auf die vergütung zu zahlende umsatzsteuer 
wird von der gesellschaft erstattet.
merck 2012 109
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die individuellen werte lassen sich der folgenden tabelle entnehmen:
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa 
fixe vergütung variable vergütung gesamtvergütung
in € 2012 2011 2012 2011 2012 2011
rolf krebs 1 (vorsitzender) 14.000 14.000 65.318 56.859 79.318 70.859
heiner wilhelm (stellvertreter) 10.500 10.500 48.988 42.644 59.488 53.144
crocifissa attardo 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
mechthild auge 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
johannes baillou 2 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
frank binder 3 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
wolfgang büchele 2 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
michael fletterich 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
edeltraud glänzer 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
jürgen glaser 5 4.686 – 21.862 – 26.548 –
michaela freifrau von glenck 4 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
frieder kaufmann6 2.505 7.000 11.689 28.429 14.194 35.429
hans­jürgen leuchs 2 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
albrecht merck 3 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
karl­heinz scheider 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
theo siegert1 7.000 7.000 32.659 28.429 39.659 35.429
osman ulusoy7 2.314 7.000 10.797 28.429 13.111 35.429
berthold wagner8 4.495 – 20.969 – 25.464 –
gesamt 122.500 122.500 571.531 497.509 694.031 620.009
die mit 1 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2012 in dieser funktion jeweils zusätzlich 
150.000 € (2011: 150.000 €) erhalten. 
die mit 2 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2012 in dieser funktion jeweils zusätzlich 
140.000 € (2011: 140.000 €) erhalten. 
die mit 3 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2012 in dieser funktion jeweils zusätzlich 
120.000 € (2011: 120.000 €) erhalten. 
die mit 4 gekennzeichneten aufsichtsratsmitglieder haben als mitglieder in gremien der e. merck kg für 2012 in dieser funktion jeweils zusätzlich 
80.000 € (2011: 80.000 €) erhalten.
5 seit 01.05.2012 mitglied des aufsichtsrats
6 bis 10.05.2012 mitglied des aufsichtsrats
7 bis 30.04.2012 mitglied des aufsichtsrats
8 seit 11.05.2012 mitglied des aufsichtsrats
dagegen sieht das der hv 2013 vorgeschlagene neue vergütungssystem im einklang mit den neuen  
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex eine reine fixvergütung vor: vorgeschlagen 
wird insoweit eine jährliche fixe vergütung in höhe von 47.000 € (der vorsitzende erhält das doppelte,  
der stellvertreter das eineinhalbfache dieses betrags) sowie ein zusätzliches sitzungsgeld in höhe von  
750 € je sitzung.
110 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der gesellschaft durch mitglieder der geschäftsleitung 
und des aufsichtsrats
ziffer 6.6 des   zum 31. dezember 2012 hielten die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats direkt oder  
deutschen corporate 
indirekt 14.316 aktien der merck kgaa. dieser gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der von der merck kgaa 
governance kodex
ausgegebenen aktien dar. transaktionen von mitgliedern der geschäftsleitung und des aufsichtsrats  
werden auf der website des unternehmens unter www.merckgroup.com/investoren   corporate governance 
 directors’ dealings veröffentlicht.
angaben zu unternehmensführungspraktiken
berichterstattung
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle aktionäre, medien, finanzanalysten und  
die interessierte öffentlichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz zu schaffen. 
deswegen tritt merck zeitnah und über eine große bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen 
interessierten in einen dialog über die unternehmenslage und geschäftliche veränderungen. zu den 
grundsätzen von merck zählt die sachlich richtige, umfassende und faire informationsversorgung.
über die website (www.merckgroup.com) als wichtigste veröffentlichungsplattform lassen sich weltweit 
sowohl publizitätspflichtige als auch nicht­publizitätspflichtige informationen abrufen. neben einem 
ausführlichen finanzkalender sind hier die quartals­ und halbjahresfinanzberichte über einen zeitraum von 
drei jahren mehrsprachig abrufbar. es werden auf der website außerdem ad­hoc­mitteilungen gemäß  
den gesetzlichen vorgaben über umstände und tatsachen veröffentlicht, von denen eine relevanz für den 
börsenkurs der merck­aktie erwartet werden kann.
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig stattfindende pressekonferenzen, investoren­
meetings im rahmen von investorenkonferenzen sowie roadshows. auch die hierfür erstellten unternehmens­
präsentationen sind über die website der merck kgaa abrufbar. ferner steht das investor­relations­team 
privaten sowie institutionellen investoren für weitere auskünfte stets zur verfügung.
zur gewährleistung einer größtmöglichen transparenz sind alle dokumente rund um die jährlich statt­
findende hauptversammlung über die website zugänglich. außerdem findet eine teilweise liveübertragung 
der hauptversammlung im internet statt.
umgang mit insiderinformationen
der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns ein besonderes anliegen. das von uns  
eingerichtete insiderkomitee prüft das vorliegen von insiderinformationen, sorgt für die einhaltung 
der rechtlichen pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche maßnahmen vor. die mitglieder des 
insider komitees werden von der geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei mitglieder gehören zur 
konzernfunktion group legal & compliance. das insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen abständen,  
tritt aber auch anlassbezogen zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. die letztentscheidungs­ 
befugnis für den umgang mit möglichen insiderinformationen liegt beim für finanzen zuständigen 
geschäftsleitungsmitglied.
die geschäftsleitung hat im geschäftsjahr 2011 zum zweck eines qualitativ hochwertigen schutzes  
von insiderinformationen eine weltweit in der merck­gruppe anwendbare interne insiderrichtlinie erlassen. 
in dieser werden die mitarbeiter über ihre insiderrechtlichen pflichten informiert, und es werden klare 
handlungsanweisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insiderkomitees ausführlich beschrieben. 
darüber hinaus ist auch in unserem für alle mitarbeiter verpflichtenden verhaltenskodex ein ausdrücklicher, 
merck 2012 111
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
ausführlicher hinweis auf das verbot des gebrauchs von insiderinformationen enthalten. alle mitarbeiter 
werden im rahmen der obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex wie auch in speziellen schulungen 
zum insiderrecht über die zentralen vorgaben zum insiderhandel geschult.
rechnungslegung und abschlussprüfung
die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den konzernlagebericht nach den international financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb 
anzuwendenden handelsrechtlichten bestimmungen sowie den ergänzenden bestimmungen der satzung 
auf. konzernabschluss und konzernlagebericht werden von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem 
abschlussprüfer unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten grundsätze 
ordnungsgemäßer abschlussprüfung geprüft.
der aufsichtsrat hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung des konzern­
abschlusses und konzernlageberichts für das geschäftsjahr 2012 beauftragt. interessenkonflikte wurden 
von beiden seiten keine festgestellt. ferner vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag, dass der prüfer 
den aufsichtsrat über während der prüfung auftretende mögliche ausschluss­ und befangenheitsgründe 
unverzüglich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt werden können. daneben hat der abschluss­
prüfer dem aufsichtsrat über alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und 
vorkommnisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berichten. der 
abschlussprüfer informiert den aufsichtsrat bzw. vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei durchführung 
der abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von geschäftsleitung und aufsichtsrat 
abgegebenen erklärung zum deutschen corporate governance kodex ergeben. mit dem abschlussprüfer ist 
auch vereinbart, dass er zur beurteilung, ob die geschäftsleitung ihren pflichten gemäß § 91 absatz 2 aktg 
nachgekommen ist, seine prüfung auch auf das im unternehmen vorhandene risikofrüherkennungssystem 
erstreckt. des weiteren hat der abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem zu 
prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur beurteilung der ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung 
erforderlich und zweckmäßig ist.
werte und compliance
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden unternehmenswerte – mut, leistung, 
verantwortung, respekt, integrität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unternehmerischen 
handelns stellt, leistet der verhaltenskodex einen beitrag, diese im täglichen miteinander der verschiedenen 
am geschäftsprozess beteiligten umzusetzen.
der verhaltenskodex   mit dem verhaltenskodex hat merck ein regelwerk geschaffen, das mitarbeitern von merck helfen soll, 
ist auf der merck- 
verantwortungsbewusst zu handeln und in der täglichen arbeit die richtigen entscheidungen zu fällen.  
internetseite unter  
www.merck.de/  der verhaltenskodex erläutert die grundsätze für den umgang mit geschäftspartnern, gesellschaftern, 
publikationen   kollegen, mitarbeitern und im gesellschaftlichen umfeld. damit unterstützt er alle mitarbeiter, ethisch 
➝ verhaltenskodex 
einwandfrei zu handeln – nicht nur im umgang miteinander, sondern auch außerhalb des unternehmens. 
abrufbar
der verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale regelwerk unseres compliance­programms dar.
compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetzlichen und unternehmensinternen regelungen 
und den in den unternehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit dem verhaltenskodex 
und den verschiedenen bereichsspezifischen compliance­regeln werden die werte in die tägliche arbeits­ 
und geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitarbeiter sowohl in der zentrale als auch  
in den landesgesellschaften verbindlich. die einhaltung des verhaltenskodex wird durch die compliance­
abteilung überwacht und durch entsprechende audit­ und schulungsmaßnahmen gruppenweit unterstützt. 
jeder mitarbeiter ist aufgerufen, compliance­verstöße beim vorgesetzten, der rechts­ oder personalabteilung 
112 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
oder anderen fachstellen anzusprechen. im jahr 2002 hat merck die stelle eines group compliance officers 
eingerichtet, der für die aufstellung, unterhaltung und weiterentwicklung unseres weltweiten compliance­
programms verantwortlich ist und der mit seinem team, einschließlich regionaler compliance­beauftragter, 
durch die entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu beiträgt, das risiko schwerwiegender 
rechtsverletzungen etwa von kartellrecht oder korruptionsrechtlichen vorschriften zu verringern. die rolle 
des group compliance officers spiegelt sich in den landesgesellschaften in den etwa 80 lokalen compliance­
beauftragten wider, die in den ländern für die umsetzung der compliance­maßnahmen sorgen. durch 
regelmäßige regionale compliance­meetings wird der informationsaustausch innerhalb des netzwerks 
gefördert. seit 2010 werden für die neu hinzugekommenen compliance­beauftragten sogenannte newcomer­
trainings durchgeführt, welche dem aufbau einer compliance­expertise sowie der stärkung der zusammen­
arbeit in der compliance­organisation dienen. über dieses gruppenweite netzwerk wird das globale 
compliance­programm gesteuert.
24 stunden   einen hohen stellenwert im rahmen dieses programms nehmen die regelmäßig stattfindenden 
erreichbarkeit –  
compliance­schulungen des merck compliance training plans ein, welche sowohl als webbasierte trainings 
die merck- 
speakup-line wie auch als präsenzveranstaltungen stattfinden. sie dienen dazu, mitarbeitern und management durch  
die vermittlung verschiedener schulungsinhalte insbesondere zu den themen verhaltenskodex, korruptions­, 
kartell­ und wettbewerbsrecht und compliance im gesundheitswesen für die folgen von compliance­ 
verstößen zu sensibilisieren und möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. durch einrichtung eines 
zentralen meldesystems (speakup­line) können mitarbeiter compliance­verstöße telefonisch oder mittels 
webbasierter anwendung in ihrer jeweiligen landessprache melden. die speakup­line steht kostenfrei  
und rund um die uhr zur verfügung. eine zweiseitige kommunikation ist – auch anonym – auf der basis  
von fallnummern möglich. die eingegangenen meldungen werden einzeln geprüft sowie bei vorliegen  
eines compliance­verstoßes entsprechende maßnahmen eingeleitet und mit hilfe konkreter aktionspläne 
abgearbeitet. falls erforderlich, werden auch disziplinarische maßnahmen getroffen, welche von einer 
einfachen ermahnung bis zur entlassung des mitarbeiters, der einen compliance­verstoß begangen hat, 
reichen können. zur steuerung dieser prozesse hat merck im geschäftsjahr 2010 ein compliance­komitee 
eingerichtet. das compliance­komitee besteht aus mitgliedern verschiedener konzernfunktionen, die bei  
der prüfung von compliance­verstößen und der einleitung von gegenmaßnahmen eingebunden werden. 
durch die gemeinsame arbeit im compliance­komitee lassen sich prozesse zwischen den verschiedenen 
konzernfunktionen optimal koordinieren und möglichst effizient gestalten. weitere wesentliche elemente 
des compliance­programms sind vorgaben zur lokalen identifizierung und bewertung von risiken und  
ihres berichts, innerhalb der ländergesellschaft und an konzernfunktionen der merck­gruppe. der status 
der implementierung des compliance­programms in den ländergesellschaften wird von group compliance 
regelmäßig überprüft und bewertet. in zusammenarbeit mit der internen revision überprüft die compliance­
abteilung regelmäßig die umsetzung der konzernweiten compliance­maßnahmen in den landesgesell­
schaften. gegenstand der prüfungen sind regelmäßig die lokale compliance­struktur, die eingeleiteten 
compliance­maßnahmen sowie das vorhandensein entsprechender compliance­richtlinien und ­prozesse.
die compliance­abteilung berichtet regelmäßig an die geschäftsleitung und informiert über den status  
der compliance­aktivitäten (einschließlich schulungsstatus), compliance­risiken sowie über schwerwiegende 
compliance­verstöße.
die aufsichtsgremien werden von der geschäftsleitung mindestens einmal jährlich über die wesent­
lichen compliance­sachverhalte unterrichtet.
merck 2012 113
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
risiko- und chancenmanagement
die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss werden regelmäßig über das aktuelle  
risikoportfolio des konzerns und der einzelgesellschaften informiert. weitergehende informationen sind 
dem risikobericht auf seite 84 zu entnehmen.
vermeidung von interessenkonflikten
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa sind im rahmen
ihrer tätigkeit ausschließlich dem unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persönliche
interessen noch gewähren sie dritten ungerechtfertigte vorteile.
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate übernimmt oder eine andere neben­
berufliche tätigkeit aufnimmt, muss dies vom personalausschuss des gesellschafterrats der e. merck kg 
genehmigt werden. der vorsitzende der geschäftsleitung, karl­ludwig kley, und das für finanzen 
zuständige mitglied der geschäftsleitung, matthias zachert, sind zugleich mitglieder des vorstands der 
e. merck kg. interessenkonflikte entstehen hierdurch jedoch keine.
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversammlung aufgetretene interessenkonflikte  
aus den reihen des aufsichtsrats und deren behandlung offen. berater­ und sonstige dienstleistungs­  
und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit merck bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats.  
im geschäftsjahr 2012 traten weder interessenkonflikte auf noch existierten berater­ und sonstige dienst­
leistungs­ und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der merck kgaa.
einhaltung von umwelt- und sicherheitsstandards
umweltvorsorge und umweltschutz basieren bei merck auf dem denken in kreisläufen und der integration 
von vorsorgemaßnahmen in die prozess­ und verfahrensplanung. unsere environment, health and safety 
policy mit den grundsätzen und strategien für umwelt, sicherheit und gesundheit setzt die leitlinien um, 
die nationale und internationale verbände der chemischen industrie in den regeln zum verantwortlichen 
handeln (responsible care) formuliert haben. die vom internationalen chemieverband (icca) im jahr 2006 
erarbeitete neue responsible care global charter betont noch stärker die umfassende verantwortung
für produkte, lieferketten und gesellschaft. merck hat diese erweiterte fassung von responsible care im
februar 2007 für die gesamte gruppe unterzeichnet.
eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter und standorte die grundsätze in der täg­
lichen arbeit berücksichtigen müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, security & quality 
steuert die weltweiten aktivitäten zu umwelt, sicherheit und gesundheit und sorgt für die einhaltung von 
regulatorischen vorgaben, standards und geschäftsanforderungen innerhalb des gesamten unternehmens. 
auf diese weise werden konzernweit risiken minimiert und kontinuierliche verbesserungen in den bereichen 
umwelt, gesundheit, sicherheit und qualität gefördert. in regelmäßigen abständen werden zudem berichte 
zur unternehmerischen verantwortung veröffentlicht.
114 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
arbeitsweise von geschäftsleitung, aufsichtsrat, gesellschafterrat 
und seinen ausschüssen
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in­  und  
ausländischen kontrollgremien (§ 285 nr. 10 hgb i.v.m. § 125 absatz 1 satz 5 aktg). 
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
(a) –  bertelsmann ag/bertelsmann se & co. kgaa1, gütersloh 
karl-ludwig kley – bertelsmann management se, gütersloh (seit 4. mai 2012) 
darmstadt,  – bmw ag, münchen (stellv. vorsitzender) 
vorsitzender – 1. fc köln gmbh & co kgaa, köln (vorsitzender)
kai beckmann
griesheim, leiter des ressorts personal  keine mandate
stefan oschmann  (b) –   merck serono s.a., 
münchen, verantwortlich für die sparten    coinsins, schweiz (vorsitzender)  
merck serono und consumer health (bis 18. april 2012) 
bernd reckmann
seeheim­jugenheim, verantwortlich  
für die sparten performance materials  
und merck millipore keine mandate
matthias zachert
bonn, chief financial officer keine mandate
1  gemäß handelsregistereintrag vom 20. august 2012 ist die bertelsmann ag am 20. august 2012 im wege des formwechsels in die bertelsmann se & co. 
kgaa umgewandelt worden.
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäftsleitung) führen die geschäfte nach 
maßgabe der gesetze, der satzung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die e. merck kg mit 
zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen. die 
mitglieder der geschäftsleitung tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
bestimmte aufgaben sind durch einen geschäftsverteilungsplan einzelnen geschäftsleitungsmitgliedern 
zugewiesen. jedes mitglied der geschäftsleitung unterrichtet die übrigen mitglieder rechtzeitig über wichtige 
maßnahmen und vorgänge aus seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist unter anderem zuständig 
für die aufstellung des jahresabschlusses der merck kgaa und des konzerns und die genehmigung der 
quartals­ und halbjahresabschlüsse des konzerns. die geschäftsleitung sorgt ferner für die einhaltung von 
rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und der unternehmensintern geltenden regelungen und wirkt 
auf deren beachtung durch alle gesellschaften der merck­gruppe hin. eine konzernweit geltende richtlinie 
legt im einzelnen fest, welche geschäfte einer vorherigen zustimmung der geschäftsleitung bedürfen.
die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für 
das unternehmen relevanten fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
des risikomanagements und der compliance. weitere einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der 
geschäftsleitung und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über die informations­ und 
berichtspflichten der geschäftsleitung gegenüber dem aufsichtsrat.
merck 2012 115
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und den aufsichtsrat mindestens vierteljährlich 
über den gang der geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert die geschäftsleitung 
die genannten gremien mindestens einmal jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte 
des unternehmens.
die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in der regel zweimal im monat stattfinden. 
aufsichtsrat
mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
(b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien  
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
(a) –  epigenomics ag, berlin (vorsitzender) (bis april 2012) 
– ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
– merz gmbh & co. kgaa, frankfurt 
– merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt 
rolf krebs – senator gmbh & co kgaa, frankfurt (bis juni 2012)
mainz, arzt,  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
vorsitzender – air liquide s.a., paris (bis 10. mai 2012)
heiner wilhelm
reinheim, vorsitzender des betriebsrats des 
werks darmstadt der merck kgaa,  
stellvertretender vorsitzender keine mandate
crocifissa attardo
darmstadt, freigestelltes mitglied des betriebs­
rats des werks darmstadt der merck kgaa keine mandate
mechthild auge
wehrheim, freigestelltes mitglied des betriebs­
rats des werks darmstadt der merck kgaa keine mandate
johannes baillou
wien, geschäftsführender gesellschafter der   (b) –   e. merck kg, darmstadt 1  
bondi immobilien­consulting gmbh, wien (stellvertretender vorsitzender)
(a) –  landbell ag für rückhol­systeme, mainz (vorsitzender)
frank binder (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
zürich, geschäftsführer der   – bmr­yachting ag, zürich (vorsitzender) 
novarca deutschland gmbh, frankfurt/main – lloyd yachts sam, monaco (chairman) (seit 14. märz 2012)
wolfgang büchele
mannheim, mitglied des board of directors der  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
kemira oyj, finnland – kemira oyj, helsinki, finnland
michael fletterich
gernsheim, vorsitzender des betriebsrats des 
werks gernsheim der merck kgaa keine mandate
edeltraud glänzer
wiesbaden, mitglied des hauptvorstands   (a) –  b. braun melsungen ag, melsungen 
bei der industriegewerkschaft bergbau, chemie,  –  solvay deutschland gmbh, hannover  
energie (ig bce) (stellvertretende vorsitzende)
116 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
mitgliedschaften in  
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
(b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien  
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
jürgen glaser (seit 1. mai 2012)
bingen, bezirksleiter der ig bce darmstadt keine mandate
michaela freifrau von glenck 2
zürich, lehrerin keine mandate
frieder kaufmann (bis 10. mai 2012)
roßdorf, freigestelltes mitglied des betriebsrats 
des werks darmstadt der merck kgaa keine mandate
hans-jürgen leuchs  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
ingelheim, – zeton b.v., enschede, niederlande 
diplom­chemiker – zeton international inc., burlington ont, kanada 
albrecht merck 2 
schriesheim, kaufmännischer direktor des 
weinguts castel peter, bad dürkheim (b) – e. merck kg, darmstadt 1
karl-heinz scheider
groß-zimmern, leiter contract  
manufacturing chemieproduktion der merck kgaa keine mandate
(a) –  deutsche bank ag, frankfurt (bis mai 2012) 
– e.on ag, düsseldorf 
theo siegert – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter  (b) –  e. merck kg, darmstadt 1 
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf – dksh holding ltd., zürich, schweiz
berthold wagner (seit 11. mai 2012)
frankfurt, mitglied des betriebsrats des werks  
darmstadt der merck kgaa  keine mandate
osman ulusoy (bis 30. april 2012) 
wiesbaden, stellvertr. landesbezirksleiter 
hessen­thüringen bei der industriegewerkschaft 
bergbau, chemie, energie (ig bce) keine mandate
1 internes mandat.
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 abs. 5 der satzung.
aufgaben des   der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die geschäftsleitung bei der führung der 
aufsichtsrats  
geschäfte. gegenüber dem aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer kgaa eine
der merck kgaa
ein geschränkte funktion. das basiert auf dem umstand, dass die geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen 
haftung stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten sollen. der aufsichtsrat ist 
merck 2012 117
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
insbesondere nicht für die bestellung und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für 
die regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig. dafür ist die e. merck kg verantwortlich.  
der aufsichtsrat besitzt auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäftsleitung oder 
einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte zu erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei  
keine beschränkung   der e. merck kg (§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung). die tatsache, dass dem aufsichtsrat 
der informationsrechte 
keine direkten einwirkungsmöglichkeiten auf die geschäftsführung zustehen, führt allerdings weder zu 
und prüfungspflichten
einer beschränkung seiner informationsrechte noch seiner prüfungspflichten. der aufsichtsrat muss die 
geschäftsführung auf rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit über­
prüfen. dem aufsichtsrat obliegt insbesondere die aufgabe, die von der geschäftsleitung zu erstattenden 
berichte entgegenzunehmen und zu prüfen. dazu gehören unter anderem regelmäßige berichte über die 
beabsichtigte geschäftspolitik und andere grundsätzliche fragen der unternehmensplanung, insbesondere 
die finanz­, investitions­ und personalplanung, über die rentabilität der gesellschaft, den gang der 
geschäfte, die risikolage, das risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne revisions­
system. des weiteren schafft er durch beratung mit der geschäftsleitung die grundlage für eine überwachung 
der geschäftsführung durch den aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg.
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lagebericht der merck kgaa sowie den konzern­
abschluss und den konzernlagebericht, jeweils unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschluss­
prüfers. ferner prüft der aufsichtsrat die quartalsberichte und den halbjahresfinanzbericht, letzteren  
unter berücksichtigung des berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des verkürzten abschlusses 
und des zwischenlageberichts des konzerns. die feststellung des jahresabschlusses obliegt nicht dem 
aufsichtsrat, sondern fällt in die kompetenz der hauptversammlung. der aufsichtsrat tagt in der regel  
vier mal im jahr. weitere sitzungen können einberufen werden, wenn dies von einem aufsichtsratsmitglied 
oder von der geschäftsleitung verlangt wird. die beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätzlich in 
sitzungen gefasst. auf anordnung des vorsitzenden ist eine beschlussfassung ausnahmsweise auch auf 
anderen, in der geschäftsordnung näher beschriebenen wegen möglich.
die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen 
sitzung einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren.
die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat ausschüsse bilden kann. wegen der vorgenannten 
limitierten befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der 
aufsichtsrat derzeit über keine ausschüsse. 
das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer börsennotierten gesellschaft mindestens ein 
unabhängiges mitglied angehören muss, das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
abschlussprüfung verfügt. theo siegert erfüllt diese anforderungen und ist zugleich vorsitzender des finanz­
ausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg. 
118 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
gesellschafterrat der e. merck kg
ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim aufsichtsrat liegen, werden bei merck von
der e. merck kg wahrgenommen. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der e. merck kg. daher sollen 
nachfolgend sowohl der gesellschafterrat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner aus­
schüsse beschrieben werden.
der gesellschafterrat hat neun mitglieder.
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
(b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
mitglieder von wirtschaftsunternehmen
frank stangenberg-haverkamp
darmstadt, stellvertretender vorsitzender   (a) –  fortas ag, rösrath (vorsitzender) 
des vorstands und persönlich haftender   –  m.a.x. automation ag, düsseldorf
gesellschafter der e. merck kg,   (b) – o ras invest ltd, helsinki/finnland  
vorsitzender (mitglied board of directors) (seit 29. märz 2012)
johannes baillou
wien, geschäftsführender gesellschafter der 
bondi immobilien­consulting gmbh, wien (a) –  merck kgaa, darmstadt
jon baumhauer
münchen, vorsitzender des vorstands und per­
sönlich haftender gesellschafter der e. merck kg keine mandate
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
–  landbell ag für rückhol­systeme, mainz 
frank binder (vorsitzender)
zürich, geschäftsführer der   (b) –  bmr–yachting ag, zürich (vorsitzender) 
novarca deutschland gmbh, frankfurt/main – lloyd yachts, sam, monaco (chairman) (seit 14. märz 2012)
wolfgang büchele
mannheim, mitglied des board of directors   (a) –  merck kgaa, darmstadt
der kemira oyj, finnland (b) – kemira oyj, helsinki, finnland
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
– epigenomics ag, berlin (vorsitzender) (bis april 2012) 
– ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
– merz gmbh & co. kgaa, frankfurt 
– merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt 
rolf krebs – senator gmbh & co kgaa, frankfurt (bis juni 2012)
mainz, arzt (b) –  air liquide s.a., paris (bis 10. mai 2012)
hans-jürgen leuchs (a) –  merck kgaa, darmstadt
ingelheim, (b) –  zeton b.v., enschede, niederlande 
diplom­chemiker –  zeton international inc., burlington ont, kanada
albrecht merck
schriesheim, kaufmännischer direktor 
des weinguts castel peter, bad dürkheim (a) –  merck kgaa, darmstadt
(a) –  merck kgaa, darmstadt 
– deutsche bank ag, frankfurt (bis mai 2012) 
theo siegert – e.on ag, düsseldorf 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter  – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf (b) –  dksh holding ltd., zürich, schweiz
merck 2012 119
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäftsleitung zu überwachen. er unterrichtet sich 
über die angelegenheiten der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handelsbücher und sonstigen 
unterlagen der gesellschaft sowie die vermögenswerte einsehen und prüfen. nach § 13 absatz 4 der satzung 
der merck kgaa bedarf deren geschäftsleitung für geschäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb 
hinausgehen, der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der zustimmung zu solchen geschäften 
bedarf wiederum der vorherigen zustimmung des gesellschafterrats. der gesellschafterrat wird nach 
bedarf einberufen, tagt jedoch mindestens viermal im jahr. zu den sitzungen des gesellschafterrats werden 
die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der gesellschafterrat im 
einzelfall nicht etwas anderes beschließt. die mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen 
sitzung mit dem aufsichtsrat der merck kgaa einberufen werden, wenn die vorsitzenden der beiden 
gremien dies vereinbaren.
der gesellschafterrat kann die wahrnehmung einzelner aufgaben auf ausschüsse übertragen. zurzeit 
hat der gesellschafterrat drei ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den finanzausschuss sowie 
den forschungs­ und entwicklungsausschuss.
personalausschuss
der personalausschuss hat vier mitglieder. dies sind frank stangenberg­haverkamp (vorsitzender),  
jon baumhauer, rolf krebs und theo siegert.
der personalausschuss tagt mindestens zweimal pro jahr. weitere sitzungen werden nach bedarf 
einberufen. an den sitzungen des personalausschusses nimmt der vorsitzende der geschäftsleitung der 
merck kgaa teil, sofern der ausschuss nichts anderes entscheidet.
der personalausschuss ist unter anderem für folgende entscheidungen betreffend mitglieder und 
frühere mitglieder der geschäftsleitung zuständig: inhalt und abschluss von dienstverträgen und verträgen 
zur altersversorgung, gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur 
und anpassung der vergütung, genehmigung der übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen 
nebenberuflichen tätigkeiten und geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa.  
er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit – bei angelegenheiten, die den vorsitzenden der geschäfts­
leitung betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvorsitzende informiert den gesellschafterrat 
regelmäßig über die tätigkeit des personalausschusses.
finanzausschuss
der finanzausschuss hat vier mitglieder. dies sind theo siegert (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang 
büchele und frank stangenberg­haverkamp.
der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr ab, davon mindestens eine gemeinsam 
mit dem wirtschaftsprüfer der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach bedarf einberufen. an den 
sitzungen nimmt grundsätzlich das für finanzen zuständige mitglied der geschäftsleitung der merck kgaa 
teil. auf wunsch des finanzausschusses nehmen auch andere mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa  
an den sitzungen teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der geschäftsleitung. der finanzausschuss 
ist unter anderem zuständig für die analyse und diskussion des jahres­ und konzernabschlusses und der 
dazugehörigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des halbjahresfinanzberichts (einschließlich 
des berichts des prüfers für die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten 
120 merck 2012
corporate governance
  erklärung zur 
unternehmensführung
abschlusses und zwischenlageberichts) und der quartalsberichte. außerdem empfiehlt der ausschuss dem 
aufsichtsratsvorsitzenden jährliche prüfungsschwerpunkte für die wirtschaftsprüfer und dem aufsichtsrat 
einen abschlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht enthaltenen 
verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts für den entsprechenden vorschlag des aufsichtsrats an 
die hauptversammlung. der finanzausschuss beschäftigt sich außerdem mit der ertrags­, finanz­, vermögens­ 
und liquiditätslage von merck sowie mit fragen der rechnungslegung, der internen revision, des risiko­
managements und der compliance. auf anforderung des gesellschafterrats prüft der ausschuss investitionen, 
die vom gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu empfehlungen ab.
forschungs- und entwicklungsausschuss
der forschungs­ und entwicklungsausschuss hat drei mitglieder. dies sind rolf krebs (vorsitzender),  
hans­jürgen leuchs und frank stangenberg­haverkamp.
der forschungs­ und entwicklungsausschuss wird nach bedarf einberufen, hält aber mindestens  
zwei sitzungen pro jahr ab. an den sitzungen des forschungs­ und entwicklungsausschusses nehmen auf 
wunsch des ausschusses mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa teil. dies gilt regelmäßig für  
den vorsitzenden der geschäftsleitung sowie für die für pharma bzw. chemie zuständigen geschäfts­ 
leitungs mitglieder. der forschungs­ und entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die 
analyse und diskussion der pharma­ sowie der chemieforschung. die pharma­ und chemiesparten tragen 
dem forschungs­ und entwicklungsausschuss in gesonderten sitzungen den stand ihrer jeweiligen 
forschung vor. der ausschuss beschäftigt sich eingehend mit dem fortschrittsbericht der pharmaforschung 
sowie den entwicklungen der sich in den klinischen phasen ii und iii befindlichen neuen arzneimittel.  
der ausschussvorsitzende berichtet dem gesellschafterrat über die in den abgehaltenen sitzungen 
gewonnenen erkenntnisse.
merck 2012 121
corporate governance
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2012 die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
obliegenden aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichtsrat die arbeit der 
geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht.
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen austausch 
gekennzeichnet. die geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2012 regelmäßig schriftlich 
und mündlich über die geschäftliche entwicklung der merck kgaa sowie der merck­gruppe bericht 
erstattet. dem aufsichtsrat wurden insbesondere die markt­ und absatzsituation des unternehmens vor 
dem hintergrund der gesamtwirtschaftlichen entwicklung, die finanzielle lage der gesellschaft und der 
tochter gesellschaften, deren ertragsentwicklung sowie die unternehmensplanung dargelegt. im rahmen  
der quartals mäßigen berichterstattung wurden jeweils umsatz und ergebnis für die merck­gruppe 
insgesamt und in den gliederungen nach sparten dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen 
stand bzw. steht der aufsichts ratsvorsitzende in regelmäßigem informationsaustausch mit dem vorsitzenden 
der geschäftsleitung.
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2012 zu insgesamt fünf sitzungen zusammen. in diesen sitzungen 
hat der aufsichtsrat die berichte der geschäftsleitung ausführlich diskutiert und gemeinsam mit der 
geschäftsleitung die entwicklung des unternehmens sowie die strategischen fragestellungen erörtert.
in der sitzung vom 24. februar 2012 befasste sich der aufsichtsrat vornehmlich mit dem jahres­ und 
konzernabschluss 2011 sowie den entsprechenden lageberichten. die geschäftsleitung berichtete über  
die geschäftsentwicklung im jahr 2011 und die eckdaten des jahresabschlusses 2011. zudem berichtete der 
wirtschaftsprüfer über die prüfung der abschlüsse. ferner verabschiedete der aufsichtsrat die beschluss­
vorschläge an die hauptversammlung und fasste beschluss über die entsprechungserklärung zum deutschen 
corporate governance kodex sowie über die erklärung zur unternehmensführung, die zugleich den gemein­
samen bericht zur corporate governance von geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält. schließlich waren 
der risikobericht, die planung und das programm „fit für 2018“ themen dieser sitzung. 
in der sitzung am 3. mai 2012 lag ein schwerpunkt auf der aktuellen geschäftsentwicklung im 1. quartal 
2012. zudem befasste sich der aufsichtsrat in dieser sitzung intensiv mit dem system der internen revision. 
hierzu erstattete die leiterin von group auditing des unternehmens ihren bericht über die erfolgten 
prüfungen im jahr 2011 und die daraus resultierenden ergebnisse und gab ferner einen ausblick auf die 
schwerpunkte der revision im jahr 2012. ein weiterer schwerpunkt der sitzung lag in der berichterstattung 
und diskussion zur arbeit des forschungs­ und entwicklungsausschusses des gesellschafterrats der 
e. merck kg. ferner wurde der compliance­bericht für 2011 erläutert und diskutiert. schließlich fand eine 
diskussion mit der geschäftsleitung über den stand des programms „fit für 2018“ statt.
am 15. mai 2012 fand eine außerordentliche aufsichtsratssitzung statt, in der die inhalte und präsen­
tationen des ebenfalls am 15. mai 2012 stattfindenden investoren­tags diskutiert wurden. schwerpunkte 
der diskussion waren mittelfristige finanzziele und geplante kosteneffizienzen. 
neben der entwicklung des geschäfts im ersten halbjahr 2012 befasste sich der aufsichtsrat in seiner 
sitzung vom 24. juli 2012 mit dem bericht der kpmg zur prüferischen durchsicht des verkürzten abschlusses 
und des zwischenlageberichts des konzerns zum 30. juni 2012. einen weiteren schwerpunkt bildete das 
risikomanagement des unternehmens. der risk manager des unternehmens erstattete hierzu seinen jährlichen 
bericht an den aufsichtsrat. er erläuterte neben den identifizierten einzelrisiken und deren behandlung die 
aktuellen kriterien der risikobewertung. bestandsgefährdende risiken waren nicht erkennbar. 
122 merck 2012
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
sodann erfolgte ein bericht der geschäftsleitung über den aktuellen stand des programms „fit für 2018“ 
mit anschließender diskussion. 
in seiner fünften sitzung am 1. november 2012 befasste sich der aufsichtsrat mit dem bericht der 
geschäftsleitung zum 3. quartal 2012. dabei berichtete die geschäftsleitung auch über den fortschritt  
des programms „fit für 2018“. außerdem stellte der leiter von group legal & compliance seinen  
compliance­bericht für das jahr 2012 vor. zudem wurde der bericht der internen revision zum ersten  
halbjahr 2012 diskutiert. 
jahresabschluss
der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss der merck­gruppe sowie die lageberichte  
für die merck kgaa und die merck­gruppe sind unter einbeziehung der buchführung von der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, geprüft worden. der jahresabschluss sowie der lagebericht der 
merck kgaa wurden mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach deutschen prüfungsgrund­
sätzen versehen. für den nach den vorschriften der international financial reporting standards aufgestellten 
konzernabschluss hat der abschlussprüfer den im konzerngeschäftsbericht abgedruckten bestätigungs­
vermerk gegeben. ferner hat der abschlussprüfer die ermittlung der beteiligung der merck kgaa an dem 
ergebnis der e. merck kg gemäß § 27 absatz 2 der satzung geprüft. der jahresabschluss der merck kgaa,  
der konzernabschluss der merck­gruppe, die lageberichte für die merck kgaa und die merck­gruppe sowie 
der vorschlag der geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns sind dem aufsichtsrat zusammen 
mit den prüfungsberichten des abschlussprüfers vorgelegt worden.
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa, den lagebericht der merck kgaa, den  
vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den ihm nach § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten 
bericht des abschlussprüfers gemäß § 14 absatz 2 der satzung auch seinerseits geprüft. er hat ferner
den konzernabschluss der merck­gruppe und den konzernlagebericht für die merck­gruppe geprüft sowie 
den prüfungsbericht der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis genommen.
an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 6. märz 2013 haben zu dem betreffenden tagesordnungs­
punkt auch die den bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa sowie zum konzernabschluss 
der merck­gruppe unterzeichnenden wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre prüfung berichtet. 
der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der abschlussprüfer zustimmend zur kenntnis. nach dem 
abschließenden ergebnis seiner prüfung hatte der aufsichtsrat keine einwände zu erheben und billigte  
hiernach den von der geschäftsleitung aufgestellten jahresabschluss und den lagebericht der merck kgaa, 
den konzernabschluss der merck­gruppe und den konzernlagebericht der merck­gruppe sowie den von 
dem abschlussprüfer gemäß § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht. er schloss sich dem vorschlag 
der geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns nach eigener prüfung an.
corporate governance und entsprechenserklärung
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik mit hohem stellenwert. nach eigener 
einschätzung gehört dem aufsichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern an. 
interessenkonflikte, wie durch den deutschen corporate governance kodex definiert, sind bei den 
aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten. nach ausführlicher befassung  
mit corporate ­governance­themen haben geschäftsleitung und aufsichtsrat am 20. februar 2013 
(geschäftsleitung) bzw. am 6. märz 2013 (aufsichtsrat) die aktualisierte entsprechenserklärung nach  
§ 161 aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 6. märz 2013 abgegeben. die erklärung ist auf  
der website der merck kgaa (www.merckgroup.com/investoren   corporate governance) dauerhaft 
zugänglich. weitere informationen zur corporate governance bei der merck kgaa einschließlich der 
merck 2012 123
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
vergütung von geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält die erklärung zur unternehmensführung auf den 
seiten 101 ff des geschäftsberichts.
ausschüsse
der aufsichtsrat der merck kgaa verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen besonderheiten,  
die sich für den aufsichtsrat einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht 
abgezeichnet hat, über keine ausschüsse. daher entfällt der bericht über die arbeit der ausschüsse.
personalia
kein mitglied des aufsichtsrats nahm im geschäftsjahr 2012 an weniger als der hälfte der aufsichtsrats­
sitzungen teil. folgende änderungen in der personellen zusammensetzung des aufsichtsrats haben 2012 
stattgefunden: mit wirkung zum 30. april 2012 ist herr osman ulusoy aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. 
herr jürgen glaser wurde mit wirkung ab dem 1. mai 2012 gerichtlich als neues mitglied des aufsichtsrats 
bestellt. herr frieder kaufmann ist mit wirkung zum 10. mai 2012 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. mit 
wirkung zum 11. mai 2012 wurde herr berthold wagner, bisher ersatzmitglied für herrn frieder kaufmann, 
mitglied des aufsichtsrats, und ist mit wirkung zum 31. dezember 2012 wieder aus dem aufsichtsrat 
ausgeschieden. herr jens frank wurde mit wirkung zum 31. januar 2013 gerichtlich als neues mitglied des  
aufsichtsrats bestellt. es fanden keine neuwahlen und keine über die vorgenannten wechsel hinausgehenden 
gremienneubesetzungen oder ­bildungen statt. 
darmstadt, den 6. märz 2013
der aufsichtsrat der merck kgaa
rolf krebs
vorsitzender
124 merck 2012
corporate governance
ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
ausgangslage
nach ziffer 5.4.1 absatz 2 und 3 des deutschen corporate governance kodex soll der aufsichtsrat für seine 
zusammensetzung konkrete ziele benennen, die unter beachtung der unternehmensspezifischen situation 
die internationale tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unabhängigen 
aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder und vielfalt (diversity) 
berücksichtigen.
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitgliedern, davon acht vertretern der anteilseigner 
und acht vertretern der arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach den vorgaben des 
mitbestimmungsgesetzes von delegierten der arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeitnehmern 
des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten sowie zwei vertretern der gewerkschaften 
zusammen. bei der wahl der delegierten sowie bei der wahl der vertreter der arbeitnehmer in den aufsichtsrat 
steht dem aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht zu. von den acht vertretern der anteilseigner 
werden zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck beteiligungen kg bestimmt. auch bezüglich 
der ausübung dieses entsendungsrechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht. die  
übrigen sechs vertreter der anteilseigner werden von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hat 
der hauptversammlung gemäß § 124 absatz 3 satz 1 aktiengesetz vorschläge zur wahl von aufsichtsrats­
mitgliedern zu unterbreiten, die der mehrheit der stimmen der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
bedürfen. die nächste turnusgemäße wahl zum aufsichtsrat findet in der kommenden hauptversammlung 
2013 statt. die hauptversammlung ist an wahlvorschläge nicht gebunden. die besetzungsziele, die der 
aufsichtsrat im folgenden benennt, verstehen sich daher nicht als vorgaben an die jeweils wahlberechtigten 
bzw. entsendungsberechtigten. sie bringen vielmehr die vom amtierenden aufsichtsrat im hinblick auf 
seine beratungs­ und überwachungstätigkeit angestrebten ziele zum ausdruck.
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deutschen corporate governance kodex die folgenden 
ziele für seine zusammensetzung benannt und berichtet im folgenden über den stand der umsetzung.  
neu aufgenommen wurde, wie in der aktualisierten fassung des deutschen corporate governance kodex 
vom 15. mai 2012 empfohlen, ein ziel betreffend die anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder. 
kompetenz und vielfalt
an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze im aufsichtsrat stehen fachliche qualifikation 
und persönliche kompetenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, die für die erfüllung seiner 
gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei vorschlägen für die wahl bzw. entsendung von aufsichtsrats­
mitgliedern stets in den vordergrund stellen.
insgesamt verfolgt der aufsichtsrat das ziel, durch die vielfalt seiner mitglieder seiner überwachungs­ und 
beratungsfunktion optimal gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere internationalität 
sowie unterschiedliche erfahrungshorizonte und lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat 
wird unter vielfalt eingeordnet. bei der vorbereitung der wahlvorschläge bzw. der vorschläge für entsen­
dungen soll im einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitige ergänzende fachliche 
profile, berufs­ und lebenserfahrung und eine angemessene vertretung beider geschlechter der aufsichts­
ratsarbeit zugutekommen. zudem wird der aufsichtsrat die geschäftsleitung dabei unterstützen, die 
vielfalt im unternehmen zu stärken.
merck 2012 125
corporate governance
   ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten
dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen 
aus für das unternehmen wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je ein experte für die 
bereiche pharma und chemie.
gegenwärtig ist dieses ziel für die zusammensetzung des aufsichtsrats erreicht. insbesondere gehören 
dem aufsichtsrat zurzeit mehr als vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und erfahrungen in den 
bereichen pharma und chemie verfügen. ebenfalls mehr als vier aufsichtsratsmitglieder verfügen über leitungs­
erfahrung in unternehmen, die auch oder ausschließlich im bereich pharma und/oder chemie tätig sind.
führungserfahrung
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die erfahrung in der führung oder über­
wachung eines mittelgroßen oder großen unternehmens haben.
dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, die über entsprechende erfahrung verfügen. 
darunter sind sowohl aufsichtsratsmitglieder, die als vorstände oder geschäftsleiter in entsprechenden  
unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch aufsichtsratsmitglieder, die erfahrungen in kontroll­
gremien in­ oder ausländischer unternehmen dieser größenordnung gesammelt haben.
familienunternehmen
dem aufsichtsrat soll mindestens ein mitglied angehören, das erfahrung in der führung mittelgroßer oder 
großer familienunternehmen hat.
dem aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere mitglieder an, die über entsprechende führungs­
erfahrung bei familienunternehmen dieser größenordnung verfügen.
internationalität
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die geschäftserfahrung in den hauptabsatz­
märkten der merck kgaa haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa europa, amerika  
und asien­pazifik.
die gegenwärtige zusammensetzung des aufsichtsrats wird dieser zielsetzung gerecht. mehr als drei 
aufsichtsratsmitglieder verfügen über erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in europa, wobei sie 
eine weite spannbreite von ländern abdecken. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder haben erfahrungen  
in führungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit tätig sind. davon waren zwei aufsichts­
ratsmitglieder in amerika, eines in großbritannien tätig und eines war zuständig für den asiatischen raum.
frauen im aufsichtsrat
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit vier frauen an. dies entspricht einem frauenanteil  
von 25 %. der aufsichtsrat wird bei nominierungen für die wahlen in den aufsichtsrat bzw. vorschlägen 
für entsendungen prüfen, ob der frauenanteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann.
der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 25 % gegenwärtig für angemessen. dies gilt sowohl  
aufgrund des anteils von frauen in führungspositionen bei merck als auch unter berücksichtigung der 
besetzung von aufsichtsräten anderer unternehmen vergleichbarer größenordnung.
126 merck 2012
corporate governance
   ziele des aufsichtsrats 
für seine zusammensetzung
anzahl unabhängiger mitglieder/keine wesentlichen interessenkonflikte
dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern angehören. unter der  
prämisse, dass die eigenschaft als arbeitnehmervertreter nicht per se zweifel an den kriterien der  
unabhängigkeit im sinne der ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance kodex begründet, sollen  
in der regel alle arbeitnehmervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. jedenfalls sollen mindestens 
vier der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig sein. von den anteilseignervertretern  
werden nach der satzung der merck kgaa sechs mitglieder von der hauptversammlung gewählt und  
zwei mitglieder entsandt. der aufsichtsrat hält unter berücksichtigung dessen die zahl von vier anteils­
eignervertretern als unabhängige mitglieder für angemessen. nach einschätzung des aufsichtsrats sind  
die unabhängigkeitsziele derzeit erfüllt. insbesondere spricht nach einschätzung des aufsichtsrats die 
mitgliedschaft im gesellschafterrat der e. merck kg nicht gegen die unabhängigkeit. der gesellschafterrat 
besteht in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats. es ist nicht zu erwarten, 
dass daraus wesentliche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte entstehen. es ist auch zu 
berücksichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten 
haftung als persönlich haftende gesellschafterin ein gleichgerichtetes interesse an der ordnungsmäßigkeit 
und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg 
und der merck kgaa und damit auch entsprechenden interessenkonflikten der jeweiligen organmitglieder  
von vornherein entgegenwirkt. 
ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die gleichzeitig  
eine organfunktion oder beratungsaufgabe bei einem wesentlichen wettbewerber des unternehmens haben 
oder die aufgrund anderer tätigkeit, zum beispiel beratertätigkeit für bedeutende vertragspartner des 
unternehmens, potenziell in einen interessenkonflikt geraten können. kein mitglied des aufsichtsrats übt 
organfunktionen oder beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber aus. auch im übrigen  
übt kein aufsichtsratsmitglied eine tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender interessen­
konflikt ergeben könnte.
keine altersgrenze
eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder wird nicht festgelegt, da das alter kein kriterium für  
qualifikation und kompetenz ist. außerdem soll auf langjährige erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern 
nicht verzichtet werden.
die vorgenannten ziele sollen unter beachtung des jeweils geltenden rechts im rahmen von nach­ 
und neuwahlen, entsendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen ersatzbestellungen 
zunächst bis 2015 weiterverfolgt werden. alle aufsichtsratsmitglieder werden entsprechend auf die jeweils 
wahlberechtigten bzw. entsendungsberechtigten einwirken. so schlägt auch der aufsichtsrat der haupt­
versammlung unter berücksichtigung der vorgehend angeführten kriterien und entsprechend seiner aktien­
rechtlichen pflichten die nach seiner einschätzung jeweils am besten geeigneten kandidaten vor und wird 
dies auch künftig tun.
über den stand der umsetzung der ziele wird der aufsichtsrat jährlich im geschäftsbericht informieren.
merck 2012
merck
# 04 konzernabschluss für 2012
127    konzernabschluss
128	➝	 konzern-gewinn- und verlustrechnung
129	➝	 konzerngesamtergebnisrechnung
130	➝	 konzernbilanz
131	➝	 konzernkapitalflussrechnung
132	➝	 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
134    konzernanhang
134	➝	 allgemeine angaben
135	➝	 konsolidierungskreis
138	➝	 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
149	➝	 erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
156	➝	 erläuterungen zur konzernbilanz
178	➝	 segmentberichterstattung
181	➝	 erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
184	➝	 sonstige erläuterungen
127
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
206
128 merck 2012
konzernabschluss
merck  i
konzern-gewinn- und verlustrechnung
4/5
in mio € anhang 2012 2011
umsatzerlöse  22 10.740,8 9.905,9
lizenz- und provisionserlöse  23 432,1 370,5
gesamterlöse 11.172,9 10.276,4
herstellungskosten  24 –3.157,7 –2.785,61
bruttoergebnis 8.015,2 7.490,81
marketing- und vertriebskosten  25 –2.410,8 –2.385,71
lizenz- und provisionsaufwendungen  26 –579,8 –500,5
verwaltungskosten  27 –552,2 –535,61
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge  28 –1.126,5 –417,21
forschungs- und entwicklungskosten  30 –1.511,3 –1.514,01
abschreibungen immaterieller vermögenswerte  31 –871,6 –1.004,7
beteiligungsergebnis  32 0,6 –1,0
operatives ergebnis (ebit) 963,6 1.132,11
finanzergebnis  33 –254,6 –293,31
ergebnis vor ertragsteuern 709,0 838,81
ertragsteuern  34 –130,0 –220,81
ergebnis nach steuern 579,0 618,01
davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis) 566,7 606,51
davon nicht beherrschende anteile  35 12,3 11,5
ergebnis je aktie (in €)  36
s unverwässert 2,61 2,791
s
u
hl verwässert 2,61 2,791
c
bs 1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
a
n
r
e
konz merck.de
w.
w
w
n – 
ge
mor
ns 
ge i
we
ht 2012 – 
äftsberic
h
gesc
k 
merc
merck 2012 129
konzernabschluss
merck 
konzerngesamtergebnisrechnung
in mio € anhang 2012 2011
ergebnis nach steuern   579,0 618,01
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
 anpassung an marktwerte 0,4 26,5
 umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung – –24,2
 latente steuereffekte ➝ 34 – 1,6
 veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 0,4 3,9
derivative finanzinstrumente
 anpassung an marktwerte 3,6 –50,1
 umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung 78,4 12,3
 umgliederung in vermögenswerte – –
 latente steuereffekte ➝ 34 –16,9 4,3
 veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 65,1 –33,5
neubewertung von nettoschulden aus leistungsorientierten  
versorgungsplänen
 veränderung der neubewertung  ➝ 51 –304,3 –20,21
 latente steuereffekte ➝ 34 37,2 7,01
 veränderung des im eigenkapital erfassten betrags –267,1 –13,21
unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung
 erfolgsneutrale veränderung –34,6 –47,9
 umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung – 3,5
 veränderung des im eigenkapital erfassten betrags –34,6 –44,4
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis  –236,2 –87,21
gesamtergebnis 342,8 530,81
davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend 333,7 523,21
davon nicht beherrschende anteile 9,1 7,6
1  vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
130 merck 2012
konzernabschluss
merck 
konzernbilanz
in mio € anhang 31.12.2012 31.12.2011 01.01.2011
 
kurzfristige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  37 729,7 937,8 943,7
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  38 1.797,9 1.117,1 55,6
forderungen aus lieferungen und leistungen  39 2.114,6 2.328,3 2.296,3
vorräte  40 1.533,9 1.691,1 1.673,5
übrige kurzfristige vermögenswerte  41 271,5 252,01 566,51
ertragsteuererstattungsansprüche  42 178,5 72,7 93,7
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – 36,7
6.626,1 6.399,01 5.666,01
langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte  43 10.944,5 11.764,3 12.484,1
sachanlagen  44 2.953,6 3.113,4 3.241,5
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen – – 5,0
langfristige finanzielle vermögenswerte  45 97,1 60,3 130,3
finanzanlagen zur unterlegung von pensionsverpflichtungen – – 216,9
übrige langfristige vermögenswerte  41 75,4 54,9 52,9
latente steueransprüche  34 946,6 730,0 592,21
15.017,2 15.722,9 16.722,91
vermögenswerte 21.643,3 22.121,91 22.388,91
kurzfristige verbindlichkeiten
kurzfristige finanzschulden  46 1.091,4 1.394,4 356,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  47 1.288,3 1.100,8 1.200,1
übrige kurzfristige verbindlichkeiten  48 1.096,2 1.102,1 1.054,6
ertragsteuerverbindlichkeiten  49 401,4 399,4 368,4
kurzfristige rückstellungen  50 684,3 365,5 374,5
verbindlichkeiten im zusammenhang mit
zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – – 5,9
4.561,6 4.362,2 3.359,6
langfristige verbindlichkeiten
langfristige finanzschulden  46 3.362,1 4.144,9 5.127,4
übrige langfristige verbindlichkeiten  48 9,4 43,6 42,9
langfristige rückstellungen  50 891,7 617,01 516,91
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  51 1.211,7 1.140,31 1.585,01
latente steuerschulden  34 1.192,0 1.319,6 1.380,5
6.666,9 7.265,41 8.652,71
eigenkapital  52
gesellschaftskapital 565,2 565,2 565,2
rücklagen 8.552,3 8.672,61 8.489,01
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse 1.243,9 1.210,2 1.280,4
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa 10.361,4 10.448,01 10.334,61
nicht beherrschende anteile 53,4 46,3 42,0
10.414,8 10.494,31 10.376,61
schulden und eigenkapital 21.643,3 22.121,91 22.388,91
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
merck 2012 131
konzernabschluss
merck 
konzernkapitalflussrechnung
in mio € anhang 2012 2011
ergebnis nach steuern 579,0 618,01
abschreibungen / wertminderungen / zuschreibungen 1.396,6 1.597,4
veränderungen der vorräte 140,6 –75,3
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen 186,2 –3,7
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 198,8 –119,3
veränderungen der rückstellungen 378,6 –418,71
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten –383,5 –150,01
neutralisierung gewinne / verluste aus anlagenabgängen –31,6 –208,8
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge 7,5 31,6
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit  55 2.472,2 1.271,2
investitionen in immaterielle vermögenswerte –144,2 –79,7
investitionen in sachanlagen –329,1 –366,3
akquisitionen –20,6 –161,0
investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte –42,4 –10,5
erlöse aus anlagenabgängen 93,6 787,4
kauf / verkauf von wertpapieren 10,4 –4,7
veränderungen der übrigen finanziellen vermögenswerte –725,6 –1.061,2
mittelfluss aus investitionstätigkeit  56 –1.157,9 –896,0
dividendenzahlungen –102,6 –86,8
ergebnisabführungen an e. merck kg und rücklagenveränderung –304,5 –326,5
zahlungen aus transaktionen ohne beherrschungsänderung –15,0 –
veränderungen der verbindlichkeiten gegenüber e. merck kg 10,6 77,3
rückzahlung von anleihen –1.000,0 –20,8
neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden 37,5 16,8
tilgung von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden –145,4 –44,1
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit  57 –1.519,4 –384,1
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –205,1 –8,9
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
durch wechselkursveränderungen –3,0 1,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 1.1. 937,8 943,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 31.12. 729,7 936,6
zuzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerte – 1,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stand 31.12.  
(konzernbilanz)  37 729,7 937,8
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
132 merck 2012
konzernabschluss
merck 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
erläuterungen siehe anmerkung [52]
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
neubewertung   zur veräußerung  unterschiedsbetrag   eigenkapital   nicht 
komplementärk apital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen/  leistungsorientierter  verfügbare finanzielle  derivative   aus der währungs- der anteilseigner der   beherrschende  
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
stand 1.1.2011 397,2 168,0 3.813,7 5.040,9 –370,4 –3,1 –61,1 1.344,6 10.329,8 42,0 10.371,8
anpassungen ias 19 – – – –0,6 5,4 – – – 4,8 – 4,8
stand 1.1.2011angepasst 397,2 168,0 3.813,7 5.040,3 –365,0 –3,1 –61,1 1.344,6 10.334,6 42,0 10.376,6
ergebnis nach steuern 1 – – – 606,5 – – – – 606,5 11,5 618,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis 1 – – – – –13,1 3,9 –33,5 –40,6 –83,3 –3,9 –87,2
gesamtergebnis 1 – – – 606,5 –13,1 3,9 –33,5 –40,6 523,2 7,6 530,8
dividendenzahlungen – – – –80,8 – – – – –80,8 –6,0 –86,8
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –326,5 – – – – –326,5 – –326,5
veränderung  
konsolidierungskreis / sonstiges – – – –2,4 –0,1 – – – –2,5 2,7 0,2
stand 31.12.20111 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
stand 1.1.20121 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
ergebnis nach steuern – – – 566,7 – – – – 566,7 12,3 579,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – –266,7 0,4 65,1 –31,8 –233,0 –3,2 –236,2
gesamtergebnis – – – 566,7 –266,7 0,4 65,1 –31,8 333,7 9,1 342,8
dividendenzahlungen – – – –96,9 – – – – –96,9 –5,7 –102,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –304,5 – – – – –304,5 – –304,5
transaktionen ohne beherr-
schungsänderung – – – –15,3 – – – – –15,3 0,3 –15,0
veränderung  
konsolidierungskreis / sonstiges – – – –3,2 –0,4 – – – –3,6 3,4 –0,2
stand 31.12.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 –645,3 1,2 –29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
merck 2012 133
konzernabschluss
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
neubewertung   zur veräußerung  unterschiedsbetrag   eigenkapital   nicht 
komplementärk apital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen/  leistungsorientierter  verfügbare finanzielle  derivative   aus der währungs- der anteilseigner der   beherrschende  
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
stand 1.1.2011 397,2 168,0 3.813,7 5.040,9 –370,4 –3,1 –61,1 1.344,6 10.329,8 42,0 10.371,8
anpassungen ias 19 – – – –0,6 5,4 – – – 4,8 – 4,8
stand 1.1.2011angepasst 397,2 168,0 3.813,7 5.040,3 –365,0 –3,1 –61,1 1.344,6 10.334,6 42,0 10.376,6
ergebnis nach steuern 1 – – – 606,5 – – – – 606,5 11,5 618,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis 1 – – – – –13,1 3,9 –33,5 –40,6 –83,3 –3,9 –87,2
gesamtergebnis 1 – – – 606,5 –13,1 3,9 –33,5 –40,6 523,2 7,6 530,8
dividendenzahlungen – – – –80,8 – – – – –80,8 –6,0 –86,8
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –326,5 – – – – –326,5 – –326,5
veränderung  
konsolidierungskreis / sonstiges – – – –2,4 –0,1 – – – –2,5 2,7 0,2
stand 31.12.20111 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
stand 1.1.20121 397,2 168,0 3.813,7 5.237,1 –378,2 0,8 –94,6 1.304,0 10.448,0 46,3 10.494,3
ergebnis nach steuern – – – 566,7 – – – – 566,7 12,3 579,0
direkt im eigenkapital  
berücksichtigtes ergebnis – – – – –266,7 0,4 65,1 –31,8 –233,0 –3,2 –236,2
gesamtergebnis – – – 566,7 –266,7 0,4 65,1 –31,8 333,7 9,1 342,8
dividendenzahlungen – – – –96,9 – – – – –96,9 –5,7 –102,6
ergebnisabführung  
e. merck kg einschließlich  
rücklagenveränderung – – – –304,5 – – – – –304,5 – –304,5
transaktionen ohne beherr-
schungsänderung – – – –15,3 – – – – –15,3 0,3 –15,0
veränderung  
konsolidierungskreis / sonstiges – – – –3,2 –0,4 – – – –3,6 3,4 –0,2
stand 31.12.2012 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 –645,3 1,2 –29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
134 merck 2012
konzernabschluss
merck 
konzernanhang
allgemeine angaben
( 1 )  unternehmensinformationen
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2012 ist auf die das operative geschäft der merck-
gruppe führende merck kgaa, frankfurter straße 250, 64293 darmstadt, als obergesellschaft aufgestellt. 
gemäß den vorschriften des publi zitäts ge setzes wird zusätzlich ein konzernabschluss auf das oberste  
mutterunternehmen, die e. merck kg, den kom plementär der merck kgaa, deren kapitalanteil am 31. dezem-
ber 2012 bei 70,27 % lag, aufgestellt. dieser schließt die merck kgaa und ihre tochter gesellschaften  
ein. beide abschlüsse werden beim elek tronischen bundes anzeiger eingereicht und sind danach unter  
w  ww.bundesanzeiger.de abrufbar.
( 2 )  grundlagen der berichterstattung
der konzernabschluss der merck-gruppe wurde nach einheit lichen bilan zierungs- und bewertungsgrund-
sätzen in der berichtswährung euro aufgestellt. dabei fanden gemäß § 315a hgb die am abschlussstichtag 
gültigen und von der europäischen union anerkannten international financial reporting standards (ifrs) des 
international accounting standards board (iasb) und des ifrs interpretations committee (ifric) anwendung.
folgende regelung gilt ab dem geschäftsjahr 2012 verbindlich: 
   änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“
die neue regelung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
folgende regelung wurde ab dem geschäftsjahr 2012 vorzeitig angewendet: 
   überarbeitete fassung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“
dieser standard wurde im juni 2011 vom iasb veröffentlicht, im juni 2012 von der europäischen union 
anerkannt und ist ab dem geschäftsjahr 2013 verpflichtend anzuwenden. die mit der vorzeitigen anwendung 
des überarbeiteten standards verbundenen änderungen sind in der anmerkung [5] „bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden“ beschrieben. 
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2013 verbindlich:
   ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts"
   änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses“
   änderung des ias 12 „ertragsteuern“
   änderung des ifrs 1 „erstmalige anwendung der international financial reporting standards"
   änderung des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben"
   ifric 20 „abraumkosten in der produktionsphase eines tagebaubergwerks"
durch die neuen regelungen erwarten wir aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss.
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2014 verbindlich:
   ifrs 10 „konzernabschlüsse"
   ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen"
   ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen"
   änderung des ias 27 „einzelabschlüsse"
   änderung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen"
   änderung des ias 32 „finanzinstrumente: darstellung"
merck 2012 135
konzernabschluss
  allgemeine angaben / 
konsolidierungskreis
durch die neuen regelungen erwarten wir aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss. 
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom international accounting standards board  
und vom ifrs interpretations committee in englischer sprache veröffentlicht und noch nicht von der  
eu anerkannt:
   ifrs 9 „financial instruments“
    amendment to ias 27 „separate financial statements“
   amendment to ifrs 1 „first-time adoption of international financial reporting standards“
   amendment to ifrs 7 „financial instruments: disclosures“
   amendment to ifrs 9 „financial instruments“
   amendments to ifrs 10 „consolidated financial statements“
   amendment to ifrs 11 „joint arrangements“
   amendments to ifrs 12 „disclosure of interests in other entities“
   „improvements to international financial reporting standards“ (in der fassung des iasb vom mai 2012)
die auswirkungen auf den konzernabschluss durch den voraussichtlich ab 2015 anzuwendenden ifrs 9 
werden zurzeit untersucht. durch die übrigen neuen regelungen werden aus heutiger sicht keine wesent-
lichen auswirkungen auf den konzernabschluss erwartet.
konsolidierungs kreis
( 3 )  entwicklung des konsolidierungskreises
einschließlich der obergesellschaft merck kgaa, darmstadt, wurden im ab  schluss der merck-gruppe 
203 (vorjahr: 228) in- und ausländische gesellschaften vollkonsolidiert. 178 (vorjahr: 206) dieser gesell-
schaften haben ihren sitz im ausland. eine anteilige konsolidierung oder eine bilanzierung nach der  
equity-methode fanden zum bilanzstichtag nicht statt. seit jahresbeginn 2012 ergaben sich folgende 
änderungen: mit den akquisitionen der cellasic corp., hayward, usa, und der biochrom ag, berlin, 
deutschland, wurden zwei weitere gesellschaften konsolidiert. einzelheiten zu diesen akquisitionen und 
deren auswirkungen auf den konzernabschluss werden in der nachfolgenden anmerkung dargestellt. fol-
gende weitere veränderungen des konsolidierungskreises hatten insgesamt keine wesentlichen auswirkun-
gen auf den konzernabschluss: erstmals in den konzernabschluss einbezogen wurden vier neu gegründete 
gesellschaften. aufgrund von 20 liquidationen und 11 verschmelzungen schieden 31 gesellschaften aus 
dem konsolidierungskreis aus. 
wegen untergeordneter bedeutung wurden 28 (vorjahr: 25) tochterunternehmen nicht konsolidiert. 
insgesamt betrugen die auswirkungen der wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten tochter-
unternehmen auf umsatzerlöse, ergebnis nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital weniger als 1 % 
bezogen auf die gesamte merck-gruppe. die anteile an wegen untergeordneter bedeutung nicht konsoli-
dierten tochterunternehmen werden zu anschaffungskosten bewertet und unter den langfristigen finanzi-
ellen vermögenswerten ausgewiesen. eine zusammenstellung aller in den konzernabschluss einbezogener 
gesellschaften sowie des gesamten anteilsbesitzes der merck-gruppe erfolgt in der anteilsbesitzliste 
(siehe hierzu anmerkung [74]).
136 merck 2012
konzernabschluss
  konsolidierungskreis
( 4 )  akquisitionen
am 27. april 2012 übernahm merck 100 % der anteile an der cellasic corp., hayward, usa, und fusionierte 
die gesellschaft anschließend auf die emd millipore corp., billerica, usa. durch dieses zur sparte merck 
millipore gehörende geschäft wurde das portfolio im bereich bioscience erweitert. die erstkonsolidierung 
der cellasic corp. erfolgte zum 27. april 2012.
am 6. november 2012 erwarb merck 100 % der anteile an der biochrom ag, berlin, deutschland. die 
erworbene gesellschaft ist auf die herstellung und vermarktung von zellkulturmedien und pufferlösungen 
spezialisiert und wird die geschäftseinheit process solutions der sparte merck millipore stärken. die erst-
konsolidierung der biochrom ag erfolgte zum 6. november 2012.
die kaufpreise für beide akquisitionen beliefen sich auf insgesamt 21,7 mio € und wurden in bar 
bezahlt. im zusammenhang mit den beschriebenen akquisitionen fielen anschaffungsnebenkosten in höhe 
von 0,5 mio € an, die aufwandswirksam im operativen ergebnis ausgewiesen wurden. die erworbenen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten wurden im rahmen der kaufpreisallokation gemäß ifrs 3 mit den 
beizulegenden zeitwerten angesetzt.
die akquisitionen wirkten sich insgesamt wie folgt auf die konzernbilanz aus:
in mio €    
kurzfristige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1,1
vorräte 7,4
forderungen 1,3
sonstige kurzfristige vermögenswerte 0,6
10,4
langfristige vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte 8,0
sonstige immaterielle vermögenswerte 6,1
sachanlagen  6,3
20,4
vermögenswerte 30,8
kurzfristige verbindlichkeiten
kurzfristige finanzschulden  0,8
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2,1
2,9
langfristige verbindlichkeiten
langfristige finanzschulden 3,1
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0,2
latente steuerschulden  2,9
6,2
verbindlichkeiten 9,1
erworbenes nettovermögen / kaufpreis 21,7
merck 2012 137
konzernabschluss
  konsolidierungskreis
die größten einflüsse aus den kaufpreisallokationen auf die bilanz und die gewinn- und verlustrechnung 
ergaben sich aus der anpassung der immateriellen vermögenswerte auf die beizulegenden zeitwerte. 
die immateriellen vermögenswerte beinhalteten insbesondere die bestehenden kundenbeziehungen und 
technologien. die brutto beträge der erworbenen forderungen betrugen zum erwerbszeitpunkt 1,3 mio €. 
die bestmögliche schätzung der uneinbringlichen forderungen belief sich auf weniger als 0,1 mio €. die 
ausgewiesenen passiven latenten steuern standen insbesondere im zusammenhang mit der neubewer-
tung von immateriellen vermögenswerten. der verbleibende unterschiedsbetrag zwischen den kaufpreisen 
in höhe von zusammen 21,7 mio € und den beizu legenden zeitwerten in höhe von 13,7 mio € wurde als 
geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen. dieser be inhaltete im wesentlichen nicht separierbare werte für 
das know-how des mitarbeiterstamms, synergien aus der erweiterung der merck millipore produktpalette, 
den zuwächsen in marktanteilen und aus der zusammenführung der unternehmen. die im rahmen der 
kaufpreisallokation vorgenommenen anpassungen an beizulegende zeitwerte zum akquisitionszeitpunkt 
waren noch als vorläufig zu betrachten, da noch nicht alle bilanzierungsrelevanten analysen und berech-
nungen abgeschlossen wurden, so dass sich noch anpassungen im nächsten geschäftsjahr aufgrund neuer 
erkenntnisse ergeben können.
die auswirkungen der akquisitionen auf die gesamterlöse und das ergebnis nach steuern stellten sich 
wie folgt dar:
 
in mio €
gesamterlöse 2,4
ergebnis nach steuern –0,3
im ergebnis nach steuern wurden auch die abschreibungen auf die im rahmen der kaufpreisallokation 
angefallenen anpassungen der immateriellen vermögenswerte sowie die höheren aufwendungen aufgrund 
der anpassung der erworbenen vorräte auf die beizulegenden zeitwerte berücksichtigt. bei einbeziehung 
der beiden akquisitionen in den konzernabschluss der merck-gruppe zum 1. januar 2012 hätten sich für 
den zeitraum 1. januar bis 31. dezember 2012 gesamterlöse in höhe von 11.185,9 mio € sowie ein ergebnis 
nach steuern von 579,2 mio € ergeben.
bei den im vorjahr durchgeführten akquisitionen ergaben sich keine nachträglichen anpassungen der 
kaufpreisallokationen.
 
138 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
bilanzierungs- und bewertungs grundsätze
( 5 )  bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die bilanzierungs- und bewertungsmethoden wurden – mit ausnahme der im folgenden beschriebenen 
änderungen – gegenüber dem vorjahr beibehalten.
im juni 2011 verabschiedete das iasb die überarbeitete fassung des las 19 „leistungen an arbeit-
nehmer“, die im juni 2012 von der eu angenommen wurde. der überarbeitete standard ist spätestens 
für geschäftsjahre, die ab dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. merck machte von der möglich-
keit einer vorzeitigen anwendung gebrauch und wendete die vorschriften des las 19 (2011) bereits mit 
wirkung zum 1. januar 2012 an. die mit dem überarbeiteten standard verbundenen änderungen betrafen 
bei merck insbesondere die erwarteten erträge aus planvermögen, den ansatz von nachzuverrechnenden 
dienstzeitaufwendungen sowie die behandlung der aufstockungsbeträge im rahmen von altersteilzeit-
verträgen. die neuen vorschriften sind rückwirkend anzuwenden. folglich wurden die saldenvorträge auf 
den 1. januar 2011, das berichtete vorjahr sowie die saldenvorträge auf den 1. januar 2012 angepasst und 
vergleichbar dargestellt. aufgrund der vorgenommenen rückwirkenden anpassungen änderten sich die 
anfangsbestände zum 1. januar 2011 in der bilanz wie folgt: die vermögenswerte aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen („übrige kurzfristige vermögenswerte“) stiegen um 1,8 mio € an, die rückstellungen für 
leistungen an arbeitnehmer („langfristige rückstellungen“) gingen um 7,3 mio € zurück und die rückstel-
lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen erhöhten sich um 3,4 mio €. unter berücksichtigung 
von latenten steuern führte dies insgesamt zu einem anstieg des eigenkapitals zum 1. januar 2011 in höhe 
von 4,8 mio €. die anpassung der im vorjahr berichteten gewinn- und verlustrechnung ergab für den zeit-
raum 1. januar bis 31. dezember 2011 einen anstieg der aufwendungen in höhe von 4,8 mio € sowie eine 
belastung des finanzergebnisses von 7,5 mio €. unter berücksichtigung von latenten steuern führte dies zu 
einer belastung des ergebnisses nach steuern um 11,0 mio € und zu einer verminderung des ergebnisses je 
aktie von 0,05 €. das eigenkapital zum 31. dezember 2011 erhöhte sich aufgrund der anpassungen insge-
samt um 0,9 mio €. 
des weiteren wurde im geschäftsjahr 2012 die verrechnung der aufwendungen für die zentralen kon-
zernfunktionen der merck kgaa auf die funktionskosten modifiziert. während diese aufwendungen in der 
vergangenheit auch auf die funktionsbereiche der gewinn- und verlustrechnung verrechnet wurden, ver-
bleiben sie nunmehr in den verwaltungskosten. betroffen sind insbesondere diejenigen zentralen konzern-
funktionen, die der rechtlichen, finanziellen und organisatorischen verwaltung des konzerns dienen. aus 
gründen der vergleichbarkeit wurde die gewinn- und verlustrechnung des vorjahres angepasst. im zusam-
menhang mit der geänderten verteilung der aufwendungen für die zentralen konzernfunktionen auf die 
funktionskosten wurde auch ihre allokation auf die operativen sparten im rahmen der segmentberichter-
stattung modifiziert. der ausweis dieser aufwendungen erfolgt vollständig außerhalb der operativen seg-
mente. aus gründen der vergleichbarkeit wurden die vorjahreszahlen des segmentberichts angepasst.
ab dem geschäftsjahr 2012 wird in der gewinn- und verlustrechnung auf einen ausweis des postens 
„sondermaßnahmen“ verzichtet. die im vorjahr in diesem posten ausgewiesenen sachverhalte wurden 
entsprechend ihrem inhaltlichen charakter den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen zuge-
ordnet. aufgrund der verteilung der sondermaßnahmen sind nunmehr das operative ergebnis und das 
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (ebit) identisch. 
merck 2012 139
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
insgesamt wirkten sich die einzelnen sachverhalte wie folgt auf die darstellung der gewinn- und  
verlustrechnung aus:
verrechnung  verteilung 
vorjahres-  anpassungen  konzern- sonder-  angepasste 
darstellung  ias 19   funktionen  maßnahmen  darstellung 
in mio € 2011 2011
umsatzerlöse 9.905,9 – – – 9.905,9
lizenz- und provisionserlöse 370,5 – – – 370,5
gesamterlöse 10.276,4 – – – 10.276,4
herstellungskosten –2.788,3 – 2,7 – –2.785,6
bruttoergebnis 7.488,1 – 2,7 – 7.490,8
marketing- und vertriebskosten –2.393,0 – 7,3 – –2.385,7
lizenz-und provisionsaufwendungen –500,5 – – – –500,5
verwaltungskosten –504,8 –4,8 –26,0 – –535,6
sonstige betriebliche 
aufwendungen und erträge –581,9 – 12,9 151,8 –417,2
forschungs- und entwicklungskosten –1.517,1 – 3,1 – –1.514,0
abschreibungen immaterieller vermögenswerte –1.004,7 – – – –1.004,7
beteiligungsergebnis –1,0 – – – –1,0
operatives ergebnis 985,1 –4,8 – 151,8 1.132,1
sondermaßnahmen 151,8 – – –151,8 –
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (ebit) 1.136,9 –4,8 – – 1.132,1
finanzergebnis –285,8 –7,5 – – –293,3
ergebnis vor ertragsteuern 851,1 –12,3 – – 838,8
ertragsteuern –222,1 1,3 – – –220,8
ergebnis nach steuern 629,0 –11,0 – – 618,0
davon den anteilseignern 
der merck kgaa zustehend 617,5 –11,0 – – 606,5
davon nicht beherrschende anteile 11,5 – – – 11,5
ergebnis je aktie (in €) 2,84 –0,05 – – 2,79
( 6 )  ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
soweit bei anwendung der rechnungslegungsmethoden wesentliche ermessensentscheidungen durch das 
management getroffen wurden, sind diese in den folgenden anmerkungen beschrieben. die aufstellung 
des konzernabschlusses erfordert es, dass in einem bestimmten umfang annahmen getroffen und schät-
zungen vorgenommen werden müssen. dies hat auswirkungen auf die höhe der bilanzierten vermögens-
werte und schulden, die angaben zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten sowie die ausgewiesenen 
erträge und aufwendungen. entsprechende schätzungsunsicherheiten ergeben sich beispielsweise bei der 
140 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
bewertung von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und rückstellungen. die annahmen und 
schätzungen basieren jeweils auf dem aktuellen kenntnisstand und den verfügbaren daten zum abschluss-
stichtag, jedoch können die tatsächlichen ergebnisse von den erwarteten werten abweichen und zu ent-
sprechenden anpassungen der buchwerte der vermögenswerte und schulden führen. die für die erstellung 
des konzernabschlusses relevanten annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft. änderun-
gen von schätzungen werden in der periode der änderung und in zukünftigen perioden berücksichtigt, 
sofern die änderung sowohl die berichtsperiode als auch zukünftige perioden betrifft. die wesentlichen 
annahmen und parameter für die vorgenommenen schätzungen sind in den jeweiligen anmerkungen 
dargestellt.
( 7 )  konsolidierungs methoden
grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen regeln unter anwen dung der ifrs zum 
bilanzstichtag aufgestellten jahres abschlüsse der in den kon zern einbezogenen gesellschaften.
die kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß ifrs 3 nach der  erwerbsmethode. für erworbene und erstmals 
einbezogene tochterunternehmen werden die wert ansätze zum erwerbszeitpunkt übernommen. hierfür 
werden entsprechende abschlüsse erstellt. in diesem zusammenhang entstehende unterschieds beträge 
werden den ver mögenswerten und schulden insoweit zugerechnet, als die beizulegenden zeitwerte von den 
tatsächlichen in den abschluss übernommenen buchwerten abweichen. ein verbleibender – in der regel - 
positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmen wert in den immateriellen vermögenswerten 
ausgewiesen, der anlassbezogen, mindestens aber jährlich, einem werthaltigkeitstest unterzogen wird.
in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft erworben werden, erfolgt die bewertung 
der nicht beherrschenden anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens. 
von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherrschenden anteile zu ihrem beizulegenden zeitwert 
(full-goodwill-methode) wird kein gebrauch gemacht.
beim kauf zusätzlicher anteile nicht beherrschender anteilseigner wird der teil des kaufpreises, der den 
abgehenden anteil nicht beherrschender anteilseigner übersteigt, direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
die anteile an assoziierten unternehmen, bei denen merck einen maßgeblichen einfluss ausüben kann, 
werden – sofern sie wesentlich sind – gemäß ias 28 nach der equity-methode bilanziert.
konzerninterne umsätze, aufwendungen und erträge sowie alle forderungen und ver bind lichkeiten 
zwischen den konsolidierten gesellschaften werden eliminiert. im anlagevermögen und in den vorräten 
enthaltene effekte aus konzerninternen l ieferungen werden um die zwischenergebnisse bereinigt. entspre-
chend den regelungen des ias 12 werden latente steuern auf diese konsolidierungsvorgänge angesetzt.
( 8 )  währungs umrechnung
für die umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten abschlüsse der konsolidierten gesellschaf-
ten wird das konzept der funktionalen währung angewendet. die tochtergesellschaften der merck-gruppe 
betreiben ihr geschäft grundsätzlich selbstständig. bei diesen gesellschaften ist die funktio nale währung 
in der regel die jeweilige landeswährung. bei der umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten 
abschlüsse der konsolidierten gesellschaften werden die vermögenswerte sowie schulden zu stichtags-
kursen und die aufwendungen sowie erträge zu jahresdurchschnittskursen in der berichtswährung euro 
angesetzt. die sich während der konzernzugehörigkeit aus der umrechnung ergebenden unterschiedsbe-
träge werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. scheiden konzernunternehmen aus dem konsolidie-
rungskreis aus, werden bestehende währungsdifferenzen ergebniswirksam aufgelöst. lediglich bei wenigen 
tochtergesellschaften ist die landeswährung nicht die funktionale währung.
merck 2012 141
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesellschaften erfolgt die umrechnung derjenigen 
geschäftsvorfälle, die in anderen währungen als der funktionalen währung abgewickelt werden, mit dem 
aktuellen wechselkurs am tag des geschäfts vorfalls. monetäre positionen (zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente, forderungen und verbindlichkeiten) in fremder währung werden für die aufstellung der 
jahresendbilanz mit dem jeweiligen stichtagskurs angesetzt. währungsdifferenzen aus der umrechnung 
monetärer positionen werden – außer im fall einer nettoinvestition in einen auslän dischen geschäftsbe-
trieb – erfolgswirksam erfasst. kursgesicherte positionen werden ebenfalls zum stichtagskurs angesetzt. 
daraus resultierende gewinne und verluste werden mit gegenläufigen werten aus der marktbewertung 
der derivate in der gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst. 
der währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen wechselkurse zugrunde:
jahresdurchschnittskurse stichtagskurse
1 € = 2012 2011 31.12.2012 31.12.2011
britisches pfund (gbp) 0,814 0,870 0,816 0,838
chinesischer renminbi (cny) 8,143 9,001 8,217 8,151
japanischer yen (jpy) 103,233 111,119 113,568 100,361
schweizer franken (chf) 1,205 1,234 1,207 1,217
taiwanesischer dollar (twd) 38,187 40,938 38,282 39,170
us-dollar (usd) 1,293 1,393 1,319 1,294
( 9 )  realisierung von  umsatzerlösen und  sonstigen erträgen
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzabhängigen steuern sowie von erlösminderungen gebucht. 
sie gelten als realisiert, wenn die geschuldeten lieferungen und leistungen erbracht wurden, die wesentli-
chen risiken und chancen auf den erwerber übergegangen sind, die höhe der erlöse verlässlich bestimmt 
werden kann und die zahlung hinreichend wahrscheinlich ist. für erwartete erlösminderungen, wie zum 
beispiel rabatte, skonti und rücklieferungen, werden zum zeitpunkt der umsatzrealisierung geschätzte 
beträge entsprechend berücksichtigt.
neben den erlösen aus warenverkäufen enthalten die umsatz erlöse auch erlöse aus dienst leis tungen, 
die insgesamt jedoch nur einen gering fügigen umfang haben.
provisionserlöse und lizenzerlöse werden – je nach dem wirtschaftlichen gehalt der zugrunde  
liegenden verträge – entweder sofort realisiert oder, wenn eine vertragliche verpflichtung zu weiteren  
leistungen besteht, abgegrenzt und zeitanteilig erfasst.
dividenden erträge werden zum zeitpunkt erfasst, in dem das recht auf den empfang der zahlung  
entsteht. dies entspricht dem zeitpunkt des aus schüttungsbeschlusses. zinserträge werden zeitanteilig 
unter anwendung der effektivzinsmethode erfasst.
( 10 )  forschungs- und  entwicklungskosten
forschungs- und entwicklungskosten umfassen die kosten der forschungsabteilungen und der verfahrens-
entwicklung, die kosten der klinischen prüfungen und auch die bei forschungs- und entwicklungskoopera-
tionen entstehenden aufwendungen. 
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden vollständig in der periode ihres entste-
hens als aufwand erfasst. für die entwicklungskosten besteht ein aktivierungsgebot als selbsterstellte 
immaterielle vermögenswerte, wenn sie zuverlässig bewertet und zu einem wahrscheinlichen zukünftigen 
142 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
nutzenzufluss führen werden. dies bedeutet, dass für die entwicklung des vermögenswertes die notwendi-
gen ressourcen zur verfügung stehen, er technisch realisierbar, seine fertigstellung und nutzung beab-
sichtigt und er zudem marktfähig ist. diese kriterien sind im pharmageschäft aufgrund der hohen risiken 
bis zur zulassung pharmazeutischer produkte nicht erfüllt. die nach einer eventuellen zulassung durch die 
zuständigen behörden noch anfallenden kosten sind in der regel unwesentlich und werden daher nicht als 
immaterielle vermögenswerte angesetzt. auch bei den sparten performance materials und merck millipore 
liegen aktivierungspflichtige entwicklungskosten aufgrund der bestehenden risiken bis zur markteinfüh-
rung nicht vor. 
zusätzlich zur eigenen forschung und entwicklung ist merck auch partner von kooperationen mit dem 
ziel, vermarktungsfähige produkte zu entwickeln. typisch für diese kooperationen ist die vereinbarung von 
zahlungen bei erreichen bestimmter meilensteine. hierbei wird beurteilt, ob diese einstands- oder meilen-
stein-zahlungen eine vergütung für erbrachte dienstleistungen (laufender forschungs- und ent wick lungs-
auf wand) darstellen oder ob durch die zahlung ein aktivierungspflichtiger vermögenswert erworben wird. 
die erstattungen für forschung und entwicklung werden mit den forschungs- und entwicklungskosten 
verrechnet.
( 11 )  finanzinstrumente:  grundlagen
ein finanzinstrument ist eine vertragliche regelung, die gleichzeitig bei einem unternehmen zu einem 
finanziellen vermögenswert und bei einem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbindlich-
keit oder einem eigenkapitalinstrument führt. unterschieden werden dabei originäre und derivative 
finanzinstrumente.
derivative finanzinstrumente können in andere finanzinstrumente oder nicht-finanzinstrumente  
eingebettet sein. nach den ifrs ist ein eingebettetes derivat vom basisvertrag zu lösen und separat zum 
beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, wenn die wirtschaftlichen merkmale des eingebetteten derivats 
nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen des basisvertrags verbunden sind. im geschäftsjahr bestanden 
bei merck keine trennungspflichtigen eingebetteten derivate. emittierte zusammengesetzte finanzinstru-
mente, die sowohl eine eigen- als auch eine fremdkapitalkomponente aufweisen, sind entsprechend ihrer 
eigenschaften separat in der bilanz anzusetzen. im geschäftsjahr war merck keine vertragspartei eines 
hybriden beziehungsweise zusammengesetzten finanzinstruments.
in der regel werden marktübliche käufe und verkäufe von originären finanzinstrumenten bei merck 
zum erfüllungstag bilanziert, derivative finanzinstrumente werden zum handelstag erfasst.
grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten erstmalig mit dem 
beizulegenden zeitwert, falls erforderlich unter berücksichtigung von transaktionskosten, bewertet.
finanzielle vermögenswerte werden ganz oder teilweise ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf 
zahlungen aus diesen ausgelaufen sind oder die verfügungsmacht sowie wesentliche chancen und risiken 
aus dem vermögenswert auf einen dritten übertragen wurden. finanzielle verbindlichkeiten werden aus-
gebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente werden zum nominalwert angesetzt.
( 12 )  finanzinstrumente:  kategorien und klassen von finanzinstrumenten
unterschieden wird bei finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten nach den folgenden 
bewertungs kategorien des ias 39 und klassen des ifrs 7.
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlich-
keiten“ (at fair value through profit or loss) können sowohl originäre als auch derivative finanzinstrumente 
sein. die folgebewertung in dieser kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden zeitwert. gewinne 
merck 2012 143
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
und verluste von finanzinstrumenten dieser bewertungskategorie sind unmittelbar in der gewinn- und ver-
lustrechnung zu erfassen. grundsätzlich besteht in dieser bewertungskategorie die möglichkeit, originäre 
finanzinstrumente beim erstmaligen ansatz als „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“ einzustufen (fair value option) oder finanzinstrumente 
„zu handelszwecken gehalten“ (held for trading). von der fair value option wurde im geschäftsjahr kein 
gebrauch gemacht. der bewertungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ sind bei merck nur derivate 
zugeordnet. für derivate, die als sicherungsinstrumente in einer sicherungsbeziehung designiert sind, 
gelten gesonderte vorschriften.
„bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen“ (held to maturity) beinhalten nicht-derivative 
finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen und einer festen laufzeit, die auf 
einem aktiven markt notiert sind. um einen finanziellen vermögenswert dieser bewertungskategorie zuord-
nen zu können, muss das unternehmen die feste absicht und die fähigkeit haben, diesen vermögenswert 
bis zur endfälligkeit zu halten. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. beste-
hen objektive substanzielle hinweise auf eine wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst. spätere wertaufholungen sind in gleicher weise erfolgswirksam 
in der gewinn- und verlustrechnung bis zur höhe der ursprünglichen anschaffungskosten zu erfassen. 
bei merck zählen zu dieser bewertungs kategorie kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte.
„kredite und forderungen“ (loans and receivables) enthalten nicht-derivative finanzielle vermögens-
werte mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. die folge-
bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. bestehen objektive substanzielle hinweise auf 
eine wertminderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
spätere wertaufholungen sind in gleicher weise erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung  
bis zur höhe der ursprünglichen anschaffungskosten zu erfassen. langfristige unverzinsliche oder niedrig 
verzinsliche forderungen werden mit dem barwert angesetzt. dieser bewertungskategorie sind bei merck 
im wesentlichen forderungen aus lieferungen und leistungen, ausleihungen sowie kurz- und langfristige 
übrige forderungen zugeordnet. für wertberichtigungen bei forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstigen forderungen nutzt merck ein separates wertberichtigungskonto.
„zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ (available for sale financial assets) umfassen 
nicht-derivative finanzielle vermögenswerte, die nicht den kategorien „erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“‚ „kredite und forderungen“ oder 
„bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen“ zugeordnet werden. die folgebewertung finanzieller 
vermögenswerte dieser kategorie erfolgt zum beizulegenden zeitwert. änderungen des beizulegenden zeit-
werts werden erfolgsneutral im eigenkapital und erst bei der ausbuchung des finanziellen vermögens werts 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. bestehen objektive substanzielle hinweise auf 
eine wertminderung, wird diese – unter berücksichtigung bereits im eigenkapital erfasster beträge –  
unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. wertaufholungen von zuvor 
wert geminderten eigenkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral erfasst. wertaufholungen von zuvor 
wertgeminderten fremdkapitalinstrumenten werden bis zur höhe der wertminderung erfolgswirksam 
erfasst, darüber hinaus erfolgsneutral. bei merck zählen zu dieser bewertungskategorie insbesondere wert-
papiere und finanzielle vermögenswerte sowie anteile an tochterunternehmen, die wegen untergeordneter 
bedeutung nicht konsolidiert werden (beteiligungsgesellschaften). für finanzielle vermögenswerte dieser 
kategorie, für die kein beizulegender zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind 
die anschaffungskosten abzüglich eventueller wert minderungen anzusetzen. eine wertaufholung von zu 
anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten ist nicht zulässig.
144 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
„sonstige finanzielle verbindlichkeiten“ (other liabilities) sind nicht-derivative finanzielle verbindlichkeiten, 
deren folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten erfolgt. unterschiedsbeträge aus dem ver-
einnahmten betrag und dem rückzahlungsbetrag werden über die laufzeit verteilt in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. dieser kategorie sind bei merck insbesondere finanz schulden, verbindlich keiten 
aus lieferungen und leistungen sowie nicht-derivative kurz- und lang fristige übrige verbindlichkeiten 
zugeordnet.
zwischen den einzelnen bewertungskategorien haben im geschäftsjahr keine umklassifizierungen 
stattgefunden.
die nach ifrs 7 zu bildenden klassen umfassen die hier dargestellten bewertungskategorien. darüber 
hinaus zählen zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente mit einer fälligkeit bis zu 90 tagen ab erwerbs-
zeitpunkt, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing sowie sicherungsderivate im rahmen des hedge 
accountings zu den klassen nach ifrs 7. 
( 13 )  finanzinstrumente: derivate und hedge  accounting
merck setzt derivate ausschließlich zur sicherung bilanzierter und geplanter zukünftiger transaktionen ein. 
für einen teil dieser sicherungsgeschäfte wird „hedge-accounting“ nach den ifrs-vorschriften angewen-
det. hierbei ist zwischen fair value hedge accounting und cash flow hedge accounting zu unterscheiden. 
zur designation einer sicherungsbeziehung ist ein gesichertes grund geschäft und ein diesem zugeord-
netes sicherungsinstrument erforderlich. bei merck bezieht sich jede absicherung auf bestehende oder 
hochwahrscheinlich erwartete grundgeschäfte. als sicherungsinstrumente kommen bei merck nur derivate 
zum einsatz.
die sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das heißt, die wertentwicklung des sicherungs-
instruments kompensiert die wertentwicklung des grundgeschäftes nahezu vollständig. der nicht effektive 
teil einer sicherungsbeziehung ist sowohl beim cash flow hedge als auch beim fair value hedge accoun-
ting unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. zur messung der effektivität wendet 
merck die dollar-offset-methode an. es bestehen hohe anforderungen an die dokumentation zur bilan-
zierung von sicherungsgeschäften. derivate, die dokumentations- oder effektivitätserfordernisse für das 
hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllen oder deren grundgeschäft nicht mehr besteht, werden 
in der kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten“ ausgewiesen. eine veränderung des beizulegenden zeitwerts wird dann unmittelbar in der 
gewinn- und verlustrechnung erfasst.
ein fair value hedge zielt in der regel darauf ab, marktwertveränderungen bilanzierter gesicher-
ter grundgeschäfte (finanzielle vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten) durch gegenläufige 
marktwertveränderungen eines sicherungsinstruments auszugleichen. aus den marktwertveränderun-
gen resultierende gegenläufige gewinne und verluste des sicherungsinstruments sind, unter berücksichti-
gung latenter steuern, unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. gegenläufige gewinne 
und verluste aus dem ge sich erten grundgeschäft im bezug auf das gesicherte risiko sind ebenfalls in der 
gewinn- und verlustrechnung zu erfassen, unabhängig von der einstufung in eine bewertungskategorie.
ein cash flow hedge regelt die absicherung von zahlungsstromänderungen, die sich bei merck 
üblicher weise aus mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten transaktionen in fremder währung 
ergeben. der effektive teil der gewinne und verluste aus dem sicherungsinstrument ist beim cash flow 
hedge accounting unter berücksichtigung latenter steuern so lange erfolgsneutral im eigenkapital zu erfas-
sen bis das gesicherte grundgeschäft eingetreten ist. dies gilt auch, wenn das sicherungsinstrument zwi-
schenzeitlich ausläuft, verkauft oder beendet wird. der ineffektive teil eines cash flow hedge wird immer 
unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
merck 2012 145
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
( 14 )  sonstige nicht finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. etwa-
ige ausfallrisiken werden durch wertberichtigungen berücksichtigt. unverzinsliche beziehungsweise niedrig  
verzinsliche langfristige forderungen und verbindlichkeiten werden mit ihrem barwert bilanziert. der 
ansatz der sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten erfolgt zum rückzahlungsbetrag.
( 15 )  vorräte
vorräte sind zu anschaffungs- oder herstellungskosten bei anwendung der durchschnitts methode ange-
setzt. die herstellungskosten beinhalten gemäß ias 2 neben den direkt zurechenbaren einzelkosten auch 
dem produktionsprozess zuzurechnende gemeinkosten, die auf basis einer normalauslastung der produkti-
onsanlagen ermittelt werden.
wertberichtigungen auf vorräte werden vorgenommen, wenn der realisierbare netto  ver äußerungs wert 
unter den bilanzierten anschaffungs- oder herstellungskosten liegt.
geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den übrigen kurzfristigen vermögenswerten ausgewiesen.
( 16 )  immaterielle vermögenswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten aktiviert und in vermögenswerte 
mit unbestimmter und bestimmter  nutzungsdauer unterteilt. selbst geschaffene immaterielle vermögens-
werte werden nur dann aktiviert, sofern die voraussetzungen gemäß ias 38 erfüllt sind. im rahmen von 
unternehmenszusammenschlüssen erworbene immaterielle ver mö gens   werte mit unbestimmter nutzungs-
dauer werden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt aktiviert. immaterielle vermögens-
werte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen 
oder mindestens einmal jährlich auf einen wertminderungsbedarf überprüft. geschäfts- oder firmen-
werte werden zahlungsmittelgenerierenden einheiten („cash-generating units“) zugeordnet und jährlich 
– oder im falle des vorliegens von anzeichen einer wertminderung – im rahmen des werthaltigkeitstests 
(„impairment-tests“) auf ihre werthaltigkeit überprüft. eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird durch 
eine sparte gemäß der segmentberichterstattung gebildet. durch  gegen überstellung der buchwerte mit 
den erzielbaren beträgen der zahlungsmittelgenerierenden einheit wird ein notwendiger wert minderungs-
bedarf ermittelt, sofern der erzielbare betrag kleiner als der buchwert ist. der erzielbare betrag einer 
zahlungsmittelgenerierenden einheit wird durch den höheren wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten oder dem mit hilfe der dis counted-cash-flow-methode ermittelten nutzungswert 
bestimmt. für die überprüfung einer möglichen wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte ermit-
telt merck den erzielbaren betrag durch die diskontierung erwarteter cash flows und folgt damit dem 
nutzungswertkonzept. dabei wird auf die vorliegenden planungen zurückgegriffen. die grundlagen für die 
cash-flow-prognosen bilden unter anderem marktbeobachtungen und – sofern verfügbar – marktdaten, 
stetige plan-ist-abweichungen, detailplanungen sowie erfahrungen aus der vergangenheit. hierfür wer-
den vor allem annahmen über bestehende und künftige kunden, künftig realisierbare verkaufspreise und 
verkaufsmengen sowie korrespondierende kosten getroffen. die vorliegenden planungen beziehen sich in 
der regel auf einen zeitraum von vier jahren. zahlungsströme darüber hinausgehender zeiträume wer-
den unter nutzung einer für die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit individuellen langfristigen 
wachstumsrate berücksichtigt.
für die bewertung des geschäfts- oder firmenwerts der sparte merck millipore wurde der business-
plan mit einer langfristigen wachstumsrate von 2,8 % (vorjahr: 2,8 %) verwendet. für die sparte merck 
serono wurde eine langfristige wachstumsrate von 1,5 % (vorjahr: 1,5 %), für die sparte consumer health 
eine langfristige wachstumsrate von 2,5 % (vorjahr: 2,5 %) und für die sparte performance materials eine 
146 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
langfristige wachstumsrate von 1,0 % (vorjahr: 1,0 %) verwendet. die nutzung einer spartenbezogenen 
langfristigen wachstumsrate wird dem spezifischen geschäft und den darin immanenten wachstumschan-
cen gerecht.
die angenommenen zukünftigen cash flows wurden mit einem kapitalkostensatz (wacc „weighted 
average cost of capital“) von 7,0 % (vorjahr: 7,0 %) diskontiert. bei der berechnung der sensitivitäten wurde 
eine minderung der zukünftigen cash flows um 10 % angenommen, weiterhin wurden sensitivitäten für 
den fall berechnet, dass der kapitalkostensatz um 10 % ansteigt. größere schwankungen hielten wir aufgrund 
unserer erfahrungen für unwahrscheinlich. auch bei 10 % niedrigeren cash flows hätte sich kein wertmin-
derungsbedarf bei den geschäfts- oder firmenwerten ergeben. ebenfalls hätte sich kein wertminderungs-
bedarf ergeben, wenn die zukünftigen cash flows mit einem um 10 % höheren wacc diskontiert worden 
wären.
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden einzeln, und zwar jährlich auf 
einen eventuell erforderlichen wertminderungsbedarf hin untersucht. dabei wird der jeweilige buchwert 
dem erzielbaren betrag gegenübergestellt. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung auf einen 
immateriellen vermögenswert mit unbestimmter nutzungsdauer, mit ausnahme der wertminderung auf 
geschäfts- oder firmenwerte, erfolgt eine entsprechende zuschreibung.
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden linear abgeschrieben. die nut-
zungsdauer beträgt für patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen und software 
mit bestimmter nut zungs dauer zwischen 3 und 15 jahren. die abschreibungen auf immaterielle vermö-
genswerte – außer auf software – werden in der gewinn- und verlustrechnung unter einem gesonderten 
posten ausgewiesen. dieser posten enthält überwiegend die abschreibungen im zusammenhang mit den 
kaufpreisallokationen für serono und millipore. abschreibungen auf software werden den entsprechen den 
funktions kosten in der gewinn- und verlustrechnung zugeordnet. bei vorliegen von anhaltspunkten einer 
wertminderung wird ein werthaltigkeitstest durchgeführt. die ermittlung eines eventuell erforderlichen 
wertminderungsbedarfs bezüglich immaterieller vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer erfolgt 
analog der für immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen vorgehens-
weise. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
( 17 )  sachanlagen
sachanlagen werden mit den anschaffungs- oder herstellungskosten abzüglich ab  schreib ungen und wert-
minderungen zuzüglich wertaufholungen bilanziert. dabei wird der komponentenansatz gemäß ias 16 
ange wendet. nachträgliche anschaffungs- und herstellungs kosten werden nur dann  aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass dem konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher nutzen entstehen wird und die 
kosten des vermögens werts zuverlässig ermittelt werden können. bei selbst erstellten sachanlagen werden 
die herstellungs kosten anhand der direkt zurechenbaren einzelkosten sowie angemessener gemeinkosten 
ermittelt. erstreckt sich die bauphase von sachanlagen über einen längeren zeitraum, werden die bis zur 
fertigstellung anfallenden, direkt zurechenbaren fremdkapitalkosten als bestandteil der anschaffungs- und 
herstellungskosten aktiviert. bei öffentlichen zuschüssen beziehungsweise subventionen für die anschaf-
fung oder her stellung von vermögenswerten (investitionszuschüsse) werden gemäß ias 20 die anschaf-
fungs- oder herstellungskosten um den betrag der zuschüsse gekürzt. ertragszuschüsse, denen keine 
zukünftigen aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam erfasst. die gegenstände des 
sachanlagevermögens werden entsprechend dem nutzungsverlauf linear abgeschrieben. den plan mäßigen 
abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde:
merck 2012 147
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
nutzungsdauern sachanlagen
nutzungsdauer
produktionsgebäude maximal 33 jahre
verwaltungsgebäude maximal 40 jahre
technische anlagen 6 bis 25 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen 3 bis 10 jahre
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regel mäßig geprüft und gegebenenfalls an den erwarte-
ten verlauf angepasst. sofern anhaltspunkte einer wertminderung vorliegen, wird ein werthaltigkeitstest 
durchgeführt. die ermittlung eines eventuell erforderlichen wertminderungsbedarfs erfolgt analog der 
für immaterielle vermögenswerte beschriebenen vorgehensweise. bei einem wegfall der gründe für eine 
wert minderung auf sachanlagen erfolgt eine entsprechende zuschreibung.
( 18 )  leasing
sind langfristige vermögenswerte gemietet und liegt das wirtschaftliche eigentum bei merck (finanzie-
rungsleasing), werden sie gemäß ias 17 zum zeitpunkt des zugangs mit dem barwert der leasingraten 
beziehungsweise einem niedri geren zeitwert aktiviert und entsprechend der nutzungsdauer abgeschrie ben. 
die ent  sprechenden zahlungs verpflichtungen aus den künf tigen leasingraten werden als ver bindlichkeiten 
passiviert. liegt ein operatives leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen aufwendungen im 
periodenergebnis erfasst.
( 19 )  latente steuern
latente steuern resultieren aus unterschiedlichen wertansätzen in den ifrs- und steuerbilanzen der  
konzernunternehmen sowie aus konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich  diese unterschiede im zeitab-
lauf wieder ausgleichen. darüber hinaus werden für verlustvorträge latente steuerabgrenzungen dann 
und insoweit vorge nommen, als ihre nutzung in absehbarer zukunft wahrscheinlich ist. nach der liability-
methode finden die am bilanzstichtag geltenden beziehungsweise für die zukunft bereits beschlossenen 
und veröffentlichten steuer sätze anwendung.
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden am bilanzstichtag saldiert, sofern die ent-
sprechenden voraussetzungen des ias 12 erfüllt sind. 
( 20 )  rückstellungen
für recht liche oder faktische verpflichtungen werden rückstellungen in der bilanz angesetzt, wenn der  
mittelabfluss zur begleichung der verpflichtungen eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich und zuverläs-
sig schätzbar ist. der wertansatz der rückstellungen berücksichtigt diejenigen beträge, die erforderlich sind, 
um zukünftige zahlungs verpflichtungen, erkennbare risiken und ungewisse verpflichtungen des konzerns 
gegenüber dritten abzudecken. die be wer tung erfolgt auf basis des erfüllungsbetrags mit der höchsten ein-
trittswahrscheinlichkeit beziehungsweise – bei gleichverteilung der eintrittswahrscheinlichkeiten und einer 
hohen anzahl ähnlicher fälle – mit dem erwartungswert der erfüllungsbeträge. langfristige rückstellungen 
werden abgezinst und zum barwert am bilanzstichtag bilanziert. soweit erstattungsansprüche im sinne des 
ias 37 vorliegen, werden sie getrennt von den rück stellungen aktivisch in der bilanz berücksichtigt, sobald 
ihre realisation nahezu sicher ist und die ansatzkriterien für vermögenswerte erfüllt sind.
148 merck 2012
konzernabschluss
 b ilanzierungs- und 
bewertungsg rundsätze
( 21 )  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden nach ias 19  bilanziert. die verpflich-
tungen aus leistungsorientierten altersversorgungssystemen unserer gesell schaften werden nach der 
„projected unit credit“-methode (methode der laufenden einmalprämien) bewertet. die „projected unit 
credit“-methode ermittelt unter berücksichtigung dynamischer aspekte die zu erwartenden versorgungs-
leistungen nach eintritt des versorgungsfalls und verteilt diese über die gesamte beschäfti gungsdauer der 
begünstigten mitarbeiter. dazu werden jährlich versicherungsmathematische gutachten erstellt. die bei der 
berechnung der leistungsverpflichtung zugrunde gelegten versicherungsmathematischen ansätze für die 
diskontierungssätze, die gehaltssteigerungsraten, den rententrend, fluktuationen sowie kostensteigerun-
gen für medizinische versorgung, wurden pro land in abhängigkeit von den ökonomischen gegebenheiten 
festgelegt. die jeweiligen diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen hochwertiger, 
laufzeit- und währungsadäquater unternehmensanleihen festgelegt. für verpflichtungen in euro dienten im 
berichtsjahr anleihen, die von einer der drei großen rating-agenturen (standards & poor‘s, moody‘s oder 
fitch) mit einem rating von mindestens „aa“ bewertet wurden, und ein durationsadäquater euro-swapsatz 
als datenbasis. das im vorjahr verwendete portfolio aus dem „iboxx euro non-sovereigns 10+“ mit 
mindest rating „aa“ umfasste vor dem hintergrund der entwicklung an den finanzmärkten nur noch acht 
anleihen und bot somit keine ausreichende markttiefe mehr. wären die verpflichtungen zum stichtag mit 
einem nach dem im vorjahr angewandten verfahren ermittelten diskontierungszinssatz bewertet worden, 
hätte sich eine um 184,5 mio € höhere pensionsverpflichtung ergeben. die zinsaufwendungen für das 
kommende geschäftsjahr wären ohne die verfahrensänderung um 0,2 mio € höher. die erfassung von 
versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten, die sich aus änderungen versicherungsmathemati-
scher annahmen beziehungsweise aus abweichungen zwischen früheren versicherungsmathematischen 
annahmen und der tatsächlichen entwicklung ergeben, erfolgt unter berücksichtigung latenter steuern 
direkt im eigenkapital in der periode ihrer entstehung. dadurch zeigt die bilanz – nach abzug des planver-
mögens – den vollen umfang der verpflichtungen unter der vermeidung von aufwandsschwankungen, die 
sich insbesondere bei änderungen der berechnungsparameter ergeben können. die in der jeweiligen 
berichtsperiode erfassten versicherungsmathematischen gewinne und verluste werden in der gesamter-
gebnisrechnung gesondert dargestellt.
merck 2012 149
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
( 22 )  umsatzerlöse
umsatzerlöse wurden im wesentlichen aus warenverkäufen erzielt. sie enthielten in geringem umfang 
auch erlöse aus erbrachten dienstleistungen. die umsatzerlöse der merck-gruppe betrugen im geschäfts-
jahr 10.740,8 mio € (vorjahr: 9.905,9 mio €) und stiegen damit um 8,4 % gegenüber dem vorjahr. bereinigt 
um währungs- und akqui  si tions  einflüsse belief sich das organische wachstum auf 4,5 %. die auftei-
lung der umsatzer löse nach sparten sowie nach regionen ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) 
dargestellt.
( 23 )  lizenz- und provisionserlöse
im geschäftsjahr bezifferten sich die lizenzerlöse auf 417,2 mio € (vorjahr: 354,2 mio €). im wesentlichen 
waren darin die lizenzerlöse für die produkte humira ® (abbvie inc., vormals abbott), avonex ® (biogen 
idec inc.), enbrel ® (amgen inc.), puregon ® (merck & co. inc.) und viibryd ® (forest laboratories inc.) sowie 
erträge für die pharmawirkstoffe bisoprolol und metformin enthalten.
die provisionserlöse erreichten im geschäftsjahr 14,9 mio € (vorjahr: 16,3 mio €). hierbei handelte es 
sich im wesentlichen um kooperations- und distributionsverträge. die aufteilung der lizenz- und provi-
sionserlöse nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
( 24 )  herstellungskosten
die herstellungskosten umfassten im wesentlichen die kosten der abgesetzten erzeugnisse sowie die 
einstandskosten der verkauften handelswaren. sie beinhalteten entsprechend ias 2 neben den direkt zure-
chenbaren kosten wie zum beispiel material-, personal- und ener giekosten auch dem produktions prozess 
zuzurechnende gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche abwertungen auf vorräte.
( 25 )  marketing- und vertriebskosten
die marketing- und vertriebskosten enthielten neben den kosten der vertriebsabteilungen und des außen-
dienstes auch die kosten für werbung und  logistik. die aufteilung der marketing- und vertriebskosten 
nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
( 26 )  lizenz- und provisions aufwendungen
die lizenzaufwendungen beliefen sich im geschäftsjahr auf 208,1 mio € (vorjahr: 204,1 mio €) und der 
provi sions aufwand auf 371,7 mio € (vorjahr: 296,4 mio €). der anstieg der provisionsaufwendungen ist 
im wesentlichen auf die vertriebspartnerschaft in den usa mit pfizer inc. für rebif ® zurückzuführen. 
die aufteilung der lizenz- und provisionsaufwendungen nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmer-
kung [53]) dargestellt.
( 27 )  verwaltungskosten
in den verwaltungskosten wurden die personal- und sachkosten der leitungs- und verwaltungs stellen 
ausgewiesen, soweit sie nicht als interne dienstleistung auf andere funktionskosten verrechnet wurden. die 
aufteilung der verwaltungskosten nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
150 merck 2012
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
( 28 )  sonstige betriebliche aufwendungen und erträge
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge stellte sich wie folgt dar:
in mio € 2012 2011
rechtsstreitigkeiten –185,5 –61,1
wertberichtigungen auf forderungen –68,3 –123,7
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft –60,4 –
prämien, gebühren und beiträge –51,4 –49,41
nicht einkommensabhängige steuern –33,0 –29,2
aufwand für nicht betriebstypische leistungen –20,2 –17,8
wertminderungen –19,7 –20,41
projektkosten –8,1 –37,31
wertminderungen auf griechische staatsanleihen –2,8 –18,0
sondereinflüsse –663,7 –64,01
übrige betriebliche aufwendungen –132,6 –139,01
summe sonstige betriebliche aufwendungen –1.245,7 –559,91
auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 42,4 9,2
ertrag für nicht betriebstypische leistungen 21,0 30,5
gewinne aus anlagenabgängen 6,0 53,0
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft – 12,3
übrige betriebliche erträge 49,8 37,7
summe sonstige betriebliche erträge 119,2 142,7
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge –1.126,5 –417,21
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]. 
 
die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthaltenen sondereinflüsse werden unter anmerkung [29] 
näher erläutert. 
die wertberichtigungen auf forderungen beziehungsweise die auflösung von wertberichtigungen auf 
forderungen umfassten sowohl die forderungen aus lieferungen und leistungen als auch die unter dem 
bilanzposten „übrige vermögenswerte“ ausgewiesenen übrigen forderungen, soweit die aufwendungen 
nicht unter den sondereinflüssen ausgewiesen wurden.
in den übrigen betrieblichen aufwendungen wurden unter anderem spezielle umweltschutzkosten  
und nicht zuordenbare personalaufwendungen ausgewiesen. die aufteilung der sonstigen betrieblichen 
aufwendungen und erträge nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
merck 2012 151
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
( 29 )  sondereinflüsse
die sondereinflüsse setzten sich folgendermaßen zusammen:
in mio € 2012 2011
integrationskosten / it-kosten –36,7 –38,0
restrukturierungsaufwendungen –503,8 –
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften –60,1 151,8
akquisitionskosten –1,0 –
sonstige sondereinflüsse –3,1 –106,7
sondereinflüsse ohne wertminderungen –604,7 7,1
wertminderungen –59,0 –332,0
sondereinflüsse (gesamt) –663,7 –324,9
die im geschäftsjahr 2012 angefallenen restrukturierungsaufwendungen in höhe von 503,8 mio € standen 
in direktem zusammenhang mit dem effizienzsteigerungs- und kostensenkungsprogramm „fit für 2018“. 
ziel der damit verbundenen maßnahmen ist die steigerung der wettbewerbsfähigkeit von merck insbeson-
dere durch eine optimierung der kostenstrukturen in allen sparten und regionen. die angesetzten restruk-
turierungsaufwendungen betrafen überwiegend personalmaßnahmen, wie beispielsweise den abbau von 
stellen, um eine schlankere und agilere organisation zu etablieren. 
bei dem verlust aus abgegangenen geschäften in höhe von 60,1 mio € handelte es sich im wesentli-
chen um nachgelagerte aufwendungen im zusammenhang mit einem bußgeldverfahren der europäischen 
kommission für das im jahr 2007 veräußerte generika-geschäft. der posten enthielt auch den gewinn aus 
dem abgang der batterie-elektrolyte-aktivitäten.
von den wertminderungen entfielen 34,3 mio € auf das effizienzsteigerungs- und kostensenkungs-
programm, so dass sich zusammen mit den restrukturierungsaufwendungen insgesamt aufwendungen in 
höhe von 538,1 mio € für das effizienzsteigerungs- und kostensenkungsprogramm ergaben. 
der ausweis der sondereinflüsse erfolgt grundsätzlich in den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
und erträgen. in der gewinn- und verlustrechnung für 2011 waren einzelne sondereinflüsse auch in anderen 
posten enthalten. 
im einzelnen stellten sich die sondereinflüsse des vorjahres wie folgt dar: der gewinn aus abgegangenen 
geschäften des vorjahres umfasste im wesentlichen das ergebnis aus dem verkauf des crop-bioscience-
geschäfts in höhe von 157,1 mio €. sonstige sondereinflüsse in höhe von 52,2 mio € wurden für vorrats-
anpassungen in den herstellungskosten ausgewiesen. im zusammenhang mit der rückgabe der safinamid- 
rechte wurden den forschungs- und entwicklungskosten aufwendungen für die rückstellungsbildung  
für ausstehende leistungen in höhe von 41,7 mio € zugeordnet. darüber hinaus enthielten die sonstigen 
sondereinflüsse aufwendungen im zusammenhang mit dem entwicklungs stopp von cladribin-tabletten  
in höhe von 12,8 mio €. immaterielle vermögenswerte für safinamid (63,4 mio €), cladribin (50,4 mio €), 
imo-2055 (35,4 mio €), ein weiteres forschungsprojekt der sparte merck serono (9,0 mio €) und patente in 
der sparte performance materials (8,6 mio €) wurden abgeschrieben und als wertminderungen dargestellt. 
in der gewinn- und verlustrechnung erfolgte der ausweis in dem posten „abschreibungen immaterieller 
vermögenswerte“. zudem enthielten die sonstigen betrieblichen aufwendungen die wertminderungen der 
lsb-produktionsanlage in höhe von 165,1 mio €. die aufteilung der sondereinflüsse ohne wertminderungen 
nach sparten ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
152 merck 2012
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
( 30 )  for schungs- und  entwick lungskosten
die aufwendungen für forschung und entwicklung sanken im geschäftsjahr geringfügig um 0,2 % auf 
1.511,3 mio € (vorjahr: 1.514,0 mio €1) und lagen damit praktisch auf vorjahresniveau. hierbei wurde ein 
rückgang insbesondere bei der sparte merck serono, deren vorjahreswerte sondereinflüsse in höhe von 
41,7 mio € enthielten, durch einen ausbau der forschung im biopharmazeutischen bereich der sparte merck 
millipore ausgeglichen. mit den for schungs kosten wurden erstattungen für forschung und entwicklung 
in höhe von 37,2 mio € (vorjahr: 22,9 mio €) verrechnet, darin enthalten sind staatliche zuschüsse in höhe 
von 6,4 mio €. die aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten nach sparten sowie nach regionen 
ist im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
( 31 )  abschrei bungen immate rieller  vermögenswerte
wegen der besonderen bedeutung der abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die merck-
gruppe werden diese in einem gesonderten posten ausgewiesen. im wesentlichen enthielt dieser pos-
ten die abschreibungen immaterieller vermögens werte aus den kaufpreisallokationen für serono und für 
millipore. die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte reduzierten sich gegenüber dem vorjahr 
von 1.004,7 mio € auf 871,6 mio €. der rückgang der abschreibungen immaterieller vermögenswerte war 
darauf zurückzuführen, dass im vorjahr als sondereinflüsse klassifizierte wertminderungen in höhe von 
166,8 mio € in diesem posten ausgewiesen wurden. im berichtszeitraum 2012 waren keine wertminderun-
gen in dem posten „abschreibungen immaterieller vermögenswerte“ enthalten. die abschreibungen auf 
software werden den jeweiligen funktionskosten zugerechnet. 
( 32 )  beteiligungs ergebnis
in mio € 2012 2011
beteiligungsergebnis assoziierter unternehmen (equity-methode) – –1,2
sonstiges beteiligungsergebnis 0,6 0,2
0,6 –1,0
( 33 )  finanzergebnis
in mio € 2012 2011
zinserträge und ähnliche erträge 35,6 57,8
zinsaufwendungen und ähnliche aufwendungen –221,9 –227,2
zinsanteil aus währungskurssicherungen –19,0 –17,0
zinsergebnis –205,3 –186,4
zinsanteil der zuführung zu pensionsrückstellungen und anderen langfristigen rückstellungen –60,3 –74,91
währungskursdifferenzen aus finanzierungstätigkeit 11,2 –30,4
ergebnis aus finanzbeteiligungen –0,2 –1,6
–254,6 –293,31
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
merck 2012 153
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
das zinsergebnis in höhe von –205,3 mio € (vorjahr: –186,4 mio €) verschlechterte sich im vergleich zum 
vorjahr aufgrund geringerer zinserträge aus der geldanlage wegen des allgemein gesunkenen zinsniveaus. 
zudem waren im vorjahr einmaleffekte enthalten. trotz eines negativen effekts aus der dedesignation eines 
250,0 mio € zinsswaps verringerten sich die zinsaufwendungen als folge der tilgung zweier anleihen mit 
einem nominalvolumen von jeweils 500,0 mio € im märz und dezember 2012.
der zinsanteil aus der zuführung zu pensionsrückstellungen und anderen langfristigen rückstellungen 
sank aufgrund von einbringungen von planvermögen in ein contractual trust arrangement im 4. quar-
tal 2011 und im 4. quartal 2012.
( 34 )  ertragsteuern
in mio € 2012 2011
laufende steuern der periode –451,2 –422,0
periodenfremde steuern –4,5 11,5
latente steuern der periode 325,7 189,71
–130,0 –220,81
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
in der nachstehenden tabelle wird von dem theoretischen steueraufwand auf die steuern gemäß gewinn- 
und verlustrechnung übergeleitet. der theoretische steueraufwand ergab sich aus der anwendung des 
steuersatzes einer kapitalgesellschaft mit sitz in darmstadt in höhe von 30,7 %.
in mio € 2012 2011
ergebnis vor ertragsteuern 709,0 838,81
steuersatz kapitalgesellschaft 30,7 % 30,7 %
theoretischer steueraufwand  –217,7 –257,51
steuersatzdifferenzen 67,6 –11,61
steuereffekt von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag –1,9 –3,2
periodenfremde steuern –4,5 11,5
steueranrechnungen 71,3 38,2
steuereffekte auf verlustvorträge 0,1 25,7
steuereffekt durch nicht abzugsfähige aufwendungen / 
steuerfreie erträge / sonstige steuereffekte –44,9 –23,91
steueraufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung –130,0 –220,81
steuerquote gemäß gewinn- und verlustrechnung 18,3 % 26,3 %1
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
154 merck 2012
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die steueraufwendungen beinhalteten die körperschaft- und gewerbesteuern der in ländi schen ge sell-
schaften sowie vergleichbare ertragsteuern der ausländischen gesellschaf ten. 
im geschäftsjahr wurde aufgrund der änderung von steuersätzen bei einzelnen gesellschaften in 
summe ein einmaliger latenter steuerertrag von 2,4 mio € (vorjahr: 19,2 mio €) realisiert. 
die überleitung der latenten steuern in der bilanz einerseits und der latenten steuern in der gewinn- 
und verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
in mio € 2012 2011
veränderung aktiver latenter steuern gemäß bilanz 216,6 137,81
veränderung passiver latenter steuern gemäß bilanz 127,6 60,9
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter steuern –20,3 –12,91
konsolidierungskreisänderungen / wechselkursänderungen / sonstige veränderungen 1,8 3,9
latente steuern gemäß gewinn- und verlustrechnung 325,7 189,71
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
31.12.2012 31.12.2011
in mio € deutschland ausland gesamt deutschland ausland gesamt
verlustvorträge 281,9 285,2 567,1 1,8 188,1 189,9
davon:  
mit latentem steueranspruch 278,3 146,3 424,6 – 100,9 100,9
latenter steueranspruch 41,3 33,0 74,3 – 35,1 35,1
davon:  
ohne latenten steueranspruch 3,6 138,9 142,5 1,8 87,2 89,0
theoretischer  
latenter steueranspruch  1,0 21,1 22,1 0,3 28,2 28,5
der anstieg der verlustvorträge gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentlichen aus der hebung von 
stillen lasten in der steuerbilanz der merck kgaa sowie einem ansatz der state taxes für die usa. eine 
aktivierung von latenten steuern auf verlust- und zinsvorträge erfolgt nur dann, wenn für verlustvorträge 
unter 5,0 mio € ein aus  gleich innerhalb eines jahres und für verlustvorträge über 5,0 mio € ein ausgleich 
innerhalb der nächsten drei jahre wahrscheinlich ist.
der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich unbegrenzt oder bis zu 20 jahre 
vortragb ar.
die in deutschland aufgelaufenen verlustvorträge für körperschaft- und gewerbesteuer  betrugen 
281,9 mio € (vorjahr: 1,8 mio €). 
der theoretisch mögliche latente steueranspruch auf die nicht bewerteten verlustvorträge betrug 
22,1 mio € (vorjahr: 28,5 mio €).
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen ver  lust  vor  trägen ergab sich im 
jahr 2012 eine verminderung der ertragsteuer belas tung in höhe von 0,1 mio € (vorjahr: 25,7 mio €).
merck 2012 155
konzernabschluss
 e rläuterungen zur 
konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf folgende bilanz posten:
31.12.2012 31.12.2011
 
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
immaterielle vermögenswerte 46,4 1.162,7 71,3 1.293,5
sachanlagen 5,2 67,0 5,9 94,7
kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte  0,9 4,1 14,9 21,1
vorräte 438,7 4,7 384,4 3,5
kurz- und langfristige forderungen / sonstige vermögenswerte  41,8 12,6 32,4 20,7
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 153,6 47,3 131,31 14,2
kurz- und langfristige andere rückstellungen 316,2 60,1 192,51 14,2
kurz- und langfristige verbindlichkeiten  53,1 4,6 74,1 6,0
steuerliche verlustvorträge 74,3 – 35,1 –
steueranrechnungen / sonstiges 43,7 56,2 29,2 92,8
saldierung aktiver und passiver latenter steuern –227,3 –227,3 –241,1 –241,1
latente steuern gemäß bilanz 946,6 1.192,0 730,0 1.319,6
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
neben den latenten steueransprüchen auf verlustvorträge in höhe von 74,3 mio € (vorjahr: 35,1 mio €) 
führten sonstige temporäre unterschiede zu 872,3 mio € latenten steueransprüchen (vorjahr: 694,9 mio €).
für temporäre unterschiede auf anteile an tochterunternehmen bestanden am bilanzstichtag latente 
steuer schulden bezogen auf geplante dividendenausschüttungen von insgesamt 52,7 mio € (vorjahr: 
100,2 mio €), von denen 43,6 mio € (vorjahr: 83,5 mio €) im rahmen der millipore-akquisition angesetzt 
wurden. für andere temporäre unterschiede auf anteile an tochterunternehmen wurden keine weiteren 
latenten steuerschulden berücksichtigt, da eine umkehrung dieser unterschiede nicht absehbar war. die 
temporären unterschiede bezogen auf thesaurierte gewinne der tochtergesellschaften beliefen sich auf 
3.533,0 mio € (vorjahr: 3.508,8 mio €).
( 35 )  nicht beherrschende anteile
nicht beherrschende anteile am ergebnis enthielten im wesentlichen die anteile anderer gesells chafter  
an den börsennotierten gesellschaften merck ltd., indien, und p.t. merck tbk, indonesien, sowie an den 
gesellschaften merck ltd., thailand, und merck (pvt.) ltd., pakistan.
( 36 )  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den anteilseignern der merck kgaa zustehenden 
ergebnis nach steuern dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der theoretisch ausstehen-
den aktien. die theoretische aktienzahl berücksichtigt, dass das komplementärkapital nicht in aktien 
verbrieft ist. entsprechend der unterteilung des grundkapitals in höhe von 168,0 mio € in 64.621.126 aktien 
errechnete sich eine theo re tische aktienzahl von 152.767.813 stück für das komplementärkapital in höhe 
von 397,2 mio €. insgesamt ergaben sich somit 565,2 mio € beziehungsweise 217.388.939 stück theoretisch 
aus stehende aktien. die gewichtete durchschnittliche aktienzahl im jahr 2012 beläuft sich ebenfalls auf 
217.388.939 stück.
zum stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirkenden aktien.
156 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
( 37 )  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 349,1 187,7
kurzfristige geldanlagen 380,6 750,1
729,7 937,8
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die den finanzmittelfonds gemäß 
ias 7 bilden, ist in der kapi tal flussrechnung dargestellt. der bilanzposten enthielt kurzfristige forderungen 
gegenüber beteiligungsgesellschaften in höhe von 6,9 mio € (vorjahr: 8,2 mio €).
der bestand an kurzfristigen geldanlagen ist im wesentlichen aufgrund der umschichtung in kurzfris-
tige finanzielle vermögenswerte zurückgegangen. 
( 38 )  kurzfristige finanzielle vermögenswerte
der posten gliederte sich in folgende kategorien:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 349,7 27,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.230,1 307,9
kredite und forderungen 200,0 760,0
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 18,1 21,9
1.797,9 1.117,1
der anstieg der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus den „zur veräu-
ßerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ auf 1.230,1 mio € (vorjahr: 307,9 mio €) aufgrund der 
umschichtung von kurzfristigen geldanlagen in kurzfristige finanzielle vermögenswerte. der posten enthielt 
zum 31. dezember 2012 im wesentlichen commercial paper in höhe von 283,7 mio € (vorjahr: 247,3 mio €) 
sowie anleihen in höhe von 616,5 mio € (vorjahr: 0,0 mio €). sämtliche griechische staats anleihen, die im 
vorjahr in höhe von 10,9 mio € in dem posten „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ 
enthalten waren, wurden 2012 veräußert. nach dem im 1. quartal 2012 erfolgten schuldenschnitt betrug 
der nominalwert dieser wertpapiere 20,1 mio € (31. dezember 2011: 43,2 mio € vor erfolgtem schulden-
schnitt). im rahmen eines umtauschs von forderungen gegenüber griechischen krankenhäusern gingen uns 
diese wertpapiere im geschäftsjahr 2011 zu. zum veräußerungszeitpunkt entsprach der erzielte verkaufs-
preis in höhe von 8,1 mio € im wesentlichen dem nettobuchwert der anleihen. die noch vor dem verkauf in 
2012 gebildeten wertminderungen betrugen 2,8 mio € und wurden in den sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen ausgewiesen. 
des weiteren kam es bei den „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ zu erfolgs-
neutralen marktwert anpassungen von +0,8 mio € (vorjahr: +1,3 mio €). 
merck 2012 157
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz ( 39 )  forderungen aus  lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 2.114,6 mio € (vorjahr: 2.328,3 mio €) 
( 37 )  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente bestanden nur gegenüber dritten.
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie folgt zusammen: die überfälligkeiten der forderungen aus lieferungen und leistungen stellten sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011 in mio € 31.12.2012 31.12.2011
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 349,1 187,7 weder überfällig noch wertberichtigt 1.556,9 1.676,0
kurzfristige geldanlagen 380,6 750,1 überfällig, aber nicht wertberichtigt
729,7 937,8 bis zu 3 monate 210,5 196,5
bis zu 6 monate 24,7 29,2
bis zu 12 monate 13,3 17,7
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die den finanzmittelfonds gemäß 
bis zu 24 monate 6,6 7,6
ias 7 bilden, ist in der kapi tal flussrechnung dargestellt. der bilanzposten enthielt kurzfristige forderungen 
über 2 jahre 3,6 2,8
gegenüber beteiligungsgesellschaften in höhe von 6,9 mio € (vorjahr: 8,2 mio €).
wertberichtigt 299,0 398,5
der bestand an kurzfristigen geldanlagen ist im wesentlichen aufgrund der umschichtung in kurzfris-
buchwert 2.114,6 2.328,3
tige finanzielle vermögenswerte zurückgegangen. 
( 38 )  kurzfristige finanzielle vermögenswerte die entsprechenden wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
der posten gliederte sich in folgende kategorien:
in mio € 2012 2011
in mio € 31.12.2012 31.12.2011 stand 1.1. –149,0 –58,9
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 349,7 27,3 zuführungen –68,3 –123,0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.230,1 307,9 auflösungen 42,4 9,2
kredite und forderungen 200,0 760,0 inanspruchnahmen 20,6 23,6
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 18,1 21,9 wechselkurseffekte und andere veränderungen –0,5 0,1
1.797,9 1.117,1 stand 31.12. –154,8 –149,0
der anstieg der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus den „zur veräu- forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen aufgrund der vielzahl unserer produkte gegenüber 
ßerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ auf 1.230,1 mio € (vorjahr: 307,9 mio €) aufgrund der  einer großen anzahl von kunden. diese diversifikation trägt mit zu einer risikoreduzierung hinsichtlich 
umschichtung von kurzfristigen geldanlagen in kurzfristige finanzielle vermögenswerte. der posten enthielt  möglicher forderungsausfälle bei. zudem werden die forderungen mittels etablierter kreditmanagement-
zum 31. dezember 2012 im wesentlichen commercial paper in höhe von 283,7 mio € (vorjahr: 247,3 mio €)  prozesse, die die individuellen kundenrisiken berücksichtigen, bezüglich ihrer werthaltigkeit beurteilt. bei 
sowie anleihen in höhe von 616,5 mio € (vorjahr: 0,0 mio €). sämtliche griechische staats anleihen, die im  hinweisen, dass einzelne forderungen aus lieferungen und leistungen nicht oder nicht vollständig wert-
vorjahr in höhe von 10,9 mio € in dem posten „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“  haltig sind, werden entsprechende wertberichtigungen gebildet. die zuführungen zu den wertberichtigun-
enthalten waren, wurden 2012 veräußert. nach dem im 1. quartal 2012 erfolgten schuldenschnitt betrug  gen betrafen vor allem forderungen an staatliche krankenhäuser und gesundheitsorganisationen in italien, 
der nominalwert dieser wertpapiere 20,1 mio € (31. dezember 2011: 43,2 mio € vor erfolgtem schulden- spanien, griechenland und portugal. 
schnitt). im rahmen eines umtauschs von forderungen gegenüber griechischen krankenhäusern gingen uns  im zeitraum 1. januar bis 31. dezember 2012 wurden in italien und spanien forderungen aus liefe-
diese wertpapiere im geschäftsjahr 2011 zu. zum veräußerungszeitpunkt entsprach der erzielte verkaufs- rungen und leistungen mit einem nominalwert in höhe von 256,9 mio € zu einem preis von 246,5 mio € 
preis in höhe von 8,1 mio € im wesentlichen dem nettobuchwert der anleihen. die noch vor dem verkauf in  verkauft. in diesem zusammenhang konnten bereits gebildete wertberichtigungen in höhe von 10,4 mio € 
2012 gebildeten wertminderungen betrugen 2,8 mio € und wurden in den sonstigen betrieblichen aufwen- aufgelöst und in den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen werden. aus den verkauften forderun-
dungen ausgewiesen.  gen bestehen keine weiteren rückgriffsrechte auf merck.
des weiteren kam es bei den „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ zu erfolgs-
neutralen marktwert anpassungen von +0,8 mio € (vorjahr: +1,3 mio €). 
158 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 40 )  vorräte
im einzelnen gliederten sich die vorräte in:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 308,1 288,9
unfertige und fertige erzeugnisse sowie handelswaren 1.225,8 1.402,2
1.533,9 1.691,1
die abwertungen des vor rats vermögens beliefen sich auf 126,1 mio € (vor  jahr: 116,0 mio €); zum bilanz-
stichtag hatten die einer abwertung unterzogenen bestände einen rest buchwert von 931,4 mio € (vorjahr: 
894,8 mio €). im geschäftsjahr wurden 36,3 mio € (vorjahr: 0,7 mio €) wertaufholungen auf vorräte vor-
genommen. zum b ilanzstichtag dienten keine vorräte der besiche  rung von ver bind lich keiten.
( 41 )  übrige vermögenswerte
die übrigen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusammen:
in mio € kurzfristig  langfristig 31.12.2012 kurzfristig langfristig 31.12.2011
übrige forderungen 86,5 2,3 88,8 88,1 2,5 90,6
vermögenswerte aus derivaten (operativ) 23,3 32,0 55,3 2,6 – 2,6
finanzielle posten 109,8 34,3 144,1 90,7 2,5 93,2
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern 94,0 31,4 125,4 85,0 40,7 125,7
rechnungsabgrenzungen 34,3  2,2 36,5 37,1 3,6 40,7
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 15,2 – 15,2 19,11 – 19,11
sonstige vermögenswerte 18,2 7,5 25,7 20,1 8,1 28,2
nicht finanzielle posten 161,7 41,1 202,8 161,3 52,4 213,7
271,5 75,4 346,9 252,01 54,9 306,91
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
die übrigen forderungen enthielten kurzfristige forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen in 
höhe von 5,4 mio € (vorjahr: 6,2 mio €) sowie kurzfristige forderungen gegenüber beteiligungsgesellschaf-
ten in höhe von 0,3 mio € (vorjahr: 0,4 mio €).
 
merck 2012 159
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die überfälligkeiten der übrigen forderungen gegenüber dritten stellten sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
weder überfällig noch wertberichtigt 76,3 69,0
überfällig, aber nicht wertberichtigt
bis zu 3 monate 4,7 4,7
bis zu 6 monate 0,9 5,6
bis zu 12 monate 0,3 0,4
bis zu 24 monate 0,8 4,3
über 2 jahre 0,1 –
wertberichtigt – –
buchwert 83,1 84,0
im berichtsjahr mussten wertberichtigungen auf übrige forderungen gegenüber dritten in höhe von 
1,6 mio € (vorjahr: 0,7 mio €) vorgenommen werden. diese wurden im jahr 2012 in den sondereinflüssen 
ausgewiesen. der vorjahresbetrag war in den wertberichtigungen auf forderungen ausgewiesen. wertauf-
holungen fanden weder im geschäftsjahr noch im vorjahr statt. hinsichtlich des bestands der sonstigen 
forderungen, der weder wertberichtigt noch überfällig war, deuteten zum abschlussstichtag keine anzei-
chen darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen würden.
( 42 )  ertragsteuererstattungs ansprüche
die steuererstattungsansprüche betrugen 178,5 mio € (vorjahr: 72,7 mio €). sie re sul  tierten vor allem 
aus steuer vorauszahlungen, die über der tat    sächlichen steuer schuld für das abgelaufene geschäftsjahr 
und frühere geschäftsjahre lagen, aus erstat tungs  an sprüchen für vorjahre sowie aus an rechen  baren 
quellens teuern.
160 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 43 )  immaterielle vermögenswerte
patente, lizenzen 
und ähnliche rechte,  geschäfts-
markennamen,  oder   geleistete 
warenzeichen und sonstiges firmenwerte software anzahlungen gesamt
bestimmte   unbestimmte 
nutzungs- nutzungs-
in mio € dauer dauer
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2011 10.897,7 491,6 4.622,3 276,8 41,9 16.330,3
währungsumrechnungsdifferenz 60,6 –0,3 45,1 1,9 –0,1 107,2
veränderungen im konsolidierungskreis 79,1 – 91,4 0,1 – 170,6
zugänge 8,1 31,2 – 11,8 28,6 79,7
abgänge –0,3 –0,3 – –6,5 –0,4 –7,5
umbuchungen 11,9 –9,0 – 48,1 –44,0 7,0
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
stand 31.12.2011 11.057,1 513,2 4.758,8 332,2 26,0 16.687,3
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2011 –3.330,3 –313,6 –42,2 –160,1 – –3.846,2
währungsumrechnungsdifferenz –16,7 –0,1 –0,2 –1,4 – –18,4
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – – –
abschreibungen –839,1 – – –50,8 – –889,9
wertminderungen –59,0 –111,4 – –0,7 – –171,1
abgänge 0,3 0,3 – 6,0 – 6,6
umbuchungen –0,2 –0,5 – –3,3 – –4,0
zuschreibungen – – – – – –
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
stand 31.12.2011 –4.245,0 –425,3 –42,4 –210,3 – –4.923,0
restbuchwerte stand 31.12.2011 6.812,1 87,9 4.716,4 121,9 26,0 11.764,3
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2012 11.057,1 513,2 4.758,8 332,2 26,0 16.687,3
währungsumrechnungsdifferenz –31,0 –0,1 –28,6 –3,8 – –63,5
veränderungen im konsolidierungskreis 6,1 – 8,0 – – 14,1
zugänge 42,8 81,0 – 5,4 32,0 161,2
abgänge –1,9 – –42,5 –82,3 –0,9 –127,6
umbuchungen –2,2 – – 36,6 –21,7 12,7
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
stand 31.12.2012 11.070,9 594,1 4.695,7 288,1 35,4 16.684,2
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2012 –4.245,0 –425,3 –42,4 –210,3 – –4.923,0
währungsumrechnungsdifferenz 9,8 0,1 –0,1 3,3 – 13,1
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – – –
abschreibungen –871,6 – – –51,3 – –922,9
wertminderungen –8,5 –12,3 – –8,7 – –29,5
abgänge 1,8 – 42,5 78,3 – 122,6
umbuchungen 0,4 – – –0,4 – -
zuschreibungen – – – – – –
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
stand 31.12.2012 –5.113,1 –437,5 - –189,1 – –5.739,7
restbuchwerte stand 31.12.2012 5.957,8 156,6 4.695,7 99,0 35,4 10.944,5
merck 2012 161
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 43 )  immaterielle vermögenswerte die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten zugänge in höhe von 14,1 mio € (vorjahr: 
170,6 mio €). diese zugänge beruhten auf den akquisitionen der cellasic corp. und der biochrom ag. 
eine detaillierte darstellung zu diesen sachverhalten ist in der anmerkung [4] gegeben. 
patente, lizenzen 
und ähnliche rechte,  geschäfts- der restbuchwert des postens „patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen 
markennamen,  oder   geleistete  und sonstiges“ mit bestimmter nut zungs dauer von 5.957,8 mio € (vorjahr: 6.812,1 mio €) beinhaltete vor 
warenzeichen und sonstiges firmenwerte software anzahlungen gesamt
allem die im rahmen der kaufpreisallokationen von millipore und serono identifizierten und aktivierten 
bestimmte   unbestimmte 
nutzungs- nutzungs- vermögenswerte. der weitaus größte teil davon entfiel auf technologien und know-how. die restnut-
in mio € dauer dauer
zungsdauern dieser vermögenswerte betrugen 6,0 bis 15,0 jahre. weiter waren aus diesen akquisitionen 
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2011 10.897,7 491,6 4.622,3 276,8 41,9 16.330,3
lizenzen mit restnutzungsdauern zwischen 0,5 und 5,0 jahren enthalten. als reaktion auf den zuneh-
währungsumrechnungsdifferenz 60,6 –0,3 45,1 1,9 –0,1 107,2
menden markteinfluss von oralen behandlungsformen für multiple sklerose wurde die abschreibungs-
veränderungen im konsolidierungskreis 79,1 – 91,4 0,1 – 170,6
dauer bei rebif ® im geschäftsjahr 2011 mit wirkung zum 1. april um zwei jahre verkürzt. im geschäftsjahr 
zugänge 8,1 31,2 – 11,8 28,6 79,7
2012 wirkte sich diese änderung insgesamt mit höheren abschreibungen in höhe von 68,4 mio € (vorjahr: 
abgänge –0,3 –0,3 – –6,5 –0,4 –7,5
51,3 mio €) aus.
umbuchungen 11,9 –9,0 – 48,1 –44,0 7,0
im geschäftsjahr 2012 wurden für immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer wert-
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
minderungen in höhe von 8,5 mio € (vorjahr: 59,0 mio €) vorgenommen. davon entfielen 3,1 mio € auf die 
stand 31.12.2011 11.057,1 513,2 4.758,8 332,2 26,0 16.687,3
lizenzen futuran ® und ketesse ® der sparte merck serono sowie 4,0 mio € auf die marke fitoladius der 
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2011 –3.330,3 –313,6 –42,2 –160,1 – –3.846,2 sparte consumer health. diese wertminderungen wurden in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb 
währungsumrechnungsdifferenz –16,7 –0,1 –0,2 –1,4 – –18,4 der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den sondereinflüssen erfasst. des weiteren entfielen 
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – – – 1,4 mio € an wertminderungen auf den lizenzvertrag pinion der sparte performance materials, welche in 
abschreibungen –839,1 – – –50,8 – –889,9 der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wert-
wertminderungen –59,0 –111,4 – –0,7 – –171,1 minderungen ausgewiesen wurden. 
abgänge 0,3 0,3 – 6,0 – 6,6 die währungsbedingten änderungen der geschäfts- oder firmenwerte resultierten nahezu ausschließ-
umbuchungen –0,2 –0,5 – –3,3 – –4,0 lich aus der umrechnung des zum teil in us-dollar geführten geschäfts- oder firmenwertes für millipore in 
zuschreibungen – – – – – –
die berichtswährung. da geschäfts- oder firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimm-
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
ter nutzungsdauer nicht planmäßig abgeschrieben werden, erfolgt jährlich ein wertminderungstest. wie 
stand 31.12.2011 –4.245,0 –425,3 –42,4 –210,3 – –4.923,0
im vorjahr resultierte hieraus im geschäftsjahr 2012 keine wertminderung für geschäfts- oder firmen-
werte. für immaterielle vermögenswerte mit unbestimmer nutzungsdauer ergaben sich im geschäftsjahr 
restbuchwerte stand 31.12.2011 6.812,1 87,9 4.716,4 121,9 26,0 11.764,3
wertminderungen in höhe von 12,3 mio € (vorjahr: 111,4 mio €). davon entfielen 12,0 mio € auf die sparte 
merck serono mit wertminderungen in höhe von 7,4 mio € auf das projekt ambrx arx 424, 1,3 mio € auf 
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2012 11.057,1 513,2 4.758,8 332,2 26,0 16.687,3
den lizenzvertrag bionomics kv 1.3 blocker, 1,6  mio € auf den lizenzvertrag domain therapeutics sa 
währungsumrechnungsdifferenz –31,0 –0,1 –28,6 –3,8 – –63,5
und 1,7 mio € auf das projekt affectis - p2x7 inhibitor. der ausweis in der gewinn- und verlustrechnung 
veränderungen im konsolidierungskreis 6,1 – 8,0 – – 14,1
erfolgte hierbei innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den sondereinflüssen. des 
zugänge 42,8 81,0 – 5,4 32,0 161,2
abgänge –1,9 – –42,5 –82,3 –0,9 –127,6 weiteren entfielen 0,3 mio € an wertminderungen auf die sparte performance materials im zusammenhang 
umbuchungen –2,2 – – 36,6 –21,7 12,7 mit oled patenten, welche innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wertminde-
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – – rungen ausgewiesen wurden. im vorjahr ergaben sich 111,4 mio € an wertminderungen für immaterielle 
stand 31.12.2012 11.070,9 594,1 4.695,7 288,1 35,4 16.684,2 vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer. hier erfolgte der ausweis in der gewinn- und verlust-
rechnung in dem posten „abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte“.
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2012 –4.245,0 –425,3 –42,4 –210,3 – –4.923,0
währungsumrechnungsdifferenz 9,8 0,1 –0,1 3,3 – 13,1
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – – –
abschreibungen –871,6 – – –51,3 – –922,9
wertminderungen –8,5 –12,3 – –8,7 – –29,5
abgänge 1,8 – 42,5 78,3 – 122,6
umbuchungen 0,4 – – –0,4 – -
zuschreibungen – – – – – –
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – – –
stand 31.12.2012 –5.113,1 –437,5 - –189,1 – –5.739,7
restbuchwerte stand 31.12.2012 5.957,8 156,6 4.695,7 99,0 35,4 10.944,5
162 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die buchwerte des postens „patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen und 
sonstiges“ sowie des geschäfts- oder firmenwerts ließen sich wie folgt auf die sparten zuordnen:
restnutzungs-
dauer   consumer  performance  merck  gesamt  gesamt 
in mio € in jahren merck serono health materials millipore 31.12.2012 31.12.2011
patente, lizenzen und ähnliche rechte, 
markenn amen, waren zeichen und sonstiges
bestimmte nutzungsdauer 3.813,0 13,3 38,1 2.093,4 5.957,8 6.812,1
rebif ® 7,0 2.577,0 – – – 2.577,0 2.944,9
gonal-f ® 6,0 569,7 – – – 569,7 664,6
saizen ® 7,0 215,1 – – – 215,1 245,9
humira ® 5,0 184,8 – – – 184,8 223,7
avonex ® 0,5 23,8 – – – 23,8 72,2
enbrel ® – – – – – – 38,0
puregon ® 2,0 22,9 – – – 22,9 34,4
sonstige technologien 1,4–15,0 218,5 0,2 36,0 487,5 742,2 789,2
marken 1,6–11,5 – 13,1 0,6 281,3 295,0 333,4
kundenbeziehungen 1,0–14,5 1,2 – 1,5 1.324,6 1.327,3 1.465,8
unbestimmte nutzungsdauer – 150,3 – 6,3 – 156,6 87,9
geschäfts- oder firmenwerte – 1.681,2 164,6 23,8 2.826,1 4.695,7 4.716,4
 
bei den immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer handelte es sich überwiegend 
um rechte, die merck im zusammenhang mit produkten oder technologien erworben hatte und die sich 
noch im forschungs- und entwicklungsstadium befanden. die abschreibung wird erst mit dem zeitpunkt 
der vermarktung der produkte beginnen.
im geschäftsjahr 2012 wurden für software wertminderungen in höhe von 8,7 mio € (vorjahr: 
0,7 mio €) vorgenommen, welche innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen in den sonderein-
flüssen erfasst wurden. davon entfielen 8,2 mio € auf eine software zum management von kundenbezie-
hungen der sparte merck serono sowie 0,4 mio € auf eine software zur strategischen planung im bereich 
corporate and other. 
merck 2012 163
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 44 )  sachanlagen
grundstücke, 
grundstücks-
gleiche rechte  andere 
und bauten  anlagen,  geleistete 
einschl. bauten  technische  betriebs- und  anzahlungen 
auf fremden  anlagen und  geschäfts-  und anlagen 
in mio € grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2011 2.321,9 2.663,9 845,4 778,9 6.610,1
währungsumrechnungsdifferenz 27,3 3,7 3,4 –0,6 33,8
veränderungen im konsolidierungskreis 0,6 5,1 2,5 1,1 9,3
zugänge 32,7 34,3 42,9 262,0 371,9
abgänge –23,6 –41,2 –27,7 –1,8 –94,3
umbuchungen 117,1 159,4 48,7 –310,6 14,6
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
stand 31.12.2011 2.476,0 2.825,2 915,2 729,0 6.945,4
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2011 –872,5  –1.885,5 –600,5 –10,1 –3.368,6
währungsumrechnungsdifferenz –7,4 2,1 –2,6 – –7,9
veränderungen im konsolidierungskreis 2,9 – – – 2,9
abschreibungen –94,0 –175,0 –85,8 – –354,8
wertminderungen –2,2 – –0,1 –165,1 –167,4
abgänge 14,8 37,0 26,3 0,9 79,0
umbuchungen 3,4 –20,2 –0,7 –0,1 –17,6
zuschreibungen 0,8 1,4 0,2 – 2,4
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
stand 31.12.2011 –954,2 –2.040,2 –663,2 –174,4 –3.832,0
restbuchwerte stand 31.12.2011 1.521,8 785,0 252,0 554,6 3.113,4
anschaffungs- und herstellungskosten stand 1.1.2012 2.476,0 2.825,2 915,2 729,0 6.945,4
währungsumrechnungsdifferenz –16,1 –16,4 –5,7 –1,4 –39,6
veränderungen im konsolidierungskreis 2,9 3,3 0,1 – 6,3
zugänge 8,8 28,3 33,2 260,0 330,3
abgänge –42,0 –89,8 –67,1 –0,9 –199,8
umbuchungen 221,9 293,8 31,0 –557,6 –10,9
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
stand 31.12.2012 2.651,5 3.044,4 906,7 429,1 7.031,7
kumulierte abschreibungen stand 1.1.2012 –954,2 –2.040,2 –663,2 –174,4 –3.832,0
währungsumrechnungsdifferenz 4,0 12,6 4,8 – 21,4
veränderungen im konsolidierungskreis – – – – –
abschreibungen –108,7 –199,4 –88,3 – –396,4
wertminderungen –16,0 –21,5 –4,1 –2,5 –44,1
abgänge 26,5 82,7 64,1 0,1 173,4
umbuchungen –4,6 1,2 1,6 – –1,8
zuschreibungen 1,4 – – – 1,4
umgliederung zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – – – – –
stand 31.12.2012 –1.051,6 –2.164,6 –685,1 –176,8 –4.078,1
restbuchwerte stand 31.12.2012 1.599,9 879,8 221,6 252,3 2.953,6
164 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten zugänge in höhe von 6,3 mio € (vorjahr: 
17,4 mio €). die zugänge im geschäftsjahr waren auf die akquisitionen der cellasic corp. und der biochrom 
ag zurückzuführen. im vorjahr enthielten die veränderungen des konsolidierungskreises abgänge von 
5,2 mio €.
im geschäftsjahr wurden wertminderungen in höhe von 44,1 mio € (vorjahr: 167,4 mio €) vorgenom-
men. von dieser summe wurden 26,2 mio € innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den 
sondereinflüssen ausgewiesen. davon entfielen 18,6 mio € auf laborausstattungen und büroeinrichtungen 
am schweizer standort in corsier-sur-vevey in der sparte merck serono, 6,7 mio € auf die restrukturierung 
des standorts hull in großbritannien der sparte consumer health und 0,9 mio € auf restrukturierungen im 
bereich merck millipore. weitere 17,9 mio € wertminderungen von sachanlagen wurden in den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen erfasst. auf die sparte performance materials 
entfielen davon 10,3 mio €, auf merck serono 4,3 mio € und auf merck millipore 3,3 mio €. 
die der besicherung dienenden sachanlagen sind insgesamt unwesentlich. die öffentlichen zuschüsse 
und subventionen im zusammenhang mit dem erwerb von sachanlagen betrugen im ge schäftsjahr 
12,3 mio €  (vorjahr: 14,8 mio €).
direkt zurechenbare fremdkapitalkosten wurden aktiviert, waren aber insgesamt unwesentlich. der im 
konzern zugrunde gelegte fremdkapitalkostensatz betrug durchschnittlich 4,1 % p. a.
das sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete vermögenswerte. der gesamt wert der aktivierten 
leasinggegen stände lag bei 10,1 mio € (vorjahr: 16,5 mio €). die ent  sprech enden verpflichtungen beliefen 
sich auf 9,8 mio € (vorjahr: 11,8 mio €), siehe auch anmerkung [46].
die buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
grundstücke und gebäude 8,8 14,1
fahrzeuge 0,9 1,2
sonstige sachanlagen 0,4 1,2
10,1 16,5
( 45 )  langfristige finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
anteile an beteiligungsgesellschaften  16,1 12,4
anteile an assoziierten unternehmen und anderen unternehmen 27,3 22,1
wertpapiere – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 5,3 6,8
wertpapiere – bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 30,0 –
ausleihungen und andere langfristige finanzielle vermögenswerte 18,4 19,0
97,1 60,3
die anteile an beteiligungsgesellschaften, assoziierten unternehmen und anderen unternehmen wurden als 
zur veräußerung verfügbar klassifiziert. hiervon waren anteile mit einem buchwert von 41,8 mio € (vorjahr: 
32,6 mio €) zu  anschaffungskosten bewertet, da ein marktpreis nicht zu ermitteln war.
in 2012 wurden insgesamt wertminderungen in höhe von 5,1 mio € (vorjahr: 14,9 mio €) erfasst. 
davon wurden 5,0 mio € in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen 
merck 2012 165
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten zugänge in höhe von 6,3 mio € (vorjahr:  aufwendungen unter den sondereinflüssen ausgewiesen. des weiteren kam es bei den „zur veräußerung 
17,4 mio €). die zugänge im geschäftsjahr waren auf die akquisitionen der cellasic corp. und der biochrom  verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ zu erfolgsneutralen marktwertanpassungen von –0,4 mio € 
ag zurückzuführen. im vorjahr enthielten die veränderungen des konsolidierungskreises abgänge von  (vorjahr: 2,5 mio €).
5,2 mio €.
im geschäftsjahr wurden wertminderungen in höhe von 44,1 mio € (vorjahr: 167,4 mio €) vorgenom- ( 46 )  finanzschulden
men. von dieser summe wurden 26,2 mio € innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den  die finanzschulden setzten sich wie folgt zusammen:
sondereinflüssen ausgewiesen. davon entfielen 18,6 mio € auf laborausstattungen und büroeinrichtungen 
am schweizer standort in corsier-sur-vevey in der sparte merck serono, 6,7 mio € auf die restrukturierung 
des standorts hull in großbritannien der sparte consumer health und 0,9 mio € auf restrukturierungen im  in mio € kurzfristig langfristig 31.12.2012 kurzfristig langfristig 31.12.2011
anleihen 749,1 3.145,9 3.895,0 1.004,7 3.893,7 4.898,4
bereich merck millipore. weitere 17,9 mio € wertminderungen von sachanlagen wurden in den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen erfasst. auf die sparte performance materials  verbindlichkeiten  
gegenüber kreditinstituten 48,1 19,9 68,0 106,9 20,3 127,2
entfielen davon 10,3 mio €, auf merck serono 4,3 mio € und auf merck millipore 3,3 mio €. 
verbindlichkeiten gegenüber 
die der besicherung dienenden sachanlagen sind insgesamt unwesentlich. die öffentlichen zuschüsse 
nahestehenden unternehmen 233,1 – 233,1 199,2 – 199,2
und subventionen im zusammenhang mit dem erwerb von sachanlagen betrugen im ge schäftsjahr 
darlehen von dritten  
12,3 mio €  (vorjahr: 14,8 mio €). und sonstige finanzschulden 21,5 66,6 88,1 17,2 66,0 83,2
direkt zurechenbare fremdkapitalkosten wurden aktiviert, waren aber insgesamt unwesentlich. der im  verbindlichkeiten aus  
konzern zugrunde gelegte fremdkapitalkostensatz betrug durchschnittlich 4,1 % p. a. derivaten (finanztransaktionen) 37,1 122,4 159,5 63,9 155,6 219,5
das sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete vermögenswerte. der gesamt wert der aktivierten  verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 2,5 7,3 9,8 2,5 9,3 11,8
leasinggegen stände lag bei 10,1 mio € (vorjahr: 16,5 mio €). die ent  sprech enden verpflichtungen beliefen 
1.091,4 3.362,1 4.453,5 1.394,4 4.144,9 5.539,3
sich auf 9,8 mio € (vorjahr: 11,8 mio €), siehe auch anmerkung [46].
die buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
die finanzierungszusagen von kreditinstituten gegenüber der merck-gruppe setzten sich wie folgt 
zusammen:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
grundstücke und gebäude 8,8 14,1
fahrzeuge 0,9 1,2 finanzierungs- 
zusagen von  ausnutzung 1  
sonstige sachanlagen 0,4 1,2 in mio € kreditinstituten am 31.12.2012 verzinsung fälligkeit
10,1 16,5 syndizierter kredit 2007 2.000,0 – variabel 2014
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 9,4 9,4 fix 2013
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 1,0 1,0 fix 2014
( 45 )  langfristige finanzielle vermögenswerte
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 0,9 0,9 fix 2015
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 6,3 6,3 fix 2017
in mio € 31.12.2012 31.12.2011 bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 11,1 11,1 fix 2018
anteile an beteiligungsgesellschaften  16,1 12,4 bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 0,9 0,9 fix 2021
anteile an assoziierten unternehmen und anderen unternehmen 27,3 22,1 diverse banklinien 308,6 38,7 fix / variabel < 1 jahr
wertpapiere – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 5,3 6,8 2.338,2 68,3  
wertpapiere – bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 30,0 – 1 gebuchte disagios wurden in der darstellung nicht berücksichtigt
ausleihungen und andere langfristige finanzielle vermögenswerte 18,4 19,0
97,1 60,3
die anteile an beteiligungsgesellschaften, assoziierten unternehmen und anderen unternehmen wurden als 
zur veräußerung verfügbar klassifiziert. hiervon waren anteile mit einem buchwert von 41,8 mio € (vorjahr: 
32,6 mio €) zu  anschaffungskosten bewertet, da ein marktpreis nicht zu ermitteln war.
in 2012 wurden insgesamt wertminderungen in höhe von 5,1 mio € (vorjahr: 14,9 mio €) erfasst. 
davon wurden 5,0 mio € in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen betrieblichen 
166 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
die kurz- und langfristigen verbindlichkeiten der merck-gruppe gegenüber kredit instituten bestanden in 
folgenden währungen:
in % 31.12.2012 31.12.2011
euro 65,6 19,0
argentinischer peso 13,3 3,1
chinesischer renminbi 8,3 47,0
indische rupie 4,6 2,4
us-dollar 4,0 0,8
venezuelanischer bolivar – 18,7
übrige währungen 4,2 9,0
100,0 100,0
merck legte 2009 ein debt issuance program auf, das den vertraglichen rahmen für die begebung von 
anleihen im nominalvolumen von bis zu 5 mrd € bildete. in 2010 wurde dieses volumen auf 10 mrd € erhöht.
die folgenden anleihen wurden durch die merck-gruppe begeben:
emittent nominalv olumen  laufzeit nominalzins ausgabepreis
merck financial services gmbh, deutschland 750 mio € märz 2009 – september 2013 4,875 % 99,697
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio € märz 2010 – märz 2015 3,375 % 99,769
merck financial services gmbh, deutschland 100 mio € dezember 2009 – dezember 2015 3,615 %1 100,000
millipore corporation, usa 250 mio € juni 2006 – juni 2016  5,875 % 99,611
merck financial services gmbh, deutschland 60 mio € november 2009 – november 2016 4,000 % 100,000
merck financial services gmbh, deutschland 70 mio € dezember 2009 – dezember 2019  4,250 % 97,788
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio € märz 2010 – märz 2020 4,500 % 99,582
1 fixiert durch zinsswaps
zur deckung des kurzfristigen kapitalbedarfs steht der merck kgaa ein commercial paper program 
mit einem volumen von 2 mrd € zur verfügung, welches zum be  richts  zeitpunkt nicht in anspruch 
genommen wurde.
zusätzlich steht seit dem geschäftsjahr 2007 eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 
2 mrd € zur verfügung. der kreditrahmen hat eine siebenjährige laufzeit und wurde mit einem inter -
national zusammengesetzten bankenkonsortium vereinbart. zum stichtag wurde diese kreditlinie nicht in 
anspruch genommen.
im märz 2012 wurde eine von der merck financial services gmbh, deutschland, begebene anleihe 
mit einem nominalvolumen in höhe von 500 mio € zurückgezahlt. eine weitere von der merck finanz ag, 
luxemburg, begebene anleihe mit einem nominalvolumen von ebenfalls 500 mio € wurde im dezember 
2012 zurückgezahlt.
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing stellten den diskontierten wert zu künftiger zah-
lungen aus finanzierungsleasing dar. es handelte sich dabei zum größten teil um verbindlichkeiten aus 
finanzierungs leasing von gebäuden. informationen zu den verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden 
unternehmen und personen sind der anmerkung [70] zu entnehmen.
merck 2012 167
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 47 )  verbindlichkeiten aus  lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen untergliederten sich wie folgt:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
verbindlichkeiten gegenüber dritten 1.288,2 1.100,5
verbindlichkeiten gegenüber beteiligungsgesellschaften 0,1 0,3
1.288,3 1.100,8
in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen waren auch abgrenzungen für ausstehende 
rechnungen und erlösschmälerungen in höhe von 776,6 mio € (vorjahr: 647,2 mio €) enthalten.
( 48 )  übrige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
in mio €  kurzfristig langfristig 31.12.2012 kurzfristig langfristig 31.12.2011
übrige sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten 520,1 2,8 522,9 529,1 3,8 532,9
verbindlichkeiten aus  
derivaten (operativ) 12,2 2,8 15,0 64,5 36,6 101,1
finanzielle posten 532,3 5,6 537,9 593,6 40,4 634,0
abgrenzungen für  
personalaufwendungen 466,2 – 466,2 425,6 – 425,6
weitere rechnungs-  
abgrenzungen 29,5 2,6 32,1 24,2 1,6 25,8
erhaltene anzahlungen  
auf bestellungen 10,1 0,1 10,2 9,8 0,1 9,9
verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen steuern 58,1 1,1 59,2 48,9 1,5 50,4
nicht finanzielle posten 563,9 3,8 567,7 508,5 3,2 511,7
1.096,2 9,4 1.105,6 1.102,1 43,6 1.145,7
die übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalteten zum 31. dezember 2012 verbindlichkeiten 
gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von 295,4 mio € (vorjahr: 319,3 mio €). hierbei handelt es 
sich um gewinnansprüche der e. merck kg. des weiteren waren in dieser position verbindlichkeiten gegen-
über beteiligungsgesellschaften in höhe von 3,6 mio € (vorjahr: 0,6 mio €), zinsabgrenzungen in höhe von 
93,0 mio € (vorjahr: 104,2 mio €) sowie verbindlichkeiten aus lohn- und gehaltsabrechnungen in höhe 
von 64,8 mio € (vorjahr: 65,5 mio €) enthalten. der restliche in den übrigen sonstigen finanziellen verbind-
lichkeiten ausgewiesene betrag von 66,1 mio € (vorjahr: 43,3 mio €) enthielt unter anderem mitarbeiter-
darlehen, verbindlichkeiten gegenüber versicherungen sowie zahlungsverpflichtungen aus vertraglichen 
vereinbarungen mit anderen unternehmen.
( 49 )  ertragsteuerverbindlichkeiten
die steuerverbindlichkeiten beliefen sich auf 66,3 mio € (vorjahr: 80,0 mio €). zusammen mit den rück-
stellungen für steuerverpflichtungen in höhe von 335,1 mio € (vorjahr: 319,4 mio €) ergaben sich steuer-
schulden in höhe von 401,4 mio € (vorjahr: 399,4 mio €). 
168 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 50 )  rückstellungen
die rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
rechts-  leistungen  umwelt- 
streitig-  restruk-  an arbeit-  schutz- 
in mio € keiten turierung nehmer maßnahmen übrige gesamt
stand 1.1.2012 473,7 38,0 125,51 88,1 257,2 982,51
zugang  250,5 339,3 92,6 31,5 115,0 828,9
verbrauch  –12,3 –15,8 –43,9 –15,5 –79,2 –166,7
auflösung –26,4 –7,1 –7,5 –0,1 –21,5 –62,6
aufzinsung 3,9 – 3,2 2,9 0,1 10,1
währungsumrechnungsdifferenz –10,5 –3,1 –1,5 –0,2 –1,2 –16,5
veränderungen im  
konsolidierungskreis / sonstiges – –0,3 –0,3 – 0,9 0,3
stand 31.12.2012 678,9 351,0 168,1 106,7 271,3 1.576,0
davon kurzfristig 121,1 270,6 59,8 5,8 227,0 684,3
davon langfristig  557,8 80,4 108,3 100,9 44,3 891,7
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
merck als global agierendes pharma-, chemie- und life-science-unternehmen ist einer vielzahl von risiken 
aus rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. dazu gehören insbesondere risiken aus den bereichen produkthaf-
tung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. wir sind 
partei in gerichtlichen verfahren und behördlichen ermittlungen, deren ausgang derzeit nicht sicher ist. 
der ansatz einer rückstellung für ein verfahren erfolgt, wenn davon auszugehen ist, dass eine verpflich-
tung aus einem verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen mittelabflüssen führen wird. die rückstellungen 
umfassen die geschätzte zahlungspflicht sowie eventuell mit dem verfahren verbundene gerichts- und 
rechtsanwaltskosten. eine überprüfung der einzelnen rückstellungen erfolgt an jedem bilanzstichtag. die 
tatsächlich eintretenden mittelabflüsse können von den gebildeten rückstellungen abweichen, da gerichtli-
che sowie behördliche entscheidungen erfahrungsgemäß mit unwägbarkeiten verbunden sind.
die rückstellungen für rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 678,9 mio € (vor-
jahr: 473,7 mio €). diese rückstellungen berücksichtigten die im folgenden beschriebenen wesentlichen 
rechtsrisiken. zum stichtag bestanden rückstellungen im zusammenhang mit dem rechtsstreit mit israel 
bio-engineering project limited partnership (ibep), in dem ibep eigentumsrechte und lizenzgebühren im 
zusammenhang mit der finanzierung und entwicklung von rebif ® und anderen produkten für sich geltend 
macht. 
bestehende rückstellungen für einen patentstreit im zusammenhang mit dem produkt rebif ® in den 
usa mit dem unternehmen biogen idec wurden im geschäftsjahr aufgrund einer geänderten risikoein-
schätzung angepasst. 
unserer früheren generics-tochtergesellschaft dey inc., usa, wird vorgeworfen, bestimmte preisinfor-
mationen falsch berichtet zu haben. obwohl die gesellschaft dey inc. im rahmen des verkaufs des gene-
rika-geschäfts im jahr 2007 an mylan inc., usa, übertragen wurde, haftet merck weiterhin für die kosten, 
die aus der erwähnten rechtsstreitigkeit entstehen, da das genannte risiko nicht auf mylan übergegangen 
ist. in diesem zusammenhang wurden in vorjahren in einer reihe von us-staaten sowie mit dem depart-
ment of justice vergleiche abgeschlossen.
merck 2012 169
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 50 )  rückstellungen im zusammenhang mit dem veräußerten generika-geschäft ist ein bußgeldverfahren der europäischen 
die rückstellungen entwickelten sich wie folgt: kommission gegen merck anhängig. merck wird wettbewerbswidriges verhalten im zusammenhang mit der 
markteinführung des produktes citalopram vorgeworfen. eine entsprechende rückstellung wurde gebildet. 
zudem bestanden rückstellungen für einen rechtsstreit mit dem bundesstaat são paulo, brasilien. der 
rechts-  leistungen  umwelt-  bundesstaat são paulo fordert schadensersatz von der brasilianischen gesellschaft merck s.a., brasilien, 
streitig-  restruk-  an arbeit-  schutz- 
in mio € keiten turierung nehmer maßnahmen übrige gesamt im zusammenhang mit der vermarktung des produktes raptiva ®. anfang des jahres 2009 wurde raptiva ® 
stand 1.1.2012 473,7 38,0 125,51 88,1 257,2 982,51 von merck weltweit vom markt genommen.
zugang  250,5 339,3 92,6 31,5 115,0 828,9 für verschiedene kleinere anhängige rechtsstreitigkeiten bei gesellschaften der merck-gruppe  
verbrauch  –12,3 –15,8 –43,9 –15,5 –79,2 –166,7 bestanden zum bilanzstichtag angemessene rückstellungen.
auflösung –26,4 –7,1 –7,5 –0,1 –21,5 –62,6 rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen rückstellungen für abfindungen 
aufzinsung 3,9 – 3,2 2,9 0,1 10,1 gegenüber mitarbeitern im zusammenhang mit restrukturierungsprojekten und rückstellungen für 
währungsumrechnungsdifferenz –10,5 –3,1 –1,5 –0,2 –1,2 –16,5 belastende verträge. der ansatz erfolgte, wenn detaillierte restrukturierungspläne aufgestellt und bekannt 
veränderungen im   gegeben waren.
konsolidierungskreis / sonstiges – –0,3 –0,3 – 0,9 0,3 im geschäftsjahr 2012 wurden rückstellungen im zusammenhang mit dem effizienzsteigerungs- und 
stand 31.12.2012 678,9 351,0 168,1 106,7 271,3 1.576,0 kostensenkungsprogramm „fit für 2018“ gebildet. ziel dieses programms ist es, die wettbewerbsfähigkeit 
davon kurzfristig 121,1 270,6 59,8 5,8 227,0 684,3 und das wachstum der merck-gruppe langfristig zu sichern. die in diesem zusammenhang erfassten 
davon langfristig  557,8 80,4 108,3 100,9 44,3 891,7 rückstellungen beinhalteten im wesentlichen zukünftige verpflichtungen gegenüber mitarbeitern wie 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
abfindungen und altersteilzeitregelungen. die rückstellungen für altersteilzeit im zusammenhang mit 
diesem programm betrugen zum 31. dezember 2012 14,7 mio €. darüber hinaus waren verpflichtungen aus 
merck als global agierendes pharma-, chemie- und life-science-unternehmen ist einer vielzahl von risiken  der schließung von standorten enthalten.
aus rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. dazu gehören insbesondere risiken aus den bereichen produkthaf- in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer sind verpflichtungen aus langfristigen variablen 
tung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. wir sind  vergütungsprogrammen enthalten. im jahr 2012 wurde das bisherige langfristige variable vergütungspro-
partei in gerichtlichen verfahren und behördlichen ermittlungen, deren ausgang derzeit nicht sicher ist.  gramm (merck long-term incentive plan – ltip) durch ein neues langfristiges variables vergütungs-
der ansatz einer rückstellung für ein verfahren erfolgt, wenn davon auszugehen ist, dass eine verpflich- programm ersetzt, welches sich außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung vor allem an einer 
tung aus einem verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen mittelabflüssen führen wird. die rückstellungen  dauerhaften performance der merck-aktie ausrichtet. bei dem neuen merck long-term incentive plan wer-
umfassen die geschätzte zahlungspflicht sowie eventuell mit dem verfahren verbundene gerichts- und  den den berechtigten führungskräften und mitarbeitern eine bestimmte anzahl von virtuellen aktien, den 
rechtsanwaltskosten. eine überprüfung der einzelnen rückstellungen erfolgt an jedem bilanzstichtag. die  merck share units („msus“) zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die 
tatsächlich eintretenden mittelabflüsse können von den gebildeten rückstellungen abweichen, da gerichtli- anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige person definierten gesamtwert und 
che sowie behördliche entscheidungen erfahrungsgemäß mit unwägbarkeiten verbunden sind. dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra ®-handel während der letzten 60 handels-
die rückstellungen für rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum 31. dezember 2012 auf 678,9 mio € (vor- tage vor dem 1. januar des jeweiligen geschäftsjahres (basiskurs). voraussetzung für eine auszahlung an 
jahr: 473,7 mio €). diese rückstellungen berücksichtigten die im folgenden beschriebenen wesentlichen  die obere führungsebene unter dem plan ist ein vom jeweiligen festgehalt abhängiges eigeninvestment in 
rechtsrisiken. zum stichtag bestanden rückstellungen im zusammenhang mit dem rechtsstreit mit israel  merck-aktien. nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums wird die anzahl der dann zu gewähren-
bio-engineering project limited partnership (ibep), in dem ibep eigentumsrechte und lizenzgebühren im  den msus abhängig von der entwicklung zweier key-performance-indikatoren („kpls“) festgestellt. die kpls 
zusammenhang mit der finanzierung und entwicklung von rebif ® und anderen produkten für sich geltend  sind zum einen die performance der merck-aktie gegenüber der des dax ® mit einer gewichtung von 70 % 
macht.  und zum anderen die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda-marge während des perfor-
bestehende rückstellungen für einen patentstreit im zusammenhang mit dem produkt rebif ® in den  mance-zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %. abhängig 
usa mit dem unternehmen biogen idec wurden im geschäftsjahr aufgrund einer geänderten risikoein- von der entwicklung der kpls werden den berechtigten nach ende des jeweiligen performance-zeitraums 
schätzung angepasst.  zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt. 
unserer früheren generics-tochtergesellschaft dey inc., usa, wird vorgeworfen, bestimmte preisinfor- auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung an die berechtigten zu einem festge-
mationen falsch berichtet zu haben. obwohl die gesellschaft dey inc. im rahmen des verkaufs des gene- legten zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für die auszahlung 
rika-geschäfts im jahr 2007 an mylan inc., usa, übertragen wurde, haftet merck weiterhin für die kosten,  maßgebliche wert einer gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im 
die aus der erwähnten rechtsstreitigkeit entstehen, da das genannte risiko nicht auf mylan übergegangen  xetra ®-handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar nach ende des performance-zeit-
ist. in diesem zusammenhang wurden in vorjahren in einer reihe von us-staaten sowie mit dem depart- raums. der auszahlungsbetrag ist auf das dreifache des basiskurses begrenzt. 
ment of justice vergleiche abgeschlossen.
170 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
2012er  
tranche
performance-zeitraum 1.1.2012 – 31.12.2014 
laufzeit 3 jahre
basiskurs der merck aktie in € 
(60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn des performance-zeitraums) 69,57
basiskurs des dax ®  
(60-tages-durchschnitt des dax ® vor dem beginn des performance-zeitraums) 5.883,35
anzahl in aussicht gestellter msus
erstmals in aussicht gestellt 538.235
verfallen 30.685
stand 31.12.2012 507.550
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag mittels einer monte-carlo-
simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis neu ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren 
auf der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax ®-index entsprechend der restlaufzeit der ltip 
tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittel-
fristigen dividendenerwartung. der wert der rücksteilung für die abgelaufene erdienungsperiode betrug 
zum 31. dezember 2012 17,8 mio €. der nettoaufwand für das geschäftsjahr 2012 belief sich ebenfalls auf 
17,8 mio €.
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term incentive plan, dessen ausgestaltung dem 
hier beschriebenen long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine beschreibung des plans für 
die geschäftsleitung befindet sich im vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmensführung.
daneben bestanden verpflichtungen aus den zuvor geltenden, nicht aktienbasierten ltip tranchen aus 
2010 und 2011 in höhe von insgesamt 50,7 mio € (vorjahr: 33,7 mio €). die höhe der auszahlung dieser 
tranchen ist abhängig von dem erreichen der beiden verhältniskennzahlen „auf die gesamterlöse bezoge-
ner basis free cash flow (fcr)“ und „umsatzrendite (ros)“ am ende eines zeitraums von drei jahren. bei 
dem plan sind die potenziellen auszahlungen in der zukunft bei hohem zielerreichungsgrad nach oben 
begrenzt – bei einem zu geringen zielerreichungsgrad erfolgt dagegen keine auszahlung. bei den früheren 
ltip tranchen war die geschäftsleitung ausgenommen. 
darüber hinaus wurden altersteilzeitverpflichtungen und sonstige abfindungen, die nicht im zusam-
menhang mit dem programm „fit für 2018“ gebildet wurden sowie verpflichtungen aus langzeitkonten und 
jubiläumsgelder in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer berücksichtigt. 
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
wird auf anmerkung [51] verwiesen.
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen bestanden in deutschland und den usa und wurden 
im wesentlichen für übernommene verpflichtungen aus bodensanierungen und grundwasserschutz im 
zusammenhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft gebildet.
die übrigen rückstellungen beinhalteten rückstellungen für abnahmeverpflichtungen, nachlaufkosten 
aus aufgegebenen forschungsprojekten, sonstige gewährleistungen sowie rückstellungen für ungewisse 
verpflichtungen aus beiträgen, abgaben und gebühren.
merck 2012 171
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
( 51 )  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
2012er   für die mitarbeiter der merck-gruppe bestehen je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
tranche
gegebenheiten des jeweiligen landes unterschiedliche systeme der altersversorgung, die in der regel auf 
performance-zeitraum 1.1.2012 – 31.12.2014 
der dauer der betriebszugehörigkeit und dem entgelt der mitarbeiter basieren. die pensionsverpflichtun-
laufzeit 3 jahre
gen umfassen in der merck-gruppe sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte versorgungssysteme 
basiskurs der merck aktie in € 
(60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn des performance-zeitraums) 69,57 und enthalten sowohl verpflichtungen aus laufenden pensionen als auch anwartschaften auf zukünftig zu 
basiskurs des dax ®   zahlende pensionen. leistungsorientierte altersversorgungssysteme sind in der merck-gruppe sowohl rück-
(60-tages-durchschnitt des dax ® vor dem beginn des performance-zeitraums) 5.883,35 stellungs- als auch fondsfinanziert. in den rückstellungen sind ebenfalls pensionsähnliche verpflichtungen 
enthalten, wie etwa die rückstellungen für künftige krankheitskosten von rentnern in den usa. 
anzahl in aussicht gestellter msus
um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und demografischer entwicklungen zu begren-
erstmals in aussicht gestellt 538.235
zen, werden neu eintretenden mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich beitragsorientierte pläne 
verfallen 30.685
angeboten. 
stand 31.12.2012 507.550
der in der bilanz erfasste wert für „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ leitete 
sich wie folgt her:
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag mittels einer monte-carlo-
simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis neu ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren 
auf der impliziten volatilität der merck-aktie und des dax ®-index entsprechend der restlaufzeit der ltip  in mio € 31.12.2012 31.12.2011
tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittel- barwert aller definierten leistungsverpflichtungen 2.830,1 2.489,9
fristigen dividendenerwartung. der wert der rücksteilung für die abgelaufene erdienungsperiode betrug 
zum 31. dezember 2012 17,8 mio €. der nettoaufwand für das geschäftsjahr 2012 belief sich ebenfalls auf  beizulegender zeitwert des planvermögens –1.633,6 –1.370,3
17,8 mio €. finanzierungsstatus  1.196,5 1.119,6
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term incentive plan, dessen ausgestaltung dem 
hier beschriebenen long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine beschreibung des plans für  sonstige veränderungen – 1,61
die geschäftsleitung befindet sich im vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmensführung. nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 1.196,5 1.121,21
daneben bestanden verpflichtungen aus den zuvor geltenden, nicht aktienbasierten ltip tranchen aus 
2010 und 2011 in höhe von insgesamt 50,7 mio € (vorjahr: 33,7 mio €). die höhe der auszahlung dieser  vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 15,2 19,11
tranchen ist abhängig von dem erreichen der beiden verhältniskennzahlen „auf die gesamterlöse bezoge- rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  1.211,7 1.140,31
ner basis free cash flow (fcr)“ und „umsatzrendite (ros)“ am ende eines zeitraums von drei jahren. bei  1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
dem plan sind die potenziellen auszahlungen in der zukunft bei hohem zielerreichungsgrad nach oben 
begrenzt – bei einem zu geringen zielerreichungsgrad erfolgt dagegen keine auszahlung. bei den früheren  die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen sowie des in bestimmten fällen zugehörigen 
ltip tranchen war die geschäftsleitung ausgenommen.  planvermögens beruhte auf folgenden versicherungsmathematischen annahmen:
darüber hinaus wurden altersteilzeitverpflichtungen und sonstige abfindungen, die nicht im zusam-
menhang mit dem programm „fit für 2018“ gebildet wurden sowie verpflichtungen aus langzeitkonten und 
jubiläumsgelder in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer berücksichtigt.  deutschland andere länder
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne nach beendigung des arbeitsverhältnisses  in % 2012 2011 2012 2011
abzinsungssatz 3,5 4,5 3,2 3,8
wird auf anmerkung [51] verwiesen.
künftige gehaltssteigerung 2,5 2,5 2,8 2,8
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen bestanden in deutschland und den usa und wurden 
künftige rentensteigerung 1,8 1,8 2,7 3,0
im wesentlichen für übernommene verpflichtungen aus bodensanierungen und grundwasserschutz im 
fluktuation 1,9 1,9 7,6 7,7
zusammenhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft gebildet.
künftige kostensteigerung für medizinische versorgung  – – 7,0 5,0
die übrigen rückstellungen beinhalteten rückstellungen für abnahmeverpflichtungen, nachlaufkosten 
aus aufgegebenen forschungsprojekten, sonstige gewährleistungen sowie rückstellungen für ungewisse 
verpflichtungen aus beiträgen, abgaben und gebühren. es handelt sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert der jeweiligen definierten leistungsver-
pflichtung gewichtet wurden. 
172 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
den definierten leistungsverpflichtungen der merck-gruppe lagen folgende arten der durch den jeweiligen 
plan bereitgestellten leistungen zugrunde: 
deutschland andere länder merck-gruppe
barwert der definierten leistungsverpflichtungen in mio € 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2012
auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung
annuität 1.744,7 369,7 2.114,4
einmalzahlung – 70,5 70,5
ratenzahlungen 1,0 – 1,0
nicht auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung
annuität 84,1 495,3 579,4
einmalzahlung 6,6 46,4 53,0
plan zur medizinischen versorgung – 11,8 11,8
1.836,4 993,7 2.830,1
die wesentlichen versorgungsregelungen sind im folgenden beschrieben:
auf die merck kgaa und die merck pensions gmbh & co. kg entfielen 1.681,8 mio € (vorjahr: 1.368,8 mio €) 
der definierten leistungsverpflichtungen und 799,5 mio € (vorjahr: 523,8 mio €) des planvermögens. die 
zugesagten leistungen umfassen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. diese verpflich-
tungen basieren einerseits auf versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltbezogenen 
leistungszusagen, die für neueintritte geschlossen wurden. andererseits besteht für eintritte seit dem 
1. januar 2005 eine versorgungsregelung in form einer direktzusage, die als beitragsorientierte leistungs-
zusage ausgestaltet wurde. der leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der kumulation von jährlich ermit-
telten rentenbausteinen, die auf basis eines definierten versorgungsaufwands und einer altersabhängigen 
verrentungstabelle berechnet werden. gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen bestehen nicht. 
auf die pensionskasse merck serono in der schweiz entfielen 393,5 mio € (vorjahr: 372,8 mio €) der 
definierten leistungsverpflichtungen und 378,7 mio € (vorjahr: 364,4 mio €) des planvermögens. diese ver-
pflichtungen beruhen auf der gewährung von alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen, welche 
die gesetzlich vorgegebenen leistungen umfassen. es werden sowohl arbeitgeber- als auch arbeitnehmer-
beiträge an die pensionskasse entrichtet. es bestehen gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
auf das merck pension scheme in großbritannien entfielen 303,2 mio € (vorjahr: 289,7 mio €) der  
definierten leistungsverpflichtungen und 284,0 mio € (vorjahr: 257,9 mio €) des planvermögens. diese  
verpflichtungen ergeben sich durch einen dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungsplan, der 
im jahr 2006 für neueintritte geschlossen wurde. die zugesagten leistungen umfassen alters-, invaliditäts- 
und hinterbliebenenleistungen. arbeitgeber und arbeitnehmer entrichten beiträge in den plan. in groß-
britannien bestehen ebenfalls gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
merck 2012 173
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
in der berichtsperiode wurden insgesamt folgende posten ergebniswirksam erfasst:
in mio € 2012 2011
laufender dienstzeitaufwand 75,7 81,9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 19,3 0,3
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltung 0,1 –0,6
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse 0,6 –0,4
zinsaufwendungen  101,8 100,2
zinserträge –53,8 –31,61
summe der erfolgswirksam erfassten beträge 143,7 149,81
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten leistungsverpflichtungen und den zinser-
trägen aus dem planvermögen, der im finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die relevanten aufwendungen 
für leistungs- und beitragsorientierte versorgungssysteme auf die einzelnen funktionsbereiche verteilt. 
während der berichtsperiode veränderte sich der barwert der definierten leistungsverpflichtungen  
wie folgt:
rückstel- rückstel-
fonds-  lungs-   fonds-  lungs- 
finanzierte   finanzierte   finanzierte   finanzierte  
versorgungs-  versorgungs-  versorgungs-  versorgungs- 
in mio € zusagen zusagen 2012 zusagen zusagen 2011
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen stand 1.1. 2.322,8 167,1 2.489,9 888,1 1.467,7 2.355,8
währungsumrechnungsdifferenzen 4,8 –0,1 4,7 25,0 –0,5 24,5
laufender dienstzeitaufwand 64,9 10,8 75,7 72,9 9,0 81,9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 17,7 1,6 19,3 0,2 0,1 0,3
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltung – 0,1 0,1 –0,2 –0,4 –0,6
zinsaufwendungen 93,8 8,0 101,8 93,2 7,0 100,2
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 334,0 33,1 367,1 14,1 0,7 14,8
beiträge zum versorgungsplan – arbeitnehmer 13,6 – 13,6 14,1 – 14,1
geleistete zahlungen –240,4 –7,6 –248,0 –95,7 –6,3 –102,0
veränderungen im konsolidierungskreis – – – 4,1 – 4,1
umgliederung merck kgaa wegen cta – – – 1.310,6 –1.310,6 –
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse  0,1 –0,2 –0,1 –0,5 0,1 –0,4
sonstige veränderungen 4,4 1,6 6,0 –3,1 0,3 –2,8
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen  
stand 31.12. 2.615,7 214,4 2.830,1 2.322,8 167,1 2.489,9
174 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
im dezember 2011 wurde durch die merck kgaa ein contractual trust arrangement (cta) mit dem  
merck pensionstreuhand e.v., darmstadt, gegründet. entsprechend wurden die versorgungszusagen der 
merck kgaa von der rubrik „rückstellungsfinanziert“ in die rubrik „fondsfinanziert“ umgegliedert. 
in der folgenden übersicht wird aufgezeigt, in welcher weise der barwert aller definierten leistungs-
verpflichtungen durch veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen 
beeinflusst worden wäre:
in mio €  31.12.2012
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen falls
der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre 2.621,3
der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 3.069,7
die künftige gehaltssteigerung 0,50 % höher wäre 2.896,6
die künftige gehaltssteigerung 0,50 % niedriger wäre 2.768,9
die künftige rentensteigerung 0,50 % höher wäre 2.964,8
die künftige rentensteigerung 0,50 % niedriger wäre 2.714,3
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 0,50 % höher wäre 2.830,9
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 0,50 % niedriger wäre 2.829,3
der zeitwert des planvermögens veränderte sich im laufe der berichtsperiode wie folgt:
in mio € 2012 2011
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 1.1. 1.370,3 793,3
währungsumrechnungsdifferenzen 6,2 23,2
zinserträge aus planvermögen 53,8 31,61
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von  
erfahrungsbedingten berichtigungen  62,8 –5,41
funding cta merck kgaa 250,0 520,0
eingezahlte beträge – arbeitgeber 59,9 39,3
eingezahlte beträge – arbeitnehmer 13,6 14,1
aus dem planvermögen geleistete zahlungen –186,3 –42,1
veränderungen im konsolidierungskreis – 0,9
ergebniswirksam erfasste aus dem planvermögen geleistete planverwaltungskosten –0,6 –
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse  –0,1 –
sonstige veränderungen 4,0 –4,6
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 31.12. 1.633,6 1.370,3
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
merck 2012 175
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
im dezember 2011 wurde durch die merck kgaa ein contractual trust arrangement (cta) mit dem   der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichtsjahr 116,6 mio € (vorjahr: 26,2 mio € 
merck pensionstreuhand e.v., darmstadt, gegründet. entsprechend wurden die versorgungszusagen der  ertrag). auswirkungen der vermögensobergrenze gemäß ias 19.64 gab es, wie im vorjahr, keine. 
merck kgaa von der rubrik „rückstellungsfinanziert“ in die rubrik „fondsfinanziert“ umgegliedert.  die entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen gewinne (+) und verluste (–) stellte 
in der folgenden übersicht wird aufgezeigt, in welcher weise der barwert aller definierten leistungs- sich folgendermaßen dar:
verpflichtungen durch veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen 
beeinflusst worden wäre:
in mio € 2012 2011
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) stand 1.1. –489,7 –466,91
in mio €  31.12.2012 währungsumrechnungsdifferenzen –1,2 –2,8
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen falls neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen
der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre 2.621,3 versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den  
der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 3.069,7 demografischen annahmen  12,4 –
die künftige gehaltssteigerung 0,50 % höher wäre 2.896,6 versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den  
finanziellen annahmen –333,2 –5,2
die künftige gehaltssteigerung 0,50 % niedriger wäre 2.768,9
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungs-  
die künftige rentensteigerung 0,50 % höher wäre 2.964,8
bedingten berichtigungen –46,3 –9,6
die künftige rentensteigerung 0,50 % niedriger wäre 2.714,3
neubewertung des planvermögens
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 0,50 % höher wäre 2.830,9
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungs-  
die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 0,50 % niedriger wäre 2.829,3 bedingten berichtigungen 62,8 –5,41
umgliederung innerhalb der gewinnrücklagen –0,4 0,2
der zeitwert des planvermögens veränderte sich im laufe der berichtsperiode wie folgt: kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) stand 31.12. –795,6 –489,71
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5] 
in mio € 2012 2011 das planvermögen für fondsfinanzierte definierte leistungsverpflichtungen setzte sich im wesentlichen 
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 1.1. 1.370,3 793,3 aus festverzinslichen wertpapieren, flüssigen mitteln und aktien zusammen. darin waren weder finanz-
währungsumrechnungsdifferenzen 6,2 23,2 instrumente, die von gesellschaften der merck-gruppe emittiert wurden, noch von konzerngesellschaften 
zinserträge aus planvermögen 53,8 31,61 genutzte immobilien enthalten.
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von   das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der definierten leistungsverpflichtungen. die 
erfahrungsbedingten berichtigungen  62,8 –5,41
unterlegung dieser leistungsverpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige mittelab-
funding cta merck kgaa 250,0 520,0
flüsse dar, die in einigen ländern aufgrund bestehender gesetzlicher vorgaben, in anderen ländern (zum 
eingezahlte beträge – arbeitgeber 59,9 39,3
beispiel deutschland) auf freiwilliger basis erfolgt. 
eingezahlte beträge – arbeitnehmer 13,6 14,1
das verhältnis zwischen dem beizulegenden zeitwert des planvermögens und dem barwert der 
aus dem planvermögen geleistete zahlungen –186,3 –42,1
definierten leistungsverpflichtungen bezeichnet man als finanzierungsgrad des jeweiligen pensionsplans. 
veränderungen im konsolidierungskreis – 0,9
übersteigen die leistungsverpflichtungen das planvermögen, stellt dies eine planunterdeckung dar.
ergebniswirksam erfasste aus dem planvermögen geleistete planverwaltungskosten –0,6 –
zu beachten ist allerdings, dass sowohl die leistungsverpflichtungen als auch das planvermögen 
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse  –0,1 –
im zeitablauf schwanken. dies kann dazu führen, dass die unterdeckung ansteigt. je nach gesetzlichen 
sonstige veränderungen 4,0 –4,6
vorschriften könnte es für die merck-gruppe in einzelnen ländern notwendig werden, durch zuführung 
beizulegender zeitwert des planvermögens stand 31.12. 1.633,6 1.370,3
liquider mittel die unterdeckung zu reduzieren. gründe für solche schwankungen können zum beispiel ver-
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
änderungen des marktzinses und damit des abzinsungssatzes oder auch anpassungen anderer versiche-
rungsmathematischer annahmen (zum beispiel lebenserwartung, inflationsraten etc.) sein.
um solche schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, beachtet die merck-gruppe bei der 
vermögensverwaltung des planvermögens auch die möglichen schwankungen der passivseite. im idealfall 
verhalten sich das vermögen und die verbindlichkeiten bei exogenen einflussfaktoren gegenläufig, so dass 
ein natürlicher schutz gegen diese einflussfaktoren besteht. um diesen effekt herzustellen, wird der ent-
sprechende einsatz von finanzinstrumenten bei den einzelnen pensionsplänen in erwägung gezogen.
176 merck 2012
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf folgende anlageklassen:
  31.12.2012 31.12.2011
keine  keine 
markt- markt- markt- markt-
preisno- preisno- preisno- preisno-
tierung  tierung  tierung  tierung 
in einem  in einem  in einem  in einem 
aktiven  aktiven  aktiven  aktiven 
in mio € markt markt gesamt markt markt gesamt
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 455,3 4,1 459,4 328,3 5,4 333,7
eigenkapitalinstrumente 311,5 13,3 324,8 204,9 13,0 217,9
schuldinstrumente 548,5 – 548,5 563,6 – 563,6
direkte investitionen in immobilien – 86,4 86,4 – 80,3 80,3
wertpapierfonds 65,9 – 65,9 73,3 – 73,3
forderungsbesicherte wertpapiere 1,5 11,2 12,7 2,0 14,7 16,7
strukturierte schulden  10,0 – 10,0 13,1 – 13,1
versicherungsverträge – 73,6 73,6 – 70,5 70,5
sonstige 51,4 0,9 52,3 – 1,2 1,2
beizulegender zeitwert des planvermögens 1.444,1 189,5 1.633,6 1.185,2 185,1 1.370,3
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen werden im folgenden jahr voraussichtlich 
37,4 mio € (vorjahr: 39,0 mio €) betragen. die gewichtete duration betrug 16 jahre.
für beitragsorientierte altersversorgungssysteme, die ausschließlich über externe fonds finanziert  
werden und bei denen außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen für gesellschaften 
der merck-gruppe bestehen, betrug der aufwand aus den laufenden beitragszahlungen 19,9 mio € (vorjahr: 
19,1 mio €). ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung in deutschland arbeitgeberbeiträge  
in höhe von 54,9 mio € (vorjahr: 56,4 mio €) und an gesetzliche rentenversicherungen im ausland arbeit-
geberbeiträge in höhe von 33,9 mio € (vorjahr: 28,9 mio €) abgeführt.
( 52 )  eigenkapital
das gezeichnete kapital der gesellschaft war zum bilanzstichtag in 64.621.125 auf den inhaber lautende 
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. der bei der ausgabe von aktien durch die 
merck kgaa über den nenn betrag hinaus erzielte betrag wurde in der kapital rück lage ausgewiesen. 
grundlage für die anteile nicht beherrschender gesellschafter war das bilanzierte eigen kapital  der 
betreffenden tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach anpassung an die bilan zie rungs methoden der 
merck-gruppe sowie anteilige konsolidierungsbuchungen.
die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital beinhalteten im wesentlichen die 
fremd anteile an der merck ltd., indien, der merck ltd., thailand, der p.t. merck tbk, indonesien, und der 
merck (pvt.) ltd., pakistan.
merck 2012 177
konzernabschluss
  erläuterungen 
zur konzernbilanz
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf folgende anlageklassen: die ergebnisverwendung umfasste neben den dividendenzahlungen an die aktio näre der merck kgaa und 
an nicht beherrschende anteile bei tochtergesellschaften auch die gesellschaftsvertraglichen ergeb nis -
abführungen der merck & cie an die e. merck kg sowie die satzungsmäßige gegensei tige ergebnis abführung 
  31.12.2012 31.12.2011 zwischen der e. merck kg und der merck kgaa, die sich wie folgt darstellte:
keine  keine 
markt- markt- markt- markt-
preisno- preisno- preisno- preisno-
tierung  tierung  tierung  tierung 
in einem  in einem  in einem  in einem  2012 2011
aktiven  aktiven  aktiven  aktiven  in mio € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
in mio € markt markt gesamt markt markt gesamt
ergebnis von e. merck kg 7,5 – 2,7 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 455,3 4,1 459,4 328,3 5,4 333,7
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der merck kgaa – –17,2 – 1.326,9
eigenkapitalinstrumente 311,5 13,3 324,8 204,9 13,0 217,9
außerordentliches ergebnis – –513,8 – –20,5
schuldinstrumente 548,5 – 548,5 563,6 – 563,6
hinzurechnung der gewerbeertragsteuerbelastung gem. § 27 (1) der  
direkte investitionen in immobilien – 86,4 86,4 – 80,3 80,3
satzung der merck kgaa – – – –
wertpapierfonds 65,9 – 65,9 73,3 – 73,3
gewerbeertragsteuer gem. § 30 (1) der satzung der merck kgaa – 1,7 – 29,1
forderungsbesicherte wertpapiere 1,5 11,2 12,7 2,0 14,7 16,7
basis für ergebnisaufteilung  (100 %) 7,5 –529,3 2,7 1.335,5
strukturierte schulden  10,0 – 10,0 13,1 – 13,1
ergebnisabführung an e. merck kg  
versicherungsverträge – 73,6 73,6 – 70,5 70,5 verhältnis komplementärkapital zum gesamtkapital (70,274 %) –372,0 372,0 938,5 –938,5
sonstige 51,4 0,9 52,3 – 1,2 1,2
ergebnisabführung von e. merck kg 
beizulegender zeitwert des planvermögens 1.444,1 189,5 1.633,6 1.185,2 185,1 1.370,3 verhältnis grundkapital zum gesamtkapital (29,726 %) –2,2 2,2 –0,8 0,8
gewerbesteuer – – – –
körperschaftsteuer – 4,0 – –23,6
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen werden im folgenden jahr voraussichtlich  jahresüberschuss / jahresfehlbetrag –366,7 –151,1 940,4 374,2
37,4 mio € (vorjahr: 39,0 mio €) betragen. die gewichtete duration betrug 16 jahre.
für beitragsorientierte altersversorgungssysteme, die ausschließlich über externe fonds finanziert   entsprechend den satzungsbestimmungen partizipiert die e. merck kg zu 70,274 % am ausschüttungsfähigen 
werden und bei denen außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen für gesellschaften  ergebnis der merck kgaa und umgekehrt die merck kgaa zu 29,726 % am ausschüttungsfähigen ergebnis 
der merck-gruppe bestehen, betrug der aufwand aus den laufenden beitragszahlungen 19,9 mio € (vorjahr:  der e. merck kg. das der ergeb nis verteilung zu grunde liegende ergebnis der gewöhn lichen geschäftstätig-
19,1 mio €). ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung in deutschland arbeitgeberbeiträge   keit angepasst um die gewer be ertragsteuer und das außerordentliche ergebnis der merck kgaa betrug 
in höhe von 54,9 mio € (vorjahr: 56,4 mio €) und an gesetzliche rentenversicherungen im ausland arbeit- –529,3 mio € (vorjahr: 1.335,5 mio €). von dem ergebnis der merck kgaa hat die e. merck kg 372,0 mio € 
geberbeiträge in höhe von 33,9 mio € (vorjahr: 28,9 mio €) abgeführt. verlust übernommen (vorjahr: 938,5 mio € gewinn abführung). das für die ergebnisverteilung zugrunde 
liegende ergebnis der e. merck kg belief sich auf 7,5 mio € (vorjahr: 2,7 mio €).  hieraus resultierte eine 
( 52 )  eigenkapital ergebnis übernahme seitens der merck kgaa in höhe von 2,2 mio € (vorjahr: 0,8 mio €). des weiteren 
das gezeichnete kapital der gesellschaft war zum bilanzstichtag in 64.621.125 auf den inhaber lautende  wurden im jahr 2012 von der merck & cie 61,8 mio € (vorjahr: 44,3 mio €) an die e. merck kg abgeführt.
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. der bei der ausgabe von aktien durch die  für das geschäftsjahr 2011 wurde je aktie eine dividende in höhe von 1,50 € ausgeschüttet. der 
merck kgaa über den nenn betrag hinaus erzielte betrag wurde in der kapital rück lage ausgewiesen.  gewinnverwendungsvorschlag für das geschäftsjahr 2012 sieht eine ausschüttung von 1,70 € je aktie vor. 
grundlage für die anteile nicht beherrschender gesellschafter war das bilanzierte eigen kapital  der  dies entspricht einem gesamtbetrag von 109,9 mio € bezogen auf die kommandit aktionäre.
betreffenden tochtergesellschaften, gegebenenfalls nach anpassung an die bilan zie rungs methoden der 
merck-gruppe sowie anteilige konsolidierungsbuchungen.
die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital beinhalteten im wesentlichen die 
fremd anteile an der merck ltd., indien, der merck ltd., thailand, der p.t. merck tbk, indonesien, und der 
merck (pvt.) ltd., pakistan.
178 merck 2012
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
segmentberichterstattung
( 53 )  informationen nach sparten/ländern und regionen
informationen nach sparten
merck serono consumer health performance materials merck millipore  konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatzerlöse 5.995,8 5.564,4 472,6 494,2 1.674,2 1.464,7 2.598,2 2.382,6 – – 10.740,8 9.905,9
lizenz- und provisionserlöse 409,4 355,6 2,6 2,0 1,4 2,7 18,7 10,2 – – 432,1 370,5
gesamterlöse 6.405,2 5.920,0 475,2 496,2 1.675,6 1.467,4 2.616,9 2.392,8 – – 11.172,9 10.276,4
bruttoergebnis 5.212,1 4.891,71 316,7 339,01 959,1 875,31 1.531,1 1.389,61 –3,8 –4,81 8.015,2 7.490,81
marketing und vertriebskosten  –1.370,8 –1.412,01 –218,5 –232,81 –142,8 –132,41 –675,7 –606,01 –3,0 –2,51 –2.410,8 –2.385,71
lizenz- und provisionsaufwendungen  –561,6 –478,5 –1,0 –3,7 –1,5 –2,3 –15,7 –16,0 – – –579,8 –500,5
verwaltungskosten –250,2 –253,41 –23,1 –23,51 –35,2 –33,11 –113,5 –104,11 –130,2 –121,51 –552,2 –535,61
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge –674,9 –382,01 –46,2 –5,1 –39,2 127,41 –122,9 –103,01 –243,3 –54,51 –1.126,5 –417,21
forschungs- und entwicklungskosten –1.187,3 –1.224,51 –19,4 –22,81 –137,4 –132,81 –166,1 –133,41 –1,1 –0,51 –1.511,3 –1.514,01
operatives ergebnis (ebit) 508,3 342,21 4,3 46,91 598,5 691,01 233,2 235,41 –380,7 –183,41 963,6 1.132,11
abschreibungen 881,1 840,8 11,5 11,3 114,1 102,5 305,0 283,7 7,6 5,4 1.319,3 1.243,7
wertminderungen 51,2 344,4 10,7 0,3 12,1 9,5 4,2 1,8 0,5 – 78,7 356,0
sonstiges – –0,5 – – –1,3 –1,9 – 1,5 –0,1 – –1,4 –0,9
ebitda 1.440,6 1.526,91 26,5 58,51 723,4 801,11 542,4 522,41 –372,7 –178,01 2.360,2 2.730,91
sondereinflüsse 344,7 42,1 37,0 – 7,3 –118,4 53,5 38,7 162,2 30,5 604,7 –7,1
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.785,3 1.569,0 63,5 58,5 730,7 682,7 595,9 561,1 –210,5 –147,5 2.964,9 2.723,8
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 29,8 28,2 13,4 11,8 43,6 46,6 22,9 23,6 – – 27,6 27,5
betriebsvermögen (netto) 8.020,6 9.207,2 283,8 321,1 1.187,7 1.331,0 6.328,9 6.608,6 25,1 –1,3 15.846,1 17.466,6
segmentverbindlichkeiten –1.349,8 –1.163,6 –76,5 –80,7 –147,1 –131,7 –383,1 –335,4 –33,7 –22,9 –1.990,2 –1.734,3
investitionen in sachanlagen 2 146,9 197,0 4,0 5,2 55,7 64,1 113,2 99,7 9,3 0,3 329,1 366,3
investitionen in immaterielle vermögenswerte 2 88,7 53,0 0,4 6,2 28,6 2,7 10,0 12,0 16,5 5,8 144,2 79,7
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.216,3 1.386,91 72,3 49,41 875,4 573,81 639,7 413,41 –1.331,5 –1.152,31 2.472,2 1.271,2
mittelfluss aus investitionstätigkeit –197,5 101,3 –2,3 –8,8 –70,8 128,6 –137,4 –263,3 –749,9 –853,8 –1.157,9 –896,0
free cash flow 2.018,8 1.488,21 70,0 40,61 804,6 702,41 502,2 150,01 –1.355,7 –944,81 2.039,9 1.436,4
business free cash flow 1.840,9 1.440,4 85,5 48,2 786,9 572,3 492,8 352,3 –236,8 –151,3 2.969,3 2.261,9
free cash flow-marge (in % der umsatzerlöse)  33,7 26,7 14,8 8,2 48,1 48,0 19,3 6,3 – – 19,0 14,5
informationen nach ländern und regionen
europa davon deutschland davon frankreich davon schweiz nordamerika davon usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatzerlöse nach sitz des kunden 3.942,7 3.959,0 801,5 825,8 696,0 731,2 141,6 139,0 2.128,3 1.789,1 1.965,0 1.641,9 3.712,2 3.283,9 957,6 873,9 10.740,8 9.905,9
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 4.379,9 4.362,3 1.452,9 1.394,5 814,9 853,6 174,2 168,0 2.121,4 1.781,2 1.979,0 1.651,9 3.408,4 3.001,4 831,1 761,0 10.740,8 9.905,9
gesamterlöse 4.677,0 4.630,6 1.472,7 1.430,7 822,0 862,6 438,4 382,3 2.122,1 1.781,9 1.979,7 1.652,6 3.542,7 3.103,0 831,1 760,9 11.172,9 10.276,4
immaterielle vermögenswerte  8.293,4 8.920,3 344,9 226,8 302,1 325,7 5.343,0 5.984,1 2.462,1 2.599,6 2.461,6 2.598,9 141,3 184,0 47,7 60,4 10.944,5 11.764,3
sachanlagen 2.344,3 2.469,3 996,4 1.070,7 173,9 152,6 795,2 855,5 359,6 366,0 358,3 364,5 163,7 176,8 86,0 101,3 2.953,6 3.113,4
forschungs- und entwicklungskosten –1.344,1 –1.375,11 –791,8 –674,81 –56,0 –50,0 –462,1 –609,2 –114,5 –95,2 –113,3 –92,4 –28,6 –27,1 –24,1 –16,6 –1.511,3 –1.514,01
mitarbeiter (anzahl) 20.777 21.830 10.788 10.900 2.950 3.002 1.926 2.323 4.848 4.962 4.688 4.793 11.642 12.229 1.580 1.655 38.847 40.676
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]  
2 gemäß kapitalflussrechnung
 
merck 2012 179
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
informationen nach sparten
merck serono consumer health performance materials merck millipore  konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatzerlöse 5.995,8 5.564,4 472,6 494,2 1.674,2 1.464,7 2.598,2 2.382,6 – – 10.740,8 9.905,9
lizenz- und provisionserlöse 409,4 355,6 2,6 2,0 1,4 2,7 18,7 10,2 – – 432,1 370,5
gesamterlöse 6.405,2 5.920,0 475,2 496,2 1.675,6 1.467,4 2.616,9 2.392,8 – – 11.172,9 10.276,4
bruttoergebnis 5.212,1 4.891,71 316,7 339,01 959,1 875,31 1.531,1 1.389,61 –3,8 –4,81 8.015,2 7.490,81
marketing und vertriebskosten  –1.370,8 –1.412,01 –218,5 –232,81 –142,8 –132,41 –675,7 –606,01 –3,0 –2,51 –2.410,8 –2.385,71
lizenz- und provisionsaufwendungen  –561,6 –478,5 –1,0 –3,7 –1,5 –2,3 –15,7 –16,0 – – –579,8 –500,5
verwaltungskosten –250,2 –253,41 –23,1 –23,51 –35,2 –33,11 –113,5 –104,11 –130,2 –121,51 –552,2 –535,61
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge –674,9 –382,01 –46,2 –5,1 –39,2 127,41 –122,9 –103,01 –243,3 –54,51 –1.126,5 –417,21
forschungs- und entwicklungskosten –1.187,3 –1.224,51 –19,4 –22,81 –137,4 –132,81 –166,1 –133,41 –1,1 –0,51 –1.511,3 –1.514,01
operatives ergebnis (ebit) 508,3 342,21 4,3 46,91 598,5 691,01 233,2 235,41 –380,7 –183,41 963,6 1.132,11
abschreibungen 881,1 840,8 11,5 11,3 114,1 102,5 305,0 283,7 7,6 5,4 1.319,3 1.243,7
wertminderungen 51,2 344,4 10,7 0,3 12,1 9,5 4,2 1,8 0,5 – 78,7 356,0
sonstiges – –0,5 – – –1,3 –1,9 – 1,5 –0,1 – –1,4 –0,9
ebitda 1.440,6 1.526,91 26,5 58,51 723,4 801,11 542,4 522,41 –372,7 –178,01 2.360,2 2.730,91
sondereinflüsse 344,7 42,1 37,0 – 7,3 –118,4 53,5 38,7 162,2 30,5 604,7 –7,1
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.785,3 1.569,0 63,5 58,5 730,7 682,7 595,9 561,1 –210,5 –147,5 2.964,9 2.723,8
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 29,8 28,2 13,4 11,8 43,6 46,6 22,9 23,6 – – 27,6 27,5
betriebsvermögen (netto) 8.020,6 9.207,2 283,8 321,1 1.187,7 1.331,0 6.328,9 6.608,6 25,1 –1,3 15.846,1 17.466,6
segmentverbindlichkeiten –1.349,8 –1.163,6 –76,5 –80,7 –147,1 –131,7 –383,1 –335,4 –33,7 –22,9 –1.990,2 –1.734,3
investitionen in sachanlagen 2 146,9 197,0 4,0 5,2 55,7 64,1 113,2 99,7 9,3 0,3 329,1 366,3
investitionen in immaterielle vermögenswerte 2 88,7 53,0 0,4 6,2 28,6 2,7 10,0 12,0 16,5 5,8 144,2 79,7
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.216,3 1.386,91 72,3 49,41 875,4 573,81 639,7 413,41 –1.331,5 –1.152,31 2.472,2 1.271,2
mittelfluss aus investitionstätigkeit –197,5 101,3 –2,3 –8,8 –70,8 128,6 –137,4 –263,3 –749,9 –853,8 –1.157,9 –896,0
free cash flow 2.018,8 1.488,21 70,0 40,61 804,6 702,41 502,2 150,01 –1.355,7 –944,81 2.039,9 1.436,4
business free cash flow 1.840,9 1.440,4 85,5 48,2 786,9 572,3 492,8 352,3 –236,8 –151,3 2.969,3 2.261,9
free cash flow-marge (in % der umsatzerlöse)  33,7 26,7 14,8 8,2 48,1 48,0 19,3 6,3 – – 19,0 14,5
informationen nach ländern und regionen
europa davon deutschland davon frankreich davon schweiz nordamerika davon usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
umsatzerlöse nach sitz des kunden 3.942,7 3.959,0 801,5 825,8 696,0 731,2 141,6 139,0 2.128,3 1.789,1 1.965,0 1.641,9 3.712,2 3.283,9 957,6 873,9 10.740,8 9.905,9
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft 4.379,9 4.362,3 1.452,9 1.394,5 814,9 853,6 174,2 168,0 2.121,4 1.781,2 1.979,0 1.651,9 3.408,4 3.001,4 831,1 761,0 10.740,8 9.905,9
gesamterlöse 4.677,0 4.630,6 1.472,7 1.430,7 822,0 862,6 438,4 382,3 2.122,1 1.781,9 1.979,7 1.652,6 3.542,7 3.103,0 831,1 760,9 11.172,9 10.276,4
immaterielle vermögenswerte  8.293,4 8.920,3 344,9 226,8 302,1 325,7 5.343,0 5.984,1 2.462,1 2.599,6 2.461,6 2.598,9 141,3 184,0 47,7 60,4 10.944,5 11.764,3
sachanlagen 2.344,3 2.469,3 996,4 1.070,7 173,9 152,6 795,2 855,5 359,6 366,0 358,3 364,5 163,7 176,8 86,0 101,3 2.953,6 3.113,4
forschungs- und entwicklungskosten –1.344,1 –1.375,11 –791,8 –674,81 –56,0 –50,0 –462,1 –609,2 –114,5 –95,2 –113,3 –92,4 –28,6 –27,1 –24,1 –16,6 –1.511,3 –1.514,01
mitarbeiter (anzahl) 20.777 21.830 10.788 10.900 2.950 3.002 1.926 2.323 4.848 4.962 4.688 4.793 11.642 12.229 1.580 1.655 38.847 40.676
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]  
2 gemäß kapitalflussrechnung
 
180 merck 2012
konzernabschluss
  segmentberichterstattung
( 54 )  erläuterungen zu den segmentdaten
die segmentierung erfolgt in übereinstimmung mit der organisations- und berichtsstruktur der merck-
gruppe. in der sparte merck serono konzentrieren wir uns auf therapiegebiete mit hohem spezialisierungs-
grad und vertreiben innovative, verschreibungspflichtige medikamente chemischen und biotechnologischen 
ursprungs. in der sparte consumer health bündelt merck das geschäft mit hochwertigen selbstmedika-
tionsprodukten für die gesundheitsvorsorge und für die eigenverantwortliche behandlung von leichten 
erkrankungen. die sparte performance materials setzt sich aus den geschäftseinheiten liquid crystals 
und pigments & cosmetics zusammen. die sparte merck millipore bietet anwendungen für zwei wich-
tige kundengruppen an: zum einen forschungs- und analyselabors in der pharma-/biotech-branche oder 
in wissenschaftlichen instituten, zum anderen chemische und biotechnologische arzneimittelhersteller. 
die tätig keitsfelder der einzelnen sparten sind ausführlich in den kapiteln zu den sparten im lagebericht 
beschrieben.
die spalte „konzernkosten und sonstiges“ beinhaltet vermögenswerte und schulden sowie aufwen-
dungen und erträge, die den dargestellten berichtspflichtigen segmenten nicht direkt zuordenbar sind und 
dient der überleitung auf den konzern. hierbei handelt es sich im wesentlichen um die zentralen konzern-
funktionen. aus dem finanzergebnis sowie aus den ertragsteuern resultierende cash flows werden eben-
falls unter „konzernkosten und sonstiges“ ausgewiesen. 
maßstab für den erfolg eines segments ist neben den umsatzerlösen vor allem das ebitda vor sonder-
einflüssen (segmentergebnis).
die verrechnungspreise für konzerninterne umsätze werden marktorientiert festgelegt. zwischen den 
segmenten bestanden keine we sentlichen innenbeziehungen.
bei den segmentübergreifenden angaben zu geografischen regionen wurde die region „emerging 
markets“ neu eingeführt, um der wachsenden bedeutung dieser region für unsere operativen sparten 
gerecht zu werden. die region „emerging markets“ umfasst lateinamerika und asien mit ausnahme von 
japan. die region „übrige welt“ beinhaltet japan, afrika und australien/ozeanien. 
im geschäftsjahr 2012 sowie im vorjahr wurde mit keinem kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse der 
merck-gruppe getätigt.
die überleitung des ebitda vor sondereinflüssen aller operativer geschäfte auf das ergebnis vor ertrag-
steuern der merck-gruppe ergab sich wie folgt: 
in mio € 2012 2011
summe ebitda vor sondereinflüssen der operativen geschäfte 3.175,4 2.871,3
konzernkosten und sonstiges  –210,5 –147,51
ebitda vor sondereinflüssen merck-gruppe 2.964,9 2.723,8
abschreibungen / wertminderungen / sonstiges –1.396,6 –1.598,8
sondereinflüsse –604,7 7,1
operatives ergebnis (ebit) 963,6 1.132,11
finanzergebnis –254,6 –293,31
ergebnis vor ertragsteuern 709,0 838,81
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
merck 2012 181
konzernabschluss
  segmentberichterstattung / 
erläuterungen zur 
konzernkapital flussrechnung
für das betriebsvermögen im segmentbericht galt folgende überleitung:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
vermögenswerte 21.643,3 22.121,91
monetäre aktiva (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte, ausleihungen, wertpapiere) –2.633,7 –2.082,7
nicht operative forderungen, ertragsteuererstattungsansprüche,  
latente steuern und vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen –1.173,3 –838,31
betriebsvermögen (brutto) 17.836,3 19.200,9
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –1.288,3 –1.100,8
sonstige operative verbindlichkeiten –701,9 –633,5
segmentverbindlichkeiten –1.990,2 –1.734,3
betriebsvermögen (netto) 15.846,1 17.466,6
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
das in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesene beteiligungsergebnis entfiel im geschäftsjahr 2012 
insgesamt mit 0,6 mio €  (vorjahr: 0,2 mio €) auf konzernkosten und sonstiges. im vorjahr war noch ein 
beteiligungsergebnis in höhe von –1,2 mio € der sparte merck millipore zuzuordnen.
erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
( 55 )  mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit
die steuerzahlungen im geschäftsjahr betrugen 580,5 mio € (vorjahr: 436,0 mio €); steuererstattungen 
fielen in höhe von 18,6 mio € (vorjahr: 78,3 mio €) an. die zinsausgaben beliefen sich im abgeschlossenen 
geschäftsjahr auf 303,6 mio € (vorjahr: 238,7 mio €). der anstieg war auf den verkauf von zwei zinsswaps 
mit einem mittelabfluss von 41,7 mio € zurückzuführen. die zinseinnahmen lagen bei 59,9 mio € (vorjahr: 
75,5 mio €). ein fokussiertes management des nettoumlaufvermögens hat den mittelfluss aus betrieblicher 
tätigkeit um 525,6 mio € erhöht. im rahmen des in deutschland eingerichteten contractual trust arrange-
ments wurden 250,0 mio € (vorjahr: 520,0 mio €) auf den merck pensionstreuhand e. v., darmstadt, (treu-
händer) übertragen. dies führte zu einer entsprechenden reduzierung der pensionsrückstellungen und zu 
einer belastung des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit. 
( 56 )  mittelfluss aus investitionstätigkeit
für akquisitionen und investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte wurden insgesamt 63,0 mio € 
(vorjahr: 171,5 mio €) ausgegeben. dabei entfielen auf akquisitionen 20,6 mio € (vorjahr: 161,0 mio €) 
und auf investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte 42,4 mio € (vorjahr: 10,5 mio €). unter den 
akquisitionen wird der kauf der cellasic corp. und der biochrom ag ausgewiesen.
182 merck 2012
konzernabschluss
 e rläuterungen zur konzern- 
kapitalflussrechnung
gesamt 
in mio € 2012
gezahlter kaufpreis 21,7
erworbene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –1,1
akquisitionen 20,6
im jahr 2012 wurden 93,6 mio € mittelzuflüsse aus anlagenabgängen erzielt. der entsprechende mittel-
zufluss in 2011 beruhte im wesentlichen aus der begleichung unserer kaufpreisforderung für den im 
dezember 2010 erfolgten verkauf von théramex in höhe von 270,2 mio €, der veräußerung des crop- 
bioscience-geschäfts in höhe von 200,9 mio € und dem verkauf der merck capital asset management 
limited, malta, an den merck pensionstreuhand e. v., darmstadt, in höhe von 218,1 mio €.
der nettomittelabfluss aus den veränderungen der übrigen finanziellen vermögenswerte in höhe von 
725,6 mio € (vorjahr: 1.061,2 mio €) resultierte im wesentlichen aus kurzfristigen geldanlagen und dem 
kauf von kurzfristigen finanziellen vermögenswerten.
( 57 )  mittelfluss aus f inan zie rungstätigkeit
die ausgewiesenen dividendenzahlungen und satzungsmäßigen ergebnisabführungen setzten sich im 
ge schäftsjahr wie folgt zusammen:
in mio € 2012 2011
dividenden an kommanditaktionäre –96,9 –80,8
dividenden an nicht beherrschende gesellschafter –5,7 –6,0
dividendenzahlungen –102,6 –86,8
in mio € 2012 2011
satzungsmäßige ergebnisabführung e. merck kg an merck kgaa 2,2 0,8
satzungsmäßige ergebnisabführung merck kgaa an e. merck kg 372,0 –938,5
rücklagenveränderungen bei der merck kgaa durch e. merck kg  –616,9 655,5
ergebnisabführungen der merck kgaa an e. merck kg –242,7 –282,2
ergebnisabführung der merck & cie an e. merck kg –61,8 –44,3
gesamt ergebnisabführung an e. merck kg –304,5 –326,5
veränderung der finanzschulden gegenüber e. merck kg 33,9 8,9
veränderung der sonstigen verbindlichkeiten gegenüber e. merck kg –23,3 68,4
veränderung der verbindlichkeiten gegenüber e. merck kg 10,6 77,3
gesamt mitteltransfer mit e. merck kg –293,9 –249,2
im dezember 2012 hat merck die nicht beherrschenden anteile an der allergopharma gmbh & co. kg,  
reinbek, zu einem kaufpreis von 15,0 mio € erworben. 
merck 2012 183
konzernabschluss
 e rläuterungen zur konzern- 
kapitalflussrechnung
( 58 )  free cash flow und business free cash flow
gesamt  der free cash flow ist eine von merck verwendete kennzahl, die als interne steuerungsgröße für den liqui-
in mio € 2012
ditätsbeitrag der sparten dient. zum free cash flow zählen alle mittelflüsse aus operativer tätigkeit sowie 
gezahlter kaufpreis 21,7
die mit dem operativen geschäft in verbindung stehenden mittelflüsse der investiven tätigkeit. nicht zum 
erworbene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –1,1
free cash flow zählen die nach ifrs ebenfalls als mittelfl uss aus investiver tätigkeit auszuweisenden reinen 
akquisitionen 20,6
finanz investitionen und ähnliche geldanlagen über drei monate.
der free cash flow ergab sich wie folgt:
im jahr 2012 wurden 93,6 mio € mittelzuflüsse aus anlagenabgängen erzielt. der entsprechende mittel-
zufluss in 2011 beruhte im wesentlichen aus der begleichung unserer kaufpreisforderung für den im 
dezember 2010 erfolgten verkauf von théramex in höhe von 270,2 mio €, der veräußerung des crop-  in mio € 2012 2011
bioscience-geschäfts in höhe von 200,9 mio € und dem verkauf der merck capital asset management  mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.472,2 1.271,2
limited, malta, an den merck pensionstreuhand e. v., darmstadt, in höhe von 218,1 mio €. investitionen in immaterielle vermögenswerte –144,2 –79,7
der nettomittelabfluss aus den veränderungen der übrigen finanziellen vermögenswerte in höhe von  investitionen in sachanlagen –329,1 –366,3
725,6 mio € (vorjahr: 1.061,2 mio €) resultierte im wesentlichen aus kurzfristigen geldanlagen und dem  akquisitionen –20,6 –161,0
kauf von kurzfristigen finanziellen vermögenswerten. investitionen in langfristige finanzielle vermögenswerte –42,4 –10,5
erlöse aus anlagenabgängen 93,6 787,4
kauf / verkauf von wertpapieren 10,4 –4,7
( 57 )  mittelfluss aus f inan zie rungstätigkeit
die ausgewiesenen dividendenzahlungen und satzungsmäßigen ergebnisabführungen setzten sich im  free cash flow 2.039,9 1.436,4
ge schäftsjahr wie folgt zusammen:
daneben stellt der business free cash flow eine wichtige kennzahl zur vereinbarung interner zielvorgaben 
für die liquiditätssteuerung dar. er umfasst die wesentlichen zahlungswirksamen posten, die von den 
in mio € 2012 2011 einzelnen geschäftseinheiten beeinflusst werden können. 
dividenden an kommanditaktionäre –96,9 –80,8
die zusammensetzung des business free cash flows ergab sich wie folgt:
dividenden an nicht beherrschende gesellschafter –5,7 –6,0
dividendenzahlungen –102,6 –86,8
in mio € 2012 2011
ebitda vor sondereinflüssen 2.964,9 2.723,8
abzüglich investitionen in sachanlagen, software sowie  
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte –366,5 –412,3
in mio € 2012 2011
satzungsmäßige ergebnisabführung e. merck kg an merck kgaa 2,2 0,8 veränderungen der vorräte gemäß bilanzausweis 157,2 –17,6
satzungsmäßige ergebnisabführung merck kgaa an e. merck kg 372,0 –938,5 veränderungen der forderungen aus lieferungen und  
leistungen gemäß bilanzausweis 213,7 –32,0
rücklagenveränderungen bei der merck kgaa durch e. merck kg  –616,9 655,5
business free cash flow 2.969,3 2.261,9
ergebnisabführungen der merck kgaa an e. merck kg –242,7 –282,2
ergebnisabführung der merck & cie an e. merck kg –61,8 –44,3
gesamt ergebnisabführung an e. merck kg –304,5 –326,5
beide kennzahlen sind im segmentbericht (siehe anmerkung [53]) dargestellt.
veränderung der finanzschulden gegenüber e. merck kg 33,9 8,9
veränderung der sonstigen verbindlichkeiten gegenüber e. merck kg –23,3 68,4
veränderung der verbindlichkeiten gegenüber e. merck kg 10,6 77,3
gesamt mitteltransfer mit e. merck kg –293,9 –249,2
im dezember 2012 hat merck die nicht beherrschenden anteile an der allergopharma gmbh & co. kg,  
reinbek, zu einem kaufpreis von 15,0 mio € erworben. 
184 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
sonstige erläuterungen
( 59 )  derivative  finanzinstrumente
merck setzt derivative finanzinstrumente ausschließlich zur absicherung und reduzierung von risiken aus 
zins- und währungspositionen ein. fremdwährungsrisiken aus gebuchten transaktionen werden weitgehend 
abgesichert. als sicherungsinstrumente nutzt merck derzeit marktgängige devisen termingeschäfte, zins-
swaps und devisenoptionen. der ausweis von marktwertänderungen der derivate in der gewinn- und ver-
lustrechnung erfolgt in abhängigkeit von der art des sicherungsgeschäfts entweder im operativen ergebnis 
oder im fall von finanztransaktionen im finanz  ergebnis. die strategie zur absicherung von zins- und wäh-
rungsschwankungen aus zukünftigen transaktionen wird von einem hierfür eingesetzten und in regelmä-
ßigen abständen tagenden risikokomitee der merck-gruppe festgelegt. grundlage für den abschluss von 
währungsderivaten ist in der regel ein betrachtungszeitraum von bis zu 36 monaten. der einsatz von deri-
vaten ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der spekulation. die abschlüsse deri-
vativer geschäfte unterliegen einer ständigen risikokontrolle. eine strikte funktionstrennung von handel, 
abwicklung und kontrolle ist sicher gestellt. derivative finanzkontrakte werden nur mit banken guter bonität 
abgeschlossen. es erfolgt eine ständige überwachung der damit verbundenen ausfallrisiken. 
zum bilanzstichtag bestanden folgende derivative finanzpositionen:
nominalvolumen marktwert
in mio € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 5.798,9 6.493,9 –106,1 –276,7
zinsabsicherung 650,0 850,0 –58,1 –30,2
währungsabsicherung 5.148,9 5.643,9 –48,0 –246,5
bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts – 500,0 – 5,4
zinsabsicherung – 500,0 – 5,4
währungsabsicherung – – – –
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 1.610,1 1.996,3 5,4 –24,4
zinsabsicherung – 750,0 – –16,6
währungsabsicherung 1.610,1 1.246,3 5,4 –7,8
7.409,0 8.990,2 –100,7 –295,7
bei den angegebenen marktwerten der derivate wurden keine stückzinsen berücksichtigt (clean price).
das nominalvolumen ist die summe aller kauf- und verkaufsbeträge derivativer fi nanz   geschäfte.  
die marktwerte ergeben sich aus der bewertung der ausstehenden posi tio nen zu markt preisen ohne 
be rück sichtigung gegenläu figer wertentwicklungen aus den grundgeschäften. sie entsprechen den auf-
wen dun gen beziehungsweise erträgen bei einer glatt  stellung der derivatkontrakte zum bilanzstich-
tag. die bewertung der geschäfte er folgt marktgerecht basierend auf quotierten preisen oder von einem 
an erkannten informationsdienst bereitgestellten aktuellen marktdaten.
merck 2012 185
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
für die sicherungsgeschäfte (nominalvolumen) bestanden zum bilanzstichtag folgende restlaufzeiten:
restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt  restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt 
in mio € bis 1 jahr über 1 jahr 31.12.2012 bis 1 jahr über 1 jahr 31.12.2011
devisentermingeschäfte 3.965,8 2.089,3 6.055,1 3.487,3 2.693,1 6.180,4
devisenoptionen 292,9 411,0 703,9 446,9 262,9 709,8
zinsswaps – 650,0 650,0 500,0 1.100,0 1.600,0
zinstermingeschäfte – – – 500,0 – 500,0
4.258,7 3.150,3 7.409,0 4.934,2 4.056,0 8.990,2
die zur reduktion des währungskursrisikos eingegangenen devisentermingeschäfte und devisenoptionen 
dienten im wesentlichen der absicherung von konzerninternen finanzierungen in fremdwährung sowie der 
absicherung künftiger zahlungsströme. hier wurden im wesentlichen währungskursschwankungen des 
us-dollar (4.409,6 mio €), des japanischen yen (458,4 mio €) und des taiwanesischen dollar (388,4 mio €) 
gegenüber dem euro abgesichert.
geplante zukünftige transaktionen werden nur dann ge sichert, wenn deren eintritt mit sehr hoher 
wahr scheinlichkeit angenommen werden kann. das nominal volumen gesicherter geplanter transaktionen 
betrug zum bilanzstichtag 2.411,6 mio € (vorjahr: 2.829,8 mio €) und betraf sowohl die sicherung künftiger 
transaktionen in nicht funktionaler währung als auch die sicherung variabler zinszahlungen geplanter refi-
nanzierungen. darüber hinaus wurden bestehende geldanlagen und -aufnahmen in fremdwährung sowie 
eine bestehende variabel verzinsliche privatplatzierung in höhe von 100,0 mio € ebenfalls gesichert. alle 
oben genannten sicherungsbeziehungen stellten eine bilanzielle absicherung von zahlungsströmen dar. 
insgesamt wurde im geschäftsjahr ein positiver marktwert von 3,6 mio € (vorjahr: negativer marktwert 
von 50,1 mio €) aus der marktwertbewertung der derivate zur absicherung von zahlungsströmen erfolgs-
neutral im eigen kapital berücksichtigt, 78,4 mio € (vorjahr: 12,3 mio €) wurden aus dem eigenkapital aus-
gebucht und als aufwand im perioden ergebnis erfasst. im geschäftsjahr wurden keine ineffektivitäten aus 
derivaten im ergebnis erfasst. 
bei der sicherung geplanter transaktionen in nicht funktionaler währung handelte es sich um umsätze 
in us-dollar, in taiwan-dollar und japanischem yen, die innerhalb der nächsten 36 monate erwartet werden. 
als sicherungsinstrumente werden devisentermingeschäfte und devisenoptionen eingesetzt. 
für die geplante refinanzierung der in 2015 auslaufenden anleihe wurden zur sicherung des zinsni-
veaus forward-zinsswaps mit einem nominalvolumen von 550,0 mio € abgeschlossen, deren bewertungen 
bei vollständiger effektivität im eigenkapital abgebildet wurden. eine darüber hinaus eingegangene zins-
sicherung mit einem nominalvolumen von 250,0 mio € für eine in 2012 fällige anleihe wurde glattgestellt, 
da von einer refinanzierung abgesehen wurde. die resultierenden aufwendungen aus dem marktwert der 
sicherung von 26,7 mio € wurden im finanzergebnis abgebildet. 
des weiteren bestand im geschäftsjahr 2012 eine bilanzielle sicherung eines beizulegenden zeitwerts. 
der zinsaufwand der im jahr 2005 aufgelegten und im jahr 2012 fälligen euro-benchmark-anleihe im 
volumen von 500,0 mio € wurde durch zinsswaps variabilisiert. die marktbewertung der anleihe führte im 
geschäftsjahr zu einem ertrag in höhe von 5,4 mio € (vorjahr: 10,0 mio €). diesem stand ein aufwand aus 
dem zinsswap in gleicher höhe gegenüber.
186 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 60 )  management von  finanzrisiken
marktschwankungen von währungen und zinsen stellen signifikante ergebnis- und cash-flow-risiken für 
merck dar. merck aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie zentral, unter anderem durch nut-
zung von derivativen finanzinstrumenten. zur abschätzung von bestehenden risiken aus währungs- und 
zinsschwankungen sowie kreditausfällen verwendet merck szenarioanalysen. merck ist keiner wesentlichen 
risikokonzentration aus finanztransaktionen ausgesetzt. weitere informationen zum management von 
finanzrisiken enthält der risikobericht im lagebericht.
fremdwährungsrisiken
aufgrund internationalen geschäftsausrichtung ist merck sowohl im rahmen der gewöhnlichen geschäfts-
tätigkeit als auch im rahmen von finanzierungstätigkeiten währungsbedingten transaktionsrisiken ausge-
setzt. um diese risiken zu begrenzen oder zu eliminieren, werden unterschiedliche strategien angewendet.
währungsrisiken aus gebuchten transaktionen werden so weit wie möglich durch den einsatz von 
devisentermingeschäften eliminiert. währungsrisiken aus geplanten transaktionen werden regelmäßig 
analysiert und gegebenenfalls durch devisen termin  geschäfte oder devisen optionen unter anwendung 
des hedge-accountings re duziert.
in der folgenden tabelle ist das nettowährungsrisiko aus erwarteten und gebuchten transaktionen im 
jahr 2012 in den wichtigsten währungen und wechselkursschwankungen zum euro dargestellt:
in mio € stand 31.12.2012 chf jpy twd usd
fremdwährungsrisiko aus bilanzpositionen  –107,8 125,4 28,4 2.082,1
fremdwährungsrisiko aus schwebenden geschäften und  
antizipierten transaktionen in 2013 –375,1 304,3 235,7 1.410,1
transaktionsbezogene fremdwährungsposition  –482,9 429,7 264,1 3.492,2
wirtschaftlich durch derivate  
abgesicherte position  177,4 –216,0 –163,8 –2.855,5
offene fremdwährungsrisikoposition  –305,5 213,7 100,3 636,7
veränderung der fremdwährungsposition 1 
durch eine 10%ige aufwertung des euro 2 30,6 –21,4 –10,0 –63,7
davon im ergebnis –7,0 –1,4 – 6,2
davon im eigenkapital – 10,5 13,6 71,2
1  fremdwährungspositionen beinhalten gebuchte und geplante transaktionen. nur die kurseffekte auf gebuchte transaktionen stellen sich im ergebnis 
bzw. eigenkapital dar.
2  eine 10%ige abwertung des euro hätte einen gegenläufigen effekt in gleicher höhe zur folge.
weitere wesentliche währungsrisiken bestanden darüber hinaus aus gebuchten transaktionen in den 
währungen taiwan-dollar, hongkong-dollar sowie venezuelanischer bolivar, bedingt durch wechselkurs-
schwankungen zum us-dollar. die veränderungen der fremdwährungsposition durch eine 10 %ige auf- 
wertung des us-dollar würden hier für die taiwan-dollar position nach absicherung bei 0,0 mio € (vorjahr: 
0,0 mio €), für die venezuelanische bolivar position bei 4,1 mio € (vorjahr: 2,5 mio €) und für die hongkong-
dollar position bei –0,9 mio € (vorjahr: 1,6 mio €) liegen und vollständig im ergebnis abgebildet werden. 
des weiteren bestanden derivate zur sicherung antizipierter zahlungsströme über das jahr 2013 hinaus. 
die veränderung des eigenkapitals würde bei einer 10%igen aufwertung des euro gegenüber dem japanischen
merck 2012 187
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
yen 14,5 mio €, gegenüber dem taiwan-dollar 9,8 mio € und gegenüber dem us-dollar 65,4 mio € betragen. 
aufgrund der sicherung antizipierter zahlungsströme über das jahr 2012 hinaus, hätte die veränderung 
im eigenkapital im vorjahr aufgrund einer 10%igen aufwertung des euro gegenüber dem japanischen yen 
21,5 mio €, gegenüber dem taiwan-dollar 0 mio € und gegenüber dem us-dollar 60,5 mio € betragen.
die entsprechenden vorjahreswerte für das nettofremdwährungsrisiko aus erwarteten und gebuchten 
transaktionen stellten sich wie folgt dar:
in mio € stand 31.12.2011 chf jpy twd usd
fremdwährungsrisiko aus bilanzpositionen  –119,0 191,0 62,4 2.462,3
fremdwährungsrisiko aus schwebenden geschäften und antizipier-
ten transaktionen in 2012 –471,7 322,0 459,0 843,5
transaktionsbezogene fremdwährungsposition  –590,7 513,0 521,4 3.305,8
wirtschaftlich durch derivate  
abgesicherte position  201,4 –437,4 –203,9 –2.991,0
offene fremdwährungsrisikoposition  –389,3 75,6 317,5 314,7
veränderung der fremdwährungsposition 
durch eine 10 %ige aufwertung des euro 38,9 –7,6 –31,7 –31,5
davon im ergebnis –4,7 2,3 0,1 1,8
davon im eigenkapital –3,5 22,3 14,0 51,1
neben den zuvor beschriebenen transaktionsrisiken unterliegt die merck-gruppe auch translationsrisiken, 
da viele merck-gesellschaften außerhalb des euro-währungsraums agieren. die abschlüsse dieser gesell-
schaften werden in euro überführt. durch währ ungs schwan kungen verursachte veränderungen aus der 
translation der vermögenswerte und schulden dieser gesellschaften werden erfolgsneutral im eigenkapital 
abgebildet.
zinsrisiken
zinsrisiken standen im wesentlichen im zusammenhang mit finanzschulden in höhe von 4.453,5 mio €  
(vorjahr: 5.539,3 mio €) und geld anlagen in höhe von 2.624,7 mio € (vorjahr: 2.115,2 mio €). ziel ist, das 
zinsergebnis zu optimieren und die zinsrisiken zu minimieren. gegebenenfalls werden durch einsatz deriva-
tiver instrumente variable zinszahlungen in festzinszahlungen gedreht. 
eine parallele verschiebung der zinskurve um +100 oder –100 basis punkte hätte bezogen auf die net-
tozinsschulden zum stichtag aufgrund des großen anteils an festverzinslichen finanzinstrumenten keinen 
wesentlichen effekt. unter der annahme einer refinanzierung sowie einer wiederanlage in gleicher höhe 
der in 2013 auslaufenden geschäfte hätte eine parallele verschiebungen der zinskurve um +100 basis-
punkte einen ertrag von 12,5 mio € (vorjahr: 10,3 mio €) zur folge, eine entsprechende parallele bewegung 
der zinskurve um –100 basispunkte würde zu einem aufwand von 9,6 mio € (vorjahr: 9,7 mio €) führen. 
dies entspricht einer veränderung des zinsertrags von 14,1 mio € (vorjahr: 15,7 mio €) bzw. –11,2 mio € 
(vorjahr: –14,8 mio €) auf finanzielle vermögenswerte und einem zusätzlichen zinsaufwand von 1,6 mio € 
(vorjahr: 5,4 mio €) bzw. verringerten zinsaufwand von 1,6 mio € (vorjahr: 5,1 mio €) auf finanzschulden. 
die resultierende marktwertveränderung von zum fair value bilanzierten vermögenswerten und deriva-
tiven finanzinstrumenten zum stichtag würden das eigenkapital ergebnisneutral um 31,6 mio € erhöhen 
(vorjahr: um 51,3 mio € erhöhen) bzw. um 41,5 mio € verringern (vorjahr: um 52,9 mio € verringern). bei den 
hier durchgeführten simulationsrechnungen wurde davon ausgegangen, dass der zinssatz nicht unter 0 % 
sinken kann.
188 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
aktienkursrisiken
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen aktien in höhe von 6,9 mio € (vorjahr: 8,7 mio €) unter-
liegen grunds ätzlich einem marktwertrisiko. eine veränderung des allgemeinen aktienmarktniveaus um 
10 % hätte damit eine auswirkung von 0,7 mio € (vorjahr: 0,9 mio €) im eigenkapital zur folge. diese 
wertveränderun gen würden zum zeitpunkt der veräußerung ergebniswirksam.
liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko, das heißt das risiko, dass merck seinen zahlungsverpflichtungen aus finanziellen 
verbindlichkeiten nicht nachkommen kann, wird sowohl durch die schaffung der notwendigen finanziel-
len flexibilität als auch durch ein effektives cash-management begrenzt. so standen merck neben liquiden 
mitteln in höhe von 2.527,6 mio € (vorjahr: 2.054,9 mio €) eine multi-währungs-betriebsmittelkredit linie 
über 2 mrd € mit einer verbleibenden laufzeit von zwei jahren sowie bilaterale kreditzusagen in höhe von 
338,2 mio € (vorjahr: 389,8 mio €) zur verfügung. es lagen keine anzeichen vor, dass eingeräumte kredit-
rahmen in ihrer verfügbarkeit eingeschränkt waren.
des weiteren bestehen ein commercial paper programm über 2 mrd € und ein in 2009 aufgeleg-
tes debt issuance program über 10 mrd €. liquiditätsrisiken werden regel mäßig überwacht und an das 
management berichtet. in den kreditverträgen wurden keine financial covenants vereinbart.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 1.288,3 mio € (vorjahr: 1.100,8 mio €) 
hatten eine laufzeit kleiner einem jahr. bei den verbindlichkeiten aus operativen derivaten in höhe von 
15,0 mio € (vorjahr: 101,1 mio €) waren 12,2 mio € (vorjahr: 64,5 mio €) kurzfristig. von den übrigen sonstigen 
finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 522,9 mio € (vorjahr: 532,9 mio €) waren 520,1 mio € (vorjahr: 
529,1 mio €) innerhalb eines jahres fällig.
in den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich fixierten zahlungen wie tilgungen und zinsen aus 
finanzschulden und derivativen instrumenten mit negativem marktwert dargestellt:
cash flows   cash flows   cash flows  
innerhalb 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren
in mio € 
stand 31.12.2012 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 3.895,0 166,5 750,0 403,2 1.738,2 188,2 1.420,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 68,0 1,9 51,5 1,5 14,8 0,2 1,9
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 233,1 0,1 233,1 – – – –
darlehen von dritten  
und sonstige finanzschulden 88,1 6,3 21,5 11,3 62,2 – 4,4
verbindlichkeiten aus derivaten 
(finanztransaktionen) 159,5 2,5 37,1 26,3 64,2 32,3 –
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 9,8 0,2 2,5 0,1 6,2 – 1,1
4.453,5 177,5 1.095,7 442,4 1.885,6 220,7 1.427,4
merck 2012 189
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
cash flows   cash flows   cash flows  
innerhalb 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren
in mio € 
stand 31.12.2011 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 4.898,4 179,1 1.000,0 518,2 2.490,5 141,3 1.420,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 127,2 1,4 110,0 2,0 16,4 – 1,0
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 199,2 0,2 199,2 – – – –
darlehen von dritten  
und sonstige finanzschulden 83,2 4,9 15,3 8,0 63,0 – 4,4
verbindlichkeiten aus derivaten 
(finanztransaktionen) 219,5 – 63,9 – 155,6 – –
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 11,8 0,4 2,5 0,8 7,6 – 1,7
5.539,3 186,0 1.390,9 529,0 2.733,1 141,3 1.427,1
kreditrisiken
merck ist nur einem relativ geringen kreditrisiko, das heißt dem unerwarteten verlust von zahlungs mitteln 
oder erträgen ausgesetzt. zum einen werden finanzkontrakte nur mit banken und industrieunternehmen 
guter bonität abgeschlossen, zum anderen bestehen für die merck-gruppe aufgrund der breit angelegten 
geschäftsstruktur weder hinsichtlich der kunden noch für einzelne länder besonders hohe konzentratio-
nen von kreditrisiken. das kreditrisiko gegenüber kunden wird durch analysen der altersstruktur der forde-
rungen aus lieferungen und leistungen kontinuierlich betrachtet. die finanzkrise führte zu einem erhöhten 
ausfallrisiko einzelner länder im euro-raum. merck überprüft und überwacht kontinuierlich die offenen 
positionen gegenüber allen handelspartnern in den betroffenen ländern und führt, sofern erforderlich, 
kreditreduzierende maßnahmen sowie buchwertanpassungen zur vorsorge für kreditausfälle durch. das 
theoretisch maximale ausfallrisiko entsprach den buchwerten. 
190 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 61 )  sonstige angaben zu finanzinstrumenten
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzpositionen auf die nach ifrs 7 zu bildenden klassen  
von finanzinstrumenten:
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht   beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle   zeitwert  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12.2012 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2012 31.12.2011 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2011
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 729,7 729,7 – – – – 729,7 937,8 937,8 – – – – 937,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1.797,9 549,7 – 1.248,2 – – 1.117,1 787,3 – 329,8 – –
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) – – – – – – – – – – – – – –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 7,8 – – 7,8 – – 7,8 6,4 – – 6,4 – – 6,4
bis zur endfälligkeit zu halten 349,7 349,7 – – – – 349,7 27,3 27,3 – – – – 27,3
kredite und forderungen 200,0 200,0 – – – – 200,3 760,0 760,0 – – – – 760,0
zur veräußerung verfügbar 1.230,1 – – 1.230,1 – – 1.230,1 307,9 – – 307,9 – – 307,9
derivate in einer sicherungsbeziehung 10,3 – – 10,3 – – 10,3 15,5 – – 15,5 – – 15,5
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.114,6 2.114,6 – – – – 2.328,3 2.328,3 – – – –
kredite und forderungen 2.114,6 2.114,6 – – – – 2.114,6 2.328,3 2.328,3 – – – – 2.328,3
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 346,9 88,8 – 55,3 – 202,8 306,91 90,6 – 2,6 – 213,71
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 2,7 – – 2,7 – – 2,7 0,6 – – 0,6 – – 0,6
kredite und forderungen 88,8 88,8 – – – – 88,8 90,6 90,6 – – – – 90,6
derivate in einer sicherungsbeziehung 52,6 – – 52,6 – – 52,6 2,0 – – 2,0 – – 2,0
nicht finanzielle posten 202,8 – – – – 202,8 213,71 – – – – 213,71
langfristige finanzielle vermögenswerte 97,1 48,0 41,8 7,3 – – 60,3 18,6 32,6 9,1 – –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung – – – – – – – – – – – – – –
bis zur endfälligkeit zu halten 30,0 30,0 – – – – 30,0 – – – – – – –
kredite und forderungen 18,0 18,0 – – – – 18,0 18,6 18,6 – – – – 18,6
zur veräußerung verfügbar 48,7 – 41,8 6,9 – – 48,7 41,3 – 32,6 8,7 – – 41,3
derivate in einer sicherungsbeziehung 0,4 – – 0,4 – – 0,4 0,4 – – 0,4 – – 0,4
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 4.453,5 4.284,2 – 159,5 9,8 – 5.539,3 5.308,0 – 219,5 11,8 –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 4,7 – – 4,7 – – 4,7 27,8 – – 27,8 – – 27,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 4.284,2 4.284,2 – – – – 4.715,7 5.308,0 5.308,0 – – – – 5.548,1
derivate in einer sicherungsbeziehung 154,8 – – 154,8 – – 154,8 191,7 – – 191,7 – – 191,7
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 9,8 – – – 9,8 – 9,8 11,8 – – – 11,8 – 11,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.288,3 1.288,3 – – – – 1.100,8 1.100,8 – – – –
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.288,3 1.288,3 – – – – 1.288,3 1.100,8 1.100,8 – – – – 1.100,8
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.105,6 522,9 – 15,0 – 567,7 1.145,7 532,9 – 101,1 – 511,7
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 0,4 – – 0,4 – – 0,4 3,6 – – 3,6 – – 3,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 522,9 522,9 – – – – 522,9 532,9 532,9 – – – – 532,9
derivate in einer sicherungsbeziehung 14,6 – – 14,6 – – 14,6 97,5 – – 97,5 – – 97,5
nicht finanzielle posten 567,7 – – – – 567,7 511,7 – – – – 511,7
bei den hier angegebenen marktwerten der derivate sind keine stückzinsen berücksichtigt (clean price). 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
merck 2012 191
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht   beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle   zeitwert  buchwerte  anschaffungs-  anschaffungs-  beizulegender  wertansatz   finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12.2012 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2012 31.12.2011 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12.2011
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 729,7 729,7 – – – – 729,7 937,8 937,8 – – – – 937,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1.797,9 549,7 – 1.248,2 – – 1.117,1 787,3 – 329,8 – –
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) – – – – – – – – – – – – – –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 7,8 – – 7,8 – – 7,8 6,4 – – 6,4 – – 6,4
bis zur endfälligkeit zu halten 349,7 349,7 – – – – 349,7 27,3 27,3 – – – – 27,3
kredite und forderungen 200,0 200,0 – – – – 200,3 760,0 760,0 – – – – 760,0
zur veräußerung verfügbar 1.230,1 – – 1.230,1 – – 1.230,1 307,9 – – 307,9 – – 307,9
derivate in einer sicherungsbeziehung 10,3 – – 10,3 – – 10,3 15,5 – – 15,5 – – 15,5
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.114,6 2.114,6 – – – – 2.328,3 2.328,3 – – – –
kredite und forderungen 2.114,6 2.114,6 – – – – 2.114,6 2.328,3 2.328,3 – – – – 2.328,3
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 346,9 88,8 – 55,3 – 202,8 306,91 90,6 – 2,6 – 213,71
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 2,7 – – 2,7 – – 2,7 0,6 – – 0,6 – – 0,6
kredite und forderungen 88,8 88,8 – – – – 88,8 90,6 90,6 – – – – 90,6
derivate in einer sicherungsbeziehung 52,6 – – 52,6 – – 52,6 2,0 – – 2,0 – – 2,0
nicht finanzielle posten 202,8 – – – – 202,8 213,71 – – – – 213,71
langfristige finanzielle vermögenswerte 97,1 48,0 41,8 7,3 – – 60,3 18,6 32,6 9,1 – –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung – – – – – – – – – – – – – –
bis zur endfälligkeit zu halten 30,0 30,0 – – – – 30,0 – – – – – – –
kredite und forderungen 18,0 18,0 – – – – 18,0 18,6 18,6 – – – – 18,6
zur veräußerung verfügbar 48,7 – 41,8 6,9 – – 48,7 41,3 – 32,6 8,7 – – 41,3
derivate in einer sicherungsbeziehung 0,4 – – 0,4 – – 0,4 0,4 – – 0,4 – – 0,4
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 4.453,5 4.284,2 – 159,5 9,8 – 5.539,3 5.308,0 – 219,5 11,8 –
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 4,7 – – 4,7 – – 4,7 27,8 – – 27,8 – – 27,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 4.284,2 4.284,2 – – – – 4.715,7 5.308,0 5.308,0 – – – – 5.548,1
derivate in einer sicherungsbeziehung 154,8 – – 154,8 – – 154,8 191,7 – – 191,7 – – 191,7
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 9,8 – – – 9,8 – 9,8 11,8 – – – 11,8 – 11,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.288,3 1.288,3 – – – – 1.100,8 1.100,8 – – – –
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.288,3 1.288,3 – – – – 1.288,3 1.100,8 1.100,8 – – – – 1.100,8
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.105,6 522,9 – 15,0 – 567,7 1.145,7 532,9 – 101,1 – 511,7
derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 0,4 – – 0,4 – – 0,4 3,6 – – 3,6 – – 3,6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 522,9 522,9 – – – – 522,9 532,9 532,9 – – – – 532,9
derivate in einer sicherungsbeziehung 14,6 – – 14,6 – – 14,6 97,5 – – 97,5 – – 97,5
nicht finanzielle posten 567,7 – – – – 567,7 511,7 – – – – 511,7
bei den hier angegebenen marktwerten der derivate sind keine stückzinsen berücksichtigt (clean price). 
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung [5]
192 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten umfassen im wesentlichen bewertungsergebnisse 
aus der währungsumrechnung, anpassungen an den beizulegenden zeitwert, wertminderungen und 
-aufholungen sowie die erfassung von agien und disagien. dividenden und zinsen werden – außer in der 
bewertungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ – nicht den nettogewinnen und -verlusten aus finanz-
instrumenten zugerechnet. zu der bewertungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ zählen bei merck nur 
derivate, die sich nicht in einer sicherungsbeziehung befinden.
die nettogewinne und -verluste der finanzinstrumente nach bewertungskategorien stellten sich wie 
folgt dar:
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
zins-  wertmin- wertauf- beizul egender  abgangs-
2012 in mio € ergebnis derungen holungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie
zu handelszwecken gehalten – – – 44,4 –
bis zur endfälligkeit zu halten 10,5 – – – –
kredite und forderungen 7,9 –69,9 42,4 – –
zur veräußerung verfügbar 11,4 –5,1 20,8 – 0,3
sonstige verbindlichkeiten –195,3 – – – –
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
zins-  wertmin- wertauf- beizul egender  abgangs-
2011 in mio € ergebnis derungen holungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie
zu handelszwecken gehalten – – – –57,5 –
bis zur endfälligkeit zu halten 4,7 – – – –0,8
kredite und forderungen 37,5 –123,7 9,2 – –
zur veräußerung verfügbar 9,5 –38,3 0,9 – 26,9
sonstige verbindlichkeiten –209,2 – – – –
im geschäftsjahr wurden fremdwährungskursverluste aus operativen forderungen und verbindlichkeiten, 
diesbezüglichen ökonomischen absicherungsgeschäften sowie absicherungsgeschäften von geplanten 
operativen transaktionen in höhe von 60,4 mio € (vorjahr: gewinn von 12,3 mio €) gebucht. aus finanziellen 
bilanzposten, deren ökonomischer sicherung sowie zeitwertschwankungen von optionsgeschäften zur 
absicherung von geplanten transaktionen resultierten fremdwährungskursgewinne in höhe von 11,2 mio € 
(vorjahr: kursverluste in höhe von 30,4 mio €). 
merck 2012 193
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
der beizulegende zeitwert von finanziellen vermögenswerten basiert auf offiziellen kursen und quotierten 
marktwerten zum bilanzstichtag (vermögenswerte des levels 1) sowie finanzmathematischen berechnungs-
modellen mit zum bilanzstichtag am markt beobachtbaren inputfaktoren. vermögenswerte des levels 1 sind 
aktien und anleihen und gehören der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ an. vermögenswerte des levels 
2 sind im wesentlichen zinstragende wertpapiere der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ sowie derivate 
innerhalb und außerhalb von sicherungsbeziehungen. die ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zinstragender wertpapiere erfolgt durch die diskontierung zukünftiger zahlungsströme mit am markt 
beobachtbaren zinssätzen. der beizulegende zeitwert von devisentermingeschäften und fremdwährungs-
optionen erfolgt mit hilfe am markt beobachtbarer kassa- und terminkurse sowie wechselkursvolatilitäten 
unter verwendung anerkannter finanzmathematischer verfahren. die bewertung von zinsswaps basiert auf 
marktüblichen bewertungsmodellen und am markt verfügbaren zinskurven.
die beizulegenden zeitwerte der bei merck bilanzierten finanzinstrumente ermittelten sich 
folgendermaßen:
vermögens-
in mio € stand 31.12.2012 werte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 818,3 –
davon als zur veräußerung verfügbar kategorisiert  818,3 –
bewertung mit hilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 492,5 –174,5
davon als zur veräußerung verfügbar kategorisiert  418,7 –
davon derivate in einer sicherungsbeziehung 63,3 –169,4
davon derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 10,5 –5,1
bewertung mit hilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) – –
vermögens-
in mio € stand 31.12.2011 werte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 58,4 –
davon als zur veräußerung verfügbar kategorisiert  58,4 –
bewertung mit hilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 283,1 –320,6
davon als zur veräußerung verfügbar kategorisiert  258,2 –
davon derivate in einer sicherungsbeziehung 17,9 –289,2
davon derivate nicht in einer sicherungsbeziehung 7,0 –31,4
bewertung mit hilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) – –
194 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 62 )  kapitalmanagement
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der finanziellen flexibilität zur langfristigen aufrecht-
erhaltung des geschäftsbetriebes und zur wahrnehmung strategischer optionen. die beibehaltung eines 
stabilen investment-grade-ratings, die sicherung der liquidität, die begrenzung der finanzwirtschaftlichen 
risiken sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der finanzpolitik und setzen wichtige rah-
menbedingungen für das kapitalmanagement. der kapitalmarkt stellt für merck traditionell eine wesent-
liche finanzierungsquelle dar, unter anderem über die ausgabe von anleihen. darüber hinaus steht merck 
sowohl ein commercial paper program zur kurzfristigen finanzierung am kapitalmarkt als auch eine 
syndizierte kreditfazilität über 2 mrd € mit einer laufzeit bis oktober 2014 zur verfügung. 
die zuständigen gremien entscheiden über die kapitalstruktur der bilanz, die verwendung des bilanz-
gewinns und die höhe der dividende.
dabei ist die nettofinanzverschuldung eine der wichtigsten kennzahlen im rahmen des kapitalma-
nagements. sie stellte sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011 veränderung
finanzschulden 4.453,5 5.539,3 –1.085,8
abzüglich
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 729,7 937,8 –208,1
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1.797,9 1.117,1 680,8
nettofinanzverschuldung 1.925,9 3.484,4 –1.558,5
( 63 )  eventual verbindlichkeiten
davon   davon  
beteiligungs- beteiligungs-
in mio € 31.12.2012 gesellschaften 31.12.2011 gesellschaften
bürgschaften 17,3 – 101,0 –
gewährleistungsverträge 0,8 – 0,7 –
sonstige eventualverbindlichkeiten 87,8 – 43,4 –
die sonstigen eventualverbindlichkeiten umfassten unter anderem potenzielle verpflich tungen aus rechts-
streitigkeiten, bei denen die wahrscheinlichkeit eines ressourcenabflusses zum bilanzstichtag nicht 
hinreichend für die bildung einer rückstellung war.
merck 2012 195
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 64 )  sonstige finanzielle  verpflichtungen
die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
davon   davon  
beteiligungs- beteiligungs-
in mio € 31.12.2012 gesellschaften 31.12.2011 gesellschaften
verpflichtungen zum erwerb von  
immateriellen vermögenswerten  1.670,7 – 950,5 –
verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen 111,8 – 84,9 –
künftige zahlungen aus operating-leasing 207,9 – 178,3 –
langfristige abnahmeverpflichtungen 186,5 – 281,4 –
übrige finanzielle verpflichtungen 14,8 – 19,1 –
2.191,7 – 1.514,2 –
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten bestanden insbesondere im rahmen 
von kooperationen zur forschung und entwicklung. hier ist merck verpflichtungen zu meilensteinzahlun-
gen bei erreichen von bestimmten zielen durch den partner eingegangen. für den unwahrscheinlichen 
fall, dass alle vertragspartner sämtliche meilensteine erreichen, müsste merck bis zu 1.670,7 mio € (vorjahr: 
950,5 mio €) für den erwerb von immateriellen vermögenswerten zahlen. die zunahme der verpflichtungen 
zum erwerb von immateriellen vermögenswerten ergab sich im wesentlichen durch einlizenzierungen im 
rahmen zweier entwicklungsprojekte in der sparte merck serono.
unsere erwartung hinsichtlich der möglichen fälligkeiten dieser verpflichtungen stellte sich wie folgt dar:
in mio € 31.12.2012 31.12.2011
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten
innerhalb 1 jahr 140,3 42,6
in 1 – 5 jahren 308,9 120,2
über 5 jahre 1.221,5 787,7
1.670,7 950,5
die sonstigen finanziellen verpflichtungen werden zum nominalwert angesetzt. 
196 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
die fälligkeiten der verpflichtungen aus lea  sing-vereinbarungen ließen sich wie folgt unterteilen:
in mio €  innerhalb   
stand 31.12.2012 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren gesamt
barwert der künftigen leasingraten  
aus finance-leasing 2,5 6,2 1,1 9,8
zinsanteil finance-leasing 0,2 0,1 – 0,3
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,7 6,3 1,1 10,1
künftige zahlungen aus operating-leasing 72,0 126,9 9,0 207,9
in mio €  innerhalb   
stand 31.12.2011 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren gesamt
barwert der künftigen leasingraten  
aus finance-leasing 2,5 7,6 1,7 11,8
zinsanteil finance-leasing 0,4 0,8 – 1,2
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,9 8,4 1,7 13,0
künftige zahlungen aus operating-leasing 50,7 104,9 22,7 178,3
operating-lease-verträge betrafen im wesentlichen marktübliche leasingverhältnisse zur miete von 
betriebs- und geschäftsausstattung. die aus operativen leasingverträgen resultierten zahlungen betrugen 
102,6 mio € (vorjahr: 75,6 mio €) und wurden in der berichtsperiode als aufwand erfasst. 
( 65 )  personalaufwand/anzahl mitarbeiter
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
in mio € 2012 2011
löhne und gehälter 3.007,2 2.458,7
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 398,3 347,4
aufwendungen für altersversorgung 159,0 167,6
3.564,5 2.973,7
der anstieg bei den personalkosten ist vor allem auf das effizienzsteigerungs- und kostensenkungspro-
gramm „fit für 2018“ und die hierdurch entstandenen aufwendungen für abfindungen und altersteilzeit 
zurückzuführen. für abfindungen, die im wesentlichen in diesem zusammenhang zu sehen sind, waren in 
den löhnen und gehältern des geschäftsjahres 2012 381,6 mio € enthalten.
zum 31. dezember 2012 zählten 38.847 mitarbeiter zur merck-gruppe (vorjahr: 40.676). im jahres-
durchschnitt waren 39.939 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 40.570). 
merck 2012 197
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
die fälligkeiten der verpflichtungen aus lea  sing-vereinbarungen ließen sich wie folgt unterteilen: die aufteilung der mitarbeiter auf die verschiedenen funktionsbereiche war wie folgt:
in mio €  innerhalb    durchschnittliche anzahl mitarbeiter 2012 2011
stand 31.12.2012 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren gesamt
produktion 9.486 9.317
barwert der künftigen leasingraten  
logistik 1.665 2.054
aus finance-leasing 2,5 6,2 1,1 9,8
marketing und vertrieb 12.353 12.322
zinsanteil finance-leasing 0,2 0,1 – 0,3
verwaltung 4.416 4.696
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,7 6,3 1,1 10,1
forschung und entwicklung 4.558 4.632
infrastruktur und sonstige 7.461 7.549
künftige zahlungen aus operating-leasing 72,0 126,9 9,0 207,9
39.939 40.570
( 66 )  materialaufwand
in mio €  innerhalb    der materialaufwand im jahr 2012 betrug 1.496,4 mio € (vorjahr: 1.452,7 mio €) und wurde als teil der 
stand 31.12.2011 1 jahr in 1 – 5 jahren über 5 jahren gesamt
herstellungsk osten ausgewiesen.
barwert der künftigen leasingraten  
aus finance-leasing 2,5 7,6 1,7 11,8
zinsanteil finance-leasing 0,4 0,8 – 1,2 ( 67 )  aufwand für  abschlussprüfer
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,9 8,4 1,7 13,0 der aufwand für den konzernabschlussprüfer der merck-gruppe (kpmg) setzte sich wie folgt zusammen:
künftige zahlungen aus operating-leasing 50,7 104,9 22,7 178,3
2012 2011
davon   davon  
kpmg  kpmg 
operating-lease-verträge betrafen im wesentlichen marktübliche leasingverhältnisse zur miete von  in mio € merck-gruppe deutschland  merck-gruppe deutschland
betriebs- und geschäftsausstattung. die aus operativen leasingverträgen resultierten zahlungen betrugen  abschlussprüfungen 5,4 1,4 7,2 1,7
102,6 mio € (vorjahr: 75,6 mio €) und wurden in der berichtsperiode als aufwand erfasst.  sonstige bestätigungsleistungen 0,6 0,2 0,1 –
steuerberatungsleistungen 0,4 0,3 0,5 0,2
( 65 )  personalaufwand/anzahl mitarbeiter sonstige leistungen 0,2 – 0,7 0,3
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen: 6,6 1,9 8,5 2,2
( 68 )  corporate governance
in mio € 2012 2011 die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im  februar 2012 auf unserer website 
löhne und gehälter 3.007,2 2.458,7 www.merckgroup.com/investoren   corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit dauer  haft 
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 398,3 347,4 zugänglich gemacht.
aufwendungen für altersversorgung 159,0 167,6
3.564,5 2.973,7
( 69 )  unternehmen, die von der befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch machen
fol gende in diesen konzernabschluss einbezogene tochterunternehmen haben von der befreiungs-
der anstieg bei den personalkosten ist vor allem auf das effizienzsteigerungs- und kostensenkungspro- möglichkeit gebrauch gemacht:
gramm „fit für 2018“ und die hierdurch entstandenen aufwendungen für abfindungen und altersteilzeit  allergopharma gmbh & co. kg, reinbek
zurückzuführen. für abfindungen, die im wesentlichen in diesem zusammenhang zu sehen sind, waren in  chemische fabrik lehrte dr. andreas kossel gmbh, lehrte
den löhnen und gehältern des geschäftsjahres 2012 381,6 mio € enthalten. heipha dr. müller gmbh, eppelheim
zum 31. dezember 2012 zählten 38.847 mitarbeiter zur merck-gruppe (vorjahr: 40.676). im jahres- merck export gmbh, darmstadt
durchschnitt waren 39.939 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 40.570).  merck selbstmedikation gmbh, darmstadt
merck shared services europe gmbh, darmstadt
merck serono gmbh, darmstadt
198 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 70 )  angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und unternehmen
nahestehend zur merck-gruppe sind die e. merck kg, die emanuel-merck-vermögens-kg und die 
e. merck beteiligungen kg. grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte tochter gesellschaften der 
merck kgaa, assoziierte gesellschaften und joint ventures der merck-gruppe sowie pensions fonds, die 
als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, nahestehende unternehmen im sinne  
von ias 24. des weiteren sind die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa, 
des vorstands und des gesellschafterrats der e. merck kg sowie deren nahe familien angehörige naheste-
hende personen.
zum 31. dezember 2012 bestanden verbindlichkeiten der merck kgaa, der merck financial servi-
ces gmbh und der merck & cie, altdorf, schweiz, gegenüber der e. merck kg in höhe von 528,1 mio € (vor-
jahr: 518,5 mio €) sowie der merck financial services gmbh gegenüber der merck capital asset management, 
malta, und der merck capital asset management holding, malta, in höhe von 0,3 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) 
beziehungsweise 0,1 mio € (vorjahr: 0,0 mio €). ferner bestanden per 31. dezember 2012 forderungen 
der merck kgaa gegenüber der e. merck beteiligungen kg in höhe von 5,4 mio € (vorjahr: 6,1 mio €) und 
gegenüber der e. merck kg in höhe von 0,0 mio € (vorjahr: 0,1 mio €). die salden resultierten im wesentli-
chen aus den ergebnisabführungen der merck & cie an die e. merck kg sowie den gegenseitigen ergebnis-
abführungen zwischen merck kgaa und e. merck kg. sie enthielten finanzverbindlichkeiten in höhe von 
233,1 mio € (vorjahr: 199,2 mio €), die zu markt üblichen konditionen verzinst wurden. 
von januar bis dezember 2012 erbrachte die merck kgaa dienstleistungen für die e. merck kg im wert 
von 1,2 mio € (vorjahr: 1,1 mio €), für die e. merck b eteiligungen kg im wert von 0,3 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) 
und für die e manuel-merck-vermögens-kg im wert von 0,3 mio € (vorjahr: 0,2 mio €). im gleichen zeitraum 
erbrachte die e. merck kg dienstleistungen für die merck kgaa im wert von 0,5 mio € (vorjahr: 0,5 mio €).
geschäftsvorfälle mit wesentlichen tochtergesellschaften wurden im zuge der konsoli dierung elimi-
niert. angaben zu  pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind, 
können den angaben in der anmerkung [51] „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich tungen“ 
entnommen werden. weitere wesentliche geschäftsvorfälle mit  diesen pensionsfonds lagen nicht vor.
von januar bis dezember 2012 fielen keine geschäftsvorfälle zwischen gesellschaften der merck-
gruppe und assoziierten unternehmen an (vorjahr: lieferung von waren im wert von 2,3 mio € an 
assoziierte gesellschaften). zum 31. dezember 2012 existierten, wie im vorjahr, keine forderungen oder 
verbindlichkeiten von gesellschaften der merck-gruppe an assoziierte gesellschaften beziehungsweise 
gegenüber assoziierten gesellschaften. 
weitere wesentliche geschäfte, wie etwa die erbringung von dienstleistungen oder die ge wäh rung 
von darlehen, zwischen gesellschaften der merck-gruppe und mitgliedern der geschäftsleitung und  
des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands und des gesellschafterrats der e. merck kg sowie deren 
nahen familienan gehörigen fanden im geschäftsjahr nicht statt.
merck 2012 199
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 71 )  bezüge der geschäftsleitung und des aufsichtsrats
die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden vom komple mentär e. merck kg getragen und 
in dessen gewinn- und verlustrechnung als auf wand erfasst. für januar bis dezember 2012 wurden für 
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa fixe bezüge in höhe von 4,9 mio € (vorjahr: 5,5 mio €), 
variable bezüge in höhe von 11,2 mio € (vorjahr: 13,9 mio €) und nebenleistungen in höhe von 0,1 mio € 
(vorjahr: 0,1 mio €) erfasst. weiter hin waren für den „long-term incentive plan“ in den zuführungen zu den 
rückstellungen der e. merck kg 3,1 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) und in den zuführungen zu den pensions-
rückstellungen der e. merck kg ein laufender dienstzeitaufwand in höhe von 1,9 mio € (vorjahr: 1,1 mio €) 
für mitglieder der geschäfts leitung der merck kgaa enthalten.
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung zur vorgeschlagenen aus schüttung von 1,70 € je 
aktie setzen sich die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 694,0 t € (vorjahr: 620,0 t €) aus 122,5 t € 
(vorjahr: 122,5 t €) fixen und 571,5 t € (vorjahr: 497,5 t €) variablen bestandteilen zusammen.
weitere individualisierte angaben und erläuterungen befinden sich im vergütungsbericht auf den  
seiten 104 ff.
( 72 )  angaben zur aufstellung und freigabe
die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss am 20. februar 2013 aufgestellt und zur 
weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu 
prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt.
( 73 )  ereignisse nach dem  bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine weiteren ereignisse von besonderer bedeutung eingetreten, von denen 
ein wesentlicher einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage der merck-gruppe zu erwarten ist.
200 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
( 74 ) aufstellung des  anteilsbesitzes
nachfolgend ist die anteilsbesitzliste der merck-gruppe zum 31. dezember 2012 dargestellt.
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
i. vollkonsolidierte unternehmen
deutschland
obergesell-  
deutschland merck kgaa  darmstadt schaft 
deutschland allergopharma gmbh & co. kg reinbek 100,00  
deutschland allergopharma verwaltungs gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland biochrom ag berlin 100,00
chemische fabrik lehrte  
deutschland  dr. andreas kossel gmbh lehrte  100,00  100,00 
deutschland chemitra gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00  
deutschland heipha dr. müller gmbh eppelheim 100,00 100,00
ihs-intelligent healthcare  
deutschland  solutions gmbh frankfurt/main 100,00 
deutschland litec-lll gmbh greifswald 100,00 100,00
deutschland merck chemicals gmbh schwalbach 100,00
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck consumer health care holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck export gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh  darmstadt 100,00  
deutschland merck pensions gmbh & co. kg zossen 100,00 100,00
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
deutschland merck selbstmedikation gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck serono gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck shared services europe gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck versicherungsvermittlung gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck verwaltungsgesellschaft mbh darmstadt 100,00 100,00
merck vierte allgemeine  
deutschland beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00  
übriges europa
schweiz allergopharma ag therwil 100,00  
schweiz ares trading sa aubonne 100,00  
schweiz horizon north sa genf 100,00  
merck 2012 201
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
schweiz horizon south sa genf 100,00  
anteil   davon  
am   merck   schweiz merck & cie altdorf 98,87 98,87
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%) schweiz merck (schweiz) ag zug 100,00  
schweiz merck ag  zug 100,00 20,87
i. vollkonsolidierte unternehmen schweiz merck biosciences ag läufelfingen 100,00  
schweiz merck serono sa coinsins 100,00  
deutschland schweiz millipore ag zug 100,00
obergesell-   schweiz seromer holding sa chéserex 100,00  
deutschland merck kgaa  darmstadt schaft 
frankreich laboratoire médiflor s.a.s. lyon 100,00  
deutschland allergopharma gmbh & co. kg reinbek 100,00  
frankreich merck biodevelopment s.a.s. lyon 100,00  
deutschland allergopharma verwaltungs gmbh darmstadt 100,00 100,00
frankreich merck chimie s.a.s. fontenay s / bois  100,00  
deutschland biochrom ag berlin 100,00
frankreich merck médication familiale s.a.s. lyon 100,00  
chemische fabrik lehrte   frankreich merck s.a. lyon 99,82 89,00
deutschland  dr. andreas kossel gmbh lehrte  100,00  100,00 
frankreich merck santé s.a.s. lyon 100,00  
deutschland chemitra gmbh darmstadt 100,00 100,00
frankreich merck serono s.a.s. lyon 100,00  
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00  
frankreich millipore s.a.s. molsheim 100,00  
deutschland heipha dr. müller gmbh eppelheim 100,00 100,00
großbritannien british cod liver oils ltd. hull 100,00
ihs-intelligent healthcare  
großbritannien celliance ltd. edinburgh 100,00
deutschland  solutions gmbh frankfurt/main 100,00 
großbritannien hofels pure foods ltd. hull 100,00
deutschland litec-lll gmbh greifswald 100,00 100,00
großbritannien lamberts healthcare ltd. tunbridge wells 100,00  
deutschland merck chemicals gmbh schwalbach 100,00
großbritannien marfleet refining company ltd. hull 100,00
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00  
großbritannien merck biosciences ltd. nottingham 100,00
deutschland merck consumer health care holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien merck chemicals ltd. nottingham 100,00  
deutschland merck export gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien merck consumer health care ltd. hull 100,00  
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien merck cross border trustees ltd. hull 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00 100,00
großbritannien merck investments ltd. hull 100,00
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
großbritannien merck ltd. hull 100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh  darmstadt 100,00  
großbritannien merck pension trustees ltd. hull 100,00
deutschland merck pensions gmbh & co. kg zossen 100,00 100,00
großbritannien merck serono europe ltd. london 100,00  
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
großbritannien merck serono ltd. feltham 100,00  
deutschland merck selbstmedikation gmbh darmstadt 100,00  
großbritannien millipore (u.k.) ltd. feltham 100,00
deutschland merck serono gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien millipore uk holdings llp london 100,00
deutschland merck shared services europe gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien new era laboratories ltd. hull 100,00
deutschland merck versicherungsvermittlung gmbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien phillips yeast products ltd. hull 100,00  
deutschland merck verwaltungsgesellschaft mbh darmstadt 100,00 100,00
großbritannien serologicals global holding company ltd. london 100,00
merck vierte allgemeine  
deutschland beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00   großbritannien serono ltd. feltham 100,00  
großbritannien seven seas healthcare ltd. hull 100,00
übriges europa großbritannien seven seas ltd. hull 100,00  
schweiz allergopharma ag therwil 100,00   großbritannien seven seas pension trustees ltd. hull 100,00
schweiz ares trading sa aubonne 100,00   großbritannien upstate ltd. london 100,00
schweiz horizon north sa genf 100,00   italien allergopharma s.p.a. mailand 100,00  
202 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
  istituto di ricerche biomediche   colleretto    
italien  antoine marxer rbm s.p.a. giacosa 100,00   
italien merck s.p.a. mailand 100,00  
italien merck serono s.p.a. rom 99,71  
italien millipore s.p.a. mailand 100,00
spanien merck, s.l. madrid 100,00  
spanien millipore iberica s.a. madrid 100,00
belgien merck consumer healthcare n.v.-s.a. overijse 100,00  
belgien merck n.v.-s.a. overijse 100,00  
belgien millipore s.a. / n.v. brüssel 100,00
bulgarien merck bulgaria ead sofia 100,00  
dänemark merck a / s hellerup 100,00
dänemark millipore a / s hellerup 100,00
dänemark survac aps frederiksberg 100,00 100,00
estland merck serono oü tallinn 100,00  
finnland merck oy espoo 100,00  
finnland millipore oy espoo 100,00
griechenland merck a.e. maroussi 100,00  
irland merck millipore ltd. carrigtwohill 100,00
irland merck serono (ireland) ltd. dublin 100,00
irland millipore cork carrigtwohill 100,00
irland millipore dublin international finance company dublin 100,00
irland tullagreen holdings ltd. dublin 100,00
kroatien merck d.o.o. zagreb 100,00  
lettland merck serono sia riga 100,00  
litauen merck serono, uab kaunas 100,00  
luxemburg merck re s.a. luxemburg 100,00  
luxemburg merck-finanz ag luxemburg 100,00 100,00
luxemburg millilux s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg millipart s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg millipore international holdings, s.a.r.l. luxemburg 100,00
malta merck capital holding ltd. st. julians 100,00 99,92 
malta merck capital ltd. st. julians 100,00  
niederlande merck b.v. schiphol-rijk 100,00  
niederlande  millipore b.v.  amsterdam  zuidoost 100,00
niederlande  millipore international holding company b.v.  amsterdam  zuidoost 100,00
niederlande  millipore ireland b.v.  roosendaal 100,00
niederlande serono tri holdings b.v. schiphol-rijk 100,00  
norwegen merck ab, branch office norway oslo 100,00
norwegen millipore as oslo 100,00
österreich allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h. wien 100,00  
merck 2012 203
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon   anteil   davon  
am   merck   am   merck  
kapital   kgaa   kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%) land gesellschaft sitz (%) (%)
  istituto di ricerche biomediche   colleretto     österreich arcana life-science-produkte gmbh wien 100,00
italien  antoine marxer rbm s.p.a. giacosa 100,00    österreich merck gesellschaft mbh wien 100,00  
italien merck s.p.a. mailand 100,00   österreich merck kgaa & co. werk spittal spittal 100,00 99,00
italien merck serono s.p.a. rom 99,71   österreich millipore gesellschaft mbh wien 100,00
italien millipore s.p.a. mailand 100,00 polen merck sp.z.o.o. warschau 100,00  
spanien merck, s.l. madrid 100,00   portugal merck, s.a. lissabon 100,00  
spanien millipore iberica s.a. madrid 100,00 rumänien merck romania s.r.l. bukarest 100,00  
belgien merck consumer healthcare n.v.-s.a. overijse 100,00   russland merck llc moskau 100,00  
belgien merck n.v.-s.a. overijse 100,00   schweden merck ab solna 100,00  
belgien millipore s.a. / n.v. brüssel 100,00 schweden merck sequant ab umea 100,00  
bulgarien merck bulgaria ead sofia 100,00   schweden millipore ab solna 100,00
dänemark merck a / s hellerup 100,00 serbien merck d.o.o. beograd belgrad 100,00  
dänemark millipore a / s hellerup 100,00 slowakei merck spol.s.r.o. bratislava 100,00
dänemark survac aps frederiksberg 100,00 100,00 slowenien merck d.o.o. ljubljana 100,00  
estland merck serono oü tallinn 100,00   tschechien merck spol.s.r.o. prag  100,00  
finnland merck oy espoo 100,00   türkei merck ilac ecza ve kimya ticaret as istanbul 100,00  
finnland millipore oy espoo 100,00 ungarn merck kft. budapest 100,00  
griechenland merck a.e. maroussi 100,00  
irland merck millipore ltd. carrigtwohill 100,00 nordamerika
irland merck serono (ireland) ltd. dublin 100,00 usa amnis corp. seattle 100,00  
irland millipore cork carrigtwohill 100,00 usa emd holding corp. rockland 100,00  
irland millipore dublin international finance company dublin 100,00 usa emd millipore corp.  billerica 100,00
irland tullagreen holdings ltd. dublin 100,00 usa emd serono holding inc. rockland 100,00  
kroatien merck d.o.o. zagreb 100,00   usa emd serono research institute, inc. billerica 100,00  
lettland merck serono sia riga 100,00   usa emd serono, inc. rockland 100,00  
litauen merck serono, uab kaunas 100,00   usa emd shared services america corp. quincy 100,00
luxemburg merck re s.a. luxemburg 100,00   usa millipore asia ltd. wilmington 100,00
luxemburg merck-finanz ag luxemburg 100,00 100,00 usa millipore pacific ltd. wilmington 100,00
luxemburg millilux s.a.r.l. luxemburg 100,00 usa millipore uk holdings i, llc wilmington 100,00
luxemburg millipart s.a.r.l. luxemburg 100,00 usa millipore uk holdings ii, llc wilmington 100,00
luxemburg millipore international holdings, s.a.r.l. luxemburg 100,00 usa serono laboratories inc. rockland 100,00
malta merck capital holding ltd. st. julians 100,00 99,92  puerto rico emd millipore corp., puerto rico branch cidra 100,00
malta merck capital ltd. st. julians 100,00   kanada emd chemicals canada inc. toronto 100,00  
niederlande merck b.v. schiphol-rijk 100,00   kanada emd crop bioscience canada inc. toronto 100,00  
niederlande  millipore b.v.  amsterdam  zuidoost 100,00 kanada emd inc. mississauga 100,00  
niederlande  millipore international holding company b.v.  amsterdam  zuidoost 100,00 kanada millipore (canada) ltd. toronto 100,00
niederlande  millipore ireland b.v.  roosendaal 100,00
niederlande serono tri holdings b.v. schiphol-rijk 100,00   emerging markets
norwegen merck ab, branch office norway oslo 100,00 argentinien merck quimica argentina s.a.i.c. buenos aires 100,00
norwegen millipore as oslo 100,00 brasilien merck s.a. rio de janeiro 100,00  
österreich allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h. wien 100,00   chile merck s.a. santiago de chile 100,00  
204 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
ecuador merck c.a. quito 100,00  
guatemala merck, s.a. guatemala-stadt 100,00  
kolumbien merck s.a. bogota 100,00  
mexiko merck, s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00  
mexiko millipore s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00
mexiko serono de mexico s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00  
panama mesofarma corporation panama-stadt 100,00  
peru merck peruana s.a. lima 100,00  
uruguay ares trading uruguay s.a. montevideo 100,00  
venezuela merck s.a. caracas 100,00  
venezuela representaciones mepro s.a. caracas 100,00  
china beijing skywing technology co., ltd. peking 100,00
china merck chemicals (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
  merck consumer health care      
china  shanghai trading co., ltd. schanghai  100,00   
china merck display materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck ltd.  hongkong 100,00  
  merck millipore lab equipment     
china  (shanghai) co., ltd. schanghai  100,00 
china merck pharmaceutical (hk) ltd. hongkong 100,00  
  merck serono (beijing)      
china  pharmaceutical r&d co., ltd. peking  100,00 
china merck serono co., ltd. peking 100,00
china millipore (shanghai) trading co., ltd. schanghai 100,00
china millipore china ltd. hongkong 100,00
china suzhou taizhu technology development co., ltd. taicang 100,00  
indien merck ltd. mumbai 51,80  
indien merck specialities pvt. ltd. mumbai 100,00  
indien millipore india pvt. ltd. bangalore 100,00
indonesien p.t. merck tbk. jakarta 86,65  
israel inter-lab ltd. yavne 100,00  
israel interpharm industries ltd. yavne 100,00  
israel interpharm laboratories ltd. yavne 100,00  
israel merck serono ltd. herzliya pituach 100,00  
malaysia merck sdn bhd petaling jaya 100,00  
malaysia millipore asia ltd., malaysia branch kuala lumpur 100,00
pakistan merck (pvt.) ltd. karatschi 75,00 26,00
pakistan merck pharmaceuticals (pvt.) ltd. karatschi 75,00  
pakistan merck specialities (pvt.) ltd. karatschi 100,00  
philippinen merck inc. makati city 100,00  
singapur merck pte. ltd. singapur 100,00  
südkorea merck advanced technologies ltd. pyungtaek-shi 100,00  
südkorea merck ltd. seoul 100,00  
merck 2012 205
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon   anteil   davon  
am   merck   am   merck  
kapital   kgaa   kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%) land gesellschaft sitz (%) (%)
ecuador merck c.a. quito 100,00   taiwan merck display technologies ltd. taipei 100,00  
guatemala merck, s.a. guatemala-stadt 100,00   taiwan merck ltd. taipei 100,00  
kolumbien merck s.a. bogota 100,00   taiwan millipore asia ltd., taiwan branch ( in liquidation) taipei 100,00
mexiko merck, s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00   thailand merck ltd. bangkok  45,11  
mexiko millipore s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00 vereinigte        
mexiko serono de mexico s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00   arabische emirate merck serono middle east fz-llc  dubai  100,00   
panama mesofarma corporation panama-stadt 100,00   vietnam merck vietnam ltd. ho chi minh stadt 100,00
peru merck peruana s.a. lima 100,00  
uruguay ares trading uruguay s.a. montevideo 100,00   übrige welt
venezuela merck s.a. caracas 100,00   japan merck ltd. tokio 100,00 15,89
venezuela representaciones mepro s.a. caracas 100,00   japan merck serono co., ltd. tokio 100,00
china beijing skywing technology co., ltd. peking 100,00 ägypten merck ltd. kairo 100,00  
china merck chemicals (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00 mauritius millipore mauritius ltd. cyber city 100,00
südafrika merck (pty) ltd. halfway house 100,00  
  merck consumer health care      
china  shanghai trading co., ltd. schanghai  100,00    südafrika merck pharmaceutical manufacturing (pty) ltd. wadeville 100,00  
china merck display materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00 tunesien merck promotion sarl tunis 100,00  
china merck ltd.  hongkong 100,00   tunesien merck sarl tunis 100,00  
  merck millipore lab equipment      australien merck pty. ltd. kilsyth 100,00
china  (shanghai) co., ltd. schanghai  100,00  australien merck serono australia pty. ltd. sydney 100,00  
china merck pharmaceutical (hk) ltd. hongkong 100,00   neuseeland merck ltd. manukau city 100,00  
  merck serono (beijing)      
china  pharmaceutical r&d co., ltd. peking  100,00 
china merck serono co., ltd. peking 100,00
ii. wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen
china millipore (shanghai) trading co., ltd. schanghai 100,00
china millipore china ltd. hongkong 100,00
deutschland
china suzhou taizhu technology development co., ltd. taicang 100,00  
deutschland merck 12. allgemeine beteiligungs gmbh darmstadt 100,00 100,00
indien merck ltd. mumbai 51,80  
deutschland merck 13. allgemeine beteiligungs gmbh darmstadt 100,00
indien merck specialities pvt. ltd. mumbai 100,00  
deutschland merck 14. allgemeine beteiligungs gmbh darmstadt 100,00
indien millipore india pvt. ltd. bangalore 100,00
deutschland merck patent gmbh darmstadt 100,00  
indonesien p.t. merck tbk. jakarta 86,65  
deutschland merck pensionsverwaltung gmbh zossen 100,00 100,00
israel inter-lab ltd. yavne 100,00  
  merck sechste allgemeine      
israel interpharm industries ltd. yavne 100,00   deutschland  beteiligungs gesellschaft mbh darmstadt  100,00   
israel interpharm laboratories ltd. yavne 100,00  
  merck wohnungs- und grundstücks-      
israel merck serono ltd. herzliya pituach 100,00   deutschland  verwaltungsgesellschaft mbh darmstadt  100,00  100,00 
malaysia merck sdn bhd petaling jaya 100,00  
malaysia millipore asia ltd., malaysia branch kuala lumpur 100,00 übriges europa
pakistan merck (pvt.) ltd. karatschi 75,00 26,00 schweiz asceneuron sa lausanne 80,00  
pakistan merck pharmaceuticals (pvt.) ltd. karatschi 75,00   schweiz prexton therapeutics sa plan-les-ouates 49,00
pakistan merck specialities (pvt.) ltd. karatschi 100,00   frankreich financière du 8ème s.a.s. lyon 100,00
philippinen merck inc. makati city 100,00   frankreich gonnon s.a.s. lyon 100,00  
singapur merck pte. ltd. singapur 100,00   großbritannien merck services u.k. ltd.  hull 100,00  
südkorea merck advanced technologies ltd. pyungtaek-shi 100,00   großbritannien merck uk limited partnership poole 100,00  
südkorea merck ltd. seoul 100,00  
206 merck 2012
konzernabschluss
  sonstige erläuterungen
anteil   davon  
am   merck  
kapital   kgaa  
land gesellschaft sitz (%) (%)
großbritannien nature´s best health products ltd. tunbridge wells 100,00  
niederlande merck holding netherlands b.v. schiphol-rijk 100,00 100,00 
  eurodrug chemisch-pharmazeutische      
österreich  produkte gmbh wien  100,00   
österreich merck vermögensverwaltungs-gmbh wien 100,00  
portugal laquifa laboratorios s.a. lissabon 100,00
emerging markets
dominikanische 
republik merck dominicana s.r.l. santo domingo 100,00  
china beijing ji zhong-sheng pharmaceutical co., ltd. peking 100,00
indonesien p.t. merck specialities jakarta 100,00
übrige welt
marokko merck maroc s.a.r.l. casablanca 100,00  
südafrika merck chemicals (pty) ltd. (in liquidation) modderfontein 100,00  
südafrika serono south africa ltd. johannesburg 100,00  
australien biochrom australia pty. ltd. melbourne 100,00
australien chemicon australia pty. ltd. (in liquidation) kilsyth 100,00
australien e. merck pty. ltd. (in liquidation) kilsyth 100,00  
australien merck australia pty. ltd. kilsyth 100,00
iii. wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
übriges europa
schweiz vaximm ag basel 22,76  
niederlande peer+b.v. eindhoven 49,99 49,99
emerging markets
israel neviah genomics ltd. yavne 56,43 10,89
israel qlight nanotech ltd. jerusalem 40,00
merck 2012 207
versicherung der gesetzlichen vertreter
i
# 05 versicherung der gesetzlichen vertreter
5/5
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss der merck-gruppe ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken 
der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
darmstadt, den 20. februar 2013
karl-ludwig kley kai beckmann stefan oschmann
bernd reckmann matthias zachert
208 merck 2012
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
i
# 06 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
5/5
wir haben den von der merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt, aufgestellten konzern  - 
 ab schluss – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, 
konzernbilanz, konzernkapitalfluss rechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und konzern  -
anhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1.  januar bis 31. dezember 2012 geprüft. 
die aufstellung von konzernabschluss und kon zern lage bericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie 
den ergänzenden bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der geschäftsleitung der 
gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grund lage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung 
über den kon zern abschluss und den konzernlage bericht abzugeben.
  wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorge-
nommen. danach ist die prü fung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die 
sich auf die dar stellung des durch den konzern abschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungs-
legungs vorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und 
ertrags lage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der 
prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen  
der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungs legungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
nach weise für die angaben im konzern abschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von 
stichp roben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernab-
schluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilan-
zierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der geschäftsleitung 
sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind 
der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grund lage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse ent spricht der konzern-
abschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschrif ten sowie den ergänzenden bestimmungen der satzung und 
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzern lagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt ins gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die 
chancen und risi ken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 21. februar 2013
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
rolf nonnenmacher  manfred jenal
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
merck 2012
# 07 hinweise
210	➝	 glossar
215	➝	 termine
216	➝	 preise und auszeichnungen
e
s
ei
w
n
hi
209
216
210 merck 2012
hinweise
i
glossar
5/5
a /a assoziiertes unternehmen   ein unternehmen, bei welchem der anteilseigner über einen maßgeblichen 
einfluss verfügt, jedoch nicht die kontrolle oder gemeinschaftliche führung ausübt.
b /b betablocker   sammelbegriff für ähnlich wirkende arzneistoffe, die im körper an β-rezeptoren als inverse 
agonisten wirken und so die wirkung von stresshormonen (insbesondere noradrenalin und adrenalin) 
hemmen. sie führen zu einer senkung von pulsfrequenz und blutdruck sowie zu einer geringeren schlag-
kraft und erregbarkeit des herzens.
bh4   abkürzung für tetrahydrobiopterin, einem wichtigen kofaktor im aminosäurestoffwechsel.  
bh4 reduziert den phenylalanin-spiegel im blut von patienten mit phenylketonurie, die auf die therapie 
ansprechen.
bilharziose   schistosomiasis oder bilharziose ist eine wurmkrankheit, die in warmen binnengewässern 
durch schnecken als zwischenwirt verbreitet wird.
biomarker   bestimmte substanzen im körper oder auch eigenschaften von zellen. sie können ärzten  
helfen festzustellen, woran ein patient erkrankt ist. in der behandlung von krebserkrankungen spielen  
häufig bestimmte gene eine rolle beziehungsweise die frage, ob sie „normal“ oder verändert, also „mutiert“, 
sind. das nennt man dann auch wildtyp oder mutante. ein prädiktiver biomarker ist ein zustand oder ein 
befund, der helfen kann vorherzusagen, ob die krankheit eines patienten, etwa krebs, auf eine bestimmte 
behandlung anspricht.
biosimilar   ein biosimilar-medikament ist ein biotherapeutisches medikament, das so entwickelt wurde, 
dass es einem bereits zugelassenem medikament (dem „referenz-medikament“) ähnlich ist. biosimilars sind 
nicht dasselbe wie generika, die einfachere chemische strukturen haben und als identisch mit ihrem referenz-
medikament angesehen werden. bei dem wirkstoff des biosimilars und seines referenz-medikaments handelt 
es sich prinzipiell um dieselbe biologische verbindung, obwohl es aufgrund seiner komplexen natur und der 
produktionsmethoden geringfügige unterschiede geben kann.
bip-bruttoinlandsprodukt   gesamtwert aller güter (waren und dienstleistungen), die innerhalb eines 
jahres innerhalb der landesgrenzen einer volkswirtschaft hergestellt wurden und dem endverbrauch 
dienen.
c /c cefic europäischer chemieverband   european chemical industry council.
cash flow   bezeichnet alle zahlungsmittelzuflüsse (einnahmen) und zahlungsmittelabflüsse (ausgaben).  
chmp   ausschuss für humanarzneimittel (committee for medicinal products for human use);  
wissenschaftlicher ausschuss der europäischen arzneimittelagentur ema. er bereitet deren bewertungen 
vor und beschäftigt sich mit zulassung und risikobewertung von arzneimitteln.
commercial paper program   bei einem commercial paper program handelt es sich um eine  
rahmen dokumentation, die die vertragliche grundlage für die emission von sogenannten commercial 
papers darstellt. hierbei handelt es sich um schuldverschreibungen mit kurzer laufzeit.
compliance   unter dem begriff compliance wird die einhaltung von gesetzen und regelwerken,  
sowie unternehmensinternen freiwilligen kodizes zusammengefasst. die compliance ist bestandteil der 
ordnungsgemäßen unternehmensführung.
corporate governance   der begriff umfasst das einhalten von gesetzen und regelwerken (compliance), 
das befolgen anerkannter standards und empfehlungen, das entwickeln und befolgen eigener unternehmens-
e leitlinien sowie die ausgestaltung und implementierung von leitungs- und kontrollstrukturen.
s
ei
w
n
hi
merck 2012 211
hinweise
i
 glossar
5/5
d /d dax    ® deutscher aktienindex   für die berechnung werden die kurse der 30 nach marktkapitalisierung 
und orderbuchumsatz größten deutschen unternehmen zugrunde gelegt.
debt issuance program   bei einem debt issuance program handelt es sich um eine rahmendokumen­
tation, die die vertragliche grundlage für die emission von anleihen darstellt. aufgrund der jederzeit  
vorliegenden dokumentation ermöglicht das programm dem unternehmen eine flexible emissionstätigkeit.
dividendenrendite   die dividendenrendite gibt das verhältnis der dividende zum aktienkurs an.
e /e ebit   earnings before interest and taxes: das ergebnis vor zinsen und ertragsteuern enspricht dem  
operativen ergebnis.
ebitda   (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization) zum ergebnis vor zinsen und 
ertragsteuern (ebit) werden abschreibungen und wertberichtigungen hinzuaddiert.
ebitda vor sondereinflüssen   um sondereinflüsse bereinigtes ebitda.
egfr   epidermal-growth-factor-receptor oder epidermaler wachstumsfaktorrezeptor. er wird in ver­
schiedenen tumorarten hochreguliert und / oder in mutierter form vorgefunden, was dazu führt, dass die 
tumorzellen unkontrolliert wachsen und sich vermehren. neuartige krebstherapien zielen darauf ab, den 
egfr zu blockieren und somit das tumorwachstum zu unterbinden.
eigenkapitalquote   kennzahl, die das eigen- zum gesamtkapital ins verhältnis setzt. sie dient zur  
beurteilung der finanziellen stabilität und unabhängigkeit eines unternehmens.
ema   europäische arzneimittelagentur (european medicines agency): agentur der europäischen union 
mit sitz in london. sie ist für die beurteilung und überwachung von arzneimitteln zuständig und spielt 
eine zentrale rolle in der arzneimittelzulassung.
ergebnis je aktie   das ergebnis je aktie ergibt sich aus der division des konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien. die berechnung erfolgt nach ias 33.
erst-, zweit- und dritt-linien-therapie   erstlinientherapie ist die erste therapie, die nach der  
diagnosestellung bei einem patienten eingeleitet wird. wenn diese nicht anschlägt oder nicht vertragen 
wird, folgt die zweit- oder, in einem weiteren schritt, drittlinientherapie.
equity-methode   die grundidee der equity-methode ist es, den beteiligungsbuchwert in der bilanz 
des investors spiegelbildlich zur entwicklung des anteiligen eigenkapitals am beteiligten unternehmen 
abzubilden.
f /f fda   (food & drug administration) us-amerikanische behörde für lebensmittel- und arzneimittel- 
sicherheit.
financial covenants   in kreditverträgen vereinbarte finanzkennzahlen, die während der laufzeit des  
kredits vom unternehmen einzuhalten sind.
forschungsquote   forschungsausgaben im verhältnis zum umsatz des unternehmens  
beziehungsweise der sparte.
fpr-technologie   die film-patterned-retarder-(fpr)-technologie kommt bei 3d-bildschirmen zum  
einsatz und ermöglicht die gleichzeitige darstellung zweier bilder. mit der fpr­technologie können sowohl 
flüssigkristall­ als auch led­ und oled­bildschirme sowie mobiltelefone ausgerüstet werden. bestandteile 
von film-patterned-retarder-(fpr)-produkten sind reaktive mesogene von merck, also polymerisierbare 
flüssigkristalle.
free cash flow   summe des netto-cash-flows aus operativer tätigkeit abzüglich investitionen in  
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, akquisitionen und investitionen in sonstige finanzanlagen 
plus erlöse aus anlageabgängen und veränderungen bei wertpapieren.
212 merck 2012
hinweise
i
 glossar
5/5
g /g gearing   verhältnis von nettofinanzschulden einschließlich pensionsrückstellungen zu eigenkapital.
gesamterlöse   summe aus umsätzen, lizenz- und provisionserlösen. die lizenzerlöse werden vor allem  
in der sparte merck serono mit patenten für arzneimittel erzielt.
geschäfts- oder firmenwert / goodwill   ergibt sich im zusammenhang mit einem unternehmens-
zusammenschluss (erworbener geschäfts- oder firmenwert) und stellt im wesentlichen den unterschieds­
betrag zwischen dem marktwert des erworbenen nettovermögens und dem gezahlten kaufpreis dar.
ghs   ghs steht für „globally harmonized system of classification and labelling of chemicals“. es handelt 
sich um ein weltweit einheitliches system zur einstufung von  chemikalien sowie deren kennzeichnung auf 
verpackungen und in sicherheitsdatenblättern.
global grade   merck arbeitet mit dem global-grading-system von towers watson, einer marktorientierten 
methode zur bewertung von positionen im unternehmen.
gphf   der global pharma health fund e. v. ist eine gemeinnützige initiative von merck. zweck des  
vereins ist die förderung des gesundheitswesens im rahmen der entwicklungshilfe – insbesondere der 
kampf gegen arzneimittelfälschungen durch den einsatz des gphf-minilabs ®.
gphf-minilab ®   mit dem gphf-minilab ® bietet der gphf ein  einzig artiges mobiles kompaktlabor an,  
das innerhalb kürzester zeit die qualität von arz nei  mitteln überprüfen kann.
greenhouse gas protocol   am weitesten verbreitetes bilanzierungs- und berichtssystem für 
treibhausgas­emissionen.
h /h hedging   absicherung beziehungsweise die begrenzung von bestimmten, klar identifizierten risiken,  
die sich zum beispiel aus fremdwährungskursänderungen oder aktienkurs änderungen ergeben können.  
z. b. fair value hedge: dabei geht es im wesentlichen um die absicherung gegen mögliche marktwert-
änderungen von bereits in der bilanz erfassten vermögenswerten und verbindlichkeiten. oder cash flow 
hedge, das heißt unsichere zahlungsströme abzu sichern.
i  /i icca   international council of chemical associations – weltweiter chemieverband.
ifrs   international financial reporting standards (bis 2001: international financial accounting  
standards, ias) sind internationale rechnungslegungsvorschriften, die für börsennotierte unternehmen  
mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwenden sind.
investitionsquote   investitionen im verhältnis zum umsatz.
iso 14001   diese internationale umweltmanagementnorm legt weltweit anerkannte anforde rungen an 
ein umwelt managementsystem fest.
iwf   der internationale währungsfonds (imf: international monetary fund) mit sitz in washington ist 
eine organisation der vereinten nationen.
j  /j joint venture   als joint venture wird ein gemeinschaftsunternehmen bezeichnet, an dem mindestens 
zwei rechtliche und wirtschaftlich getrennte unternehmen beteiligt sind.
k /k kaufpreisallokation   durch die kaufpreisallokation werden die anschaffungskosten (kaufpreis) eines 
unternehmens auf die damit erworbenen materiellen und immateriellen vermögenswerte und schulden 
verteilt.
kras   biomarker, der auskunft darüber geben kann, ob ein patient auf eine egfr­anti körpertherapie 
beim metastasierten kolorektalen karzinom anspricht oder nicht. dazu wird der status des kras­gens im 
tumor getestet, das entweder normal („wildtyp“) oder abnormal („mutiert“) ist. die abkürzung kras steht 
im übrigen für kirsten rat sarcoma.
merck 2012 213
hinweise
i
 glossar
5/5
l /l led   elektronisches halbleiter-bauelement und abkürzung für „light emitting diode“ beziehungsweise  
„lichtemittierende diode“. fließt durch die leuchtdiode strom in durchlassrichtung, so strahlt sie  
sicht bares licht, infrarotstrahlung (als infrarotdiode) oder auch ultraviolettstrahlung mit einer vom  
halbleitermaterial und der dotierung abhängigen wellenlänge ab.
liquid crystals (lc)   englischer begriff für flüssigkristalle. diese spezialchemikalien sind in lc-displays 
(lcd) zu finden, beispielsweise in flachen fernsehern, notebooks, mobiltelefonen etc.
lupus erythematodes (le)   autoimmunkrankheit, die zum entzündlichen rheuma und dort zu den  
„kollagenosen“ gehört. es gibt zwei hauptformen: hautlupus und systemischer lupus erythematodes (sle). 
neben der haut und den gelenken können weitere organe betroffen sein, so zum beispiel die nieren bei 
lupusnephritis (ln).
ltir   lost time injury rate: indikator für arbeitssicherheit. zahl der arbeitsunfälle mit einem oder  
mehreren tagen ausfallzeit pro million geleisteter arbeitsstunden.
m /m marketing- und vertriebskosten-quote   marketing- und vertriebskosten im verhältnis zum umsatz.
metafolin ®   diese im körper bereits natürlich vorkommende, biologisch aktive folatform wird vom  
körper besser verwertet als folsäure. folsäure und metafolin ® sind wichtig für zellteilung und blutbildung 
und daher für entwicklung und wachstum neuen lebens.
monoklonale antikörper   hochspezialisierte und zielgerichtete antikörper, die mit hilfe biotechnolo­
gischer verfahren synthetisch hergestellt werden. das besondere an ihnen ist, dass sie in der lage sind, 
natürliche abwehrprozesse des körpers gegen die krankheit zu aktivieren. bisher werden monoklonale anti­
körper insbesondere zur krebs therapie und zur unterdrückung unerwünschter immunreaktionen eingesetzt.
muc1   muc1 oder auch pem („polymorphic epithelial mucin“) ist ein in zellmembranen eingebettetes 
muzin aus der gruppe der glykoproteine, das in allen organen des menschen vorkommt. das muzin muc1 
ist ein etablierter tumormarker. in der krebstherapie ist dieser tumormarker der ansatzpunkt für einige 
neue therapeutika.
multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie   hierbei handelt es sich um einen vertrag zwischen dem 
unternehmen und einer bank (oder mehreren banken), in dem die bank dem unternehmen die möglichkeit 
einräumt, auf eine vorher definierte summe zu bestimmten konditionen zugreifen zu können. die auszah­
lung kann je nach vereinbarung in unterschiedlichen währungen erfolgen.
o /o oecd   die internationale organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung mit sitz in 
paris ist ein zusammenschluss von 34 ländern, die der demokratie und der marktwirtschaft verpflichtet sind.
oled   organic light emitting diodes, organische lichtemittierende dioden. neue technologie für  
displays und beleuchtungen. zu finden beispielsweise in handys, mp3-playern und inzwischen auch in  
ersten fernseh geräten oder in lampen.
organisches wachstum   organisches wachstum ist der teil des wachstums eines unternehmens,  
welcher nicht auf akquisitionen oder auf währungseffekte zurückzuführen ist.
otc   otc-arzneimittel (over-the-counter drugs) ist die bezeichnung für frei verkäufliche und  
apothekenpflichtige, also nicht verschreibungspflichtige medikamente.
214 merck 2012
hinweise
i
 glossar
5/5
p /p progressionsfreies überleben   in der onkologie die zeitspanne zwischen dem start einer klinischen  
studie und dem fortschreiten der erkrankung oder dem todesdatum des patienten.
ps-va   polymer stabilised vertical alignment: polymer-stabilisierte vertikale orientierung. durch eine 
polymerschicht werden die moleküle innerhalb des displays in eine bestimmte richtung vororientiert. der 
flüssigkristall steht im schwarz-zustand nicht genau senkrecht, sondern ist mit einer leichten schlagseite 
ausgerichtet („tilt“). dies beschleunigt den schaltvorgang. die lichtdurchlässigkeit des displays ist deutlich 
höher, die hintergrundbeleuchtung – eine der teuersten komponenten in der herstellung – kann reduziert 
werden.
r /r randomisierte studie   in der medizinischen forschung bedeutet randomisierung, dass die zuordnung 
zu einer behandlungsgruppe zufällig erfolgt. zweck ist, eine einflussnahme des untersuchers auszuschlie­
ßen und die gleichmäßige verteilung von bekannten und nicht bekannten einflussfaktoren auf alle gruppen 
sicherzustellen.
reach   reach steht für „registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals“. es han­
delt sich um eine eu­verordnung, die mitte 2007 in kraft getreten ist.
reaktive mesogene   polymerisierbare flüssigkristalle, die z. b. als material für optische filme eingesetzt 
werden können und die bildqualität von displays verbessern.
rezidivierend   wiederauftreten einer krankheit. es wird bei der behandlung von krebs meist durch eine 
unvollständige entfernung des tumors verursacht, die nach einiger zeit zu einem erneuten auftreten der 
krankheit führen kann.
rückstellungen / rücklagen   rückstellungen werden für verbindlichkeiten gebildet, die bezüglich 
ihrer höhe oder fälligkeit ungewiss sind. rücklagen dagegen sind bestandteil des eigenkapitals eines 
unternehmens.
s /s somatotropin   proteohormon, das als wachstumshormon im menschlichen und tierischen organismus 
vorkommt. somatotropin ist essenziell für ein normales längenwachstum.
steuersatz   der steuersatz gibt an, mit welchem prozentsatz das konzernergebnis vor steuern zu  
multiplizieren ist, um den theoretischen steueraufwand zu ermitteln.
steuerquote   die steuerquote gibt das verhältnis der gesamten steuern zum jahresergebnis vor steuern 
wieder.
v /v vci   der verband der chemischen industrie vertritt die wirtschaftspolitischen interessen von  
1.600 deutschen chemieunternehmen.
z /z zinsswaps   ein zinsswap stellt eine vereinbarung zwischen zwei vertragspartnern zum austausch von 
unterschiedlichen zinszahlungen dar. ein unternehmen kann so eine variabel verzinsliche position in eine 
festverzinsliche position tauschen oder umgekehrt.
merck 2012 215
wege ins morgen
i
5/5
januar 
februar 
03/13
märz  bdoinlnaenrstzapg, r0e7.s0s3.e2k01o3nferenz
april  04/13
hauptversammlung
freitag, 26.04.2013
05/13
mai 
quartals-finanzbericht q1
dienstag, 14.05.2013
juni  termine
juli  merck 2013
august  08/13 halbjahresfinanzbericht
dienstag, 06.08.2013
mber 
septe
oktober 
de
k.
11/13 merc
november  hquerabrsttaplsr-efssinekaonnzbfeerreinchzt q3 n – www.
ge
donnerstag, 14.11.2013 mor
ns 
dezember  ht 2012 – wege i
äftsberic
h
gesc
k 
merc
216 mpreeiser cunkd  a2u0sz1eiu2cdnfheüdndmsr   baub„hisefblnel ürlbizoriigpreaebs neobseutljrlnrotasaereded nrnn casagf gmaytboü gioelcnurednye b lnrns ssrpiziinciedoewendnoegk-lendebe eg- s motssisap  eansptn rlrii rrmselrojaüäla osoibg wectpidu ereakd o„weuarknnimbrnkamkaaewaat2nuham-ertlnsm“diieoe dtrsaaee™endnsts-s”rsi t - g muevdmn n o e dnaferü  cr krk e    &daidde„dfzda0it müewee1il rbdsedu rrna0se a tienia osdaik0niinrhscra dfiuaoüf nd  oihejt„b günzsfmuao-re rn&  irrugv.vvesdivcec m&nioond  donlaerhnmskavnsnritdidrdunttdednaeob uro1iw aera ep. tgiost mamnimmnsvnss  gmlminag iee2 dctp:vacpbpeeamr aaseh1 vlkektasiedolraziirurnng5ioio rclnrcme-iv kcoubue-e0 asndts nshnkwpireditfeneitt ztgcee   e npa gws iiimudngygi0pkbens“arneetniec e müe o  gl®tasr1 ti eeimnzerckeudki enbheuechn- e rmv“aonoua tedaekorfnaci  phelemldteswmnrmrii krtdglm imeenliigirlms„dtn pmät  ee  mn rwiidtgrfsrlsmwet nhoaebseeüadseta neere tn lritreteieenthfrnaces ta ein2o  liceoinloenaa dj- tn is sonäon nrrtektrep0 u dithbv dgopnrs,odidsi-cbireeisr nrd1cnas ileoyicai ni:etitl sz c“ sddi2 te  m e khteftdf uu repüe ü e ihk n   mttrr ntr   g  e     ,2   nsdesupdrtse dilofrlee etvipfrnuad„to uprdgf„nmnginolüreiagun fti  r-gm“eg–-etu gth mees e feneaodmsrümcrehtnfeigarcoh eere aaskucdnrnnrti tnmnskeaatoig-  o e ssnsloludeasnoah ertkn renzmdgamofiurdlcüliewi oeleeee nafrlctl  n nanuedknefidgs smü -reacnmi c eeeprrcmti lom hrulaw3lhii empereb-aedi2 tra cnludmgmiucidknknsa-kn0 l-u audfzduld antüi1 uni ni2spisrdnotcgo“ pp2ehn a z0l  sge ati   air y1o lsen2 s    5imerck geschäftsbericht 2012 – wege ins morgen – www.merck.de/5 wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgengen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins mor-ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege gen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins mor-ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege  wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen wege ins morgen 
geschäftsentwicklung  merck 2012
wege ins morgen
geschäftsentwicklung 2008 – 2012
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, 
um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr herzustellen.
veränderung 
in mio € 2008 2009 2010 2011 2012 in %
         
ertragslage
gesamterlöse 7.590 7.747 9.291 10.276 11.173 8,7
umsatzerlöse 7.202 7.378 8.929 9.906 10.741 8,4
operatives ergebnis (ebit) 731 621 1.113 1.1321 964 –14,9
 marge (in % vom umsatz) 10,2 8,4 12,5 11,4 9,0
ebitda 1.947 1.625 2.457 2.7311 2.360 –13,6
marge (in % vom umsatz) 27,0 22,0 27,5 27,6 22,0
sondereinﬂ üsse –105 –28 –88 7 –605 – 
ebitda vor sondereinﬂ üssen 2.052 1.653 2.545 2.724 2.965 8,9
marge (in % vom umsatz) 28,5 22,4 28,5 27,5 27,6
ergebnis vor ertragsteuern 575 486 861 8391 709 –15,5
ergebnis nach steuern 379 377 642 6181 579 –6,3
ergebnis je aktie (in €) 1,69 1,68 2,91 2,791 2,61 –6,5
vermögenslage
bilanzsumme 15.645 16.713 22.388 22.1221 21.643 –2,2
langfristige vermögenswerte 11.286 11.181 16.724 15.7231 15.017 –4,5
– davon immaterielle vermögenswerte (inkl. goodwill) 8.203 7.598 12.484 11.764 10.945 –7,0
– davon sachanlagen 2.440 2.608 3.241 3.113 2.954 –5,1
kurzfristige vermögenswerte 4.359 5.532 5.664 6.3991 6.626 3,5
– davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 693 541 944 938 730 –22,2
– davon forderungen aus lieferung und leistung 1.659 1.789 2.296 2.328 2.115 –9,2
– davon vorräte 1.407 1.368 1.674 1.691 1.534 –9,3
finanzschulden 1.346 2.307 5.484 5.539 4.454 –19,6
– davon kurzfristig 266 705 356 1.394 1.091 –21,7
– davon langfristig 1.080 1.602 5.127 4.145 3.362 –18,9
eigenkapital 9.563 9.514 10.372 10.4941 10.415 –0,8
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte 2 141 97 104 80 144 80,9
investitionen in sachanlagen 2 395 467 396 366 329 –10,1
free cash flow  438 812 –3.522 1.436 2.040 42,0
nettoﬁ nanzverschuldung 477 263 4.484 3.484 1.926 –44,7
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote 61,1 56,9 46,3 47,41 48,1 –
forschung und entwicklungskosten 1.234 1.345 1.397 1.5141 1.511 –0,2
dividende je aktie in € 1,50 1,00 1,25 1,50 1,70 13,3
mitarbeiter (anzahl 31.12.) 32.800 33.062 40.562 40.676 38.847 –4,5
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung 5 des konzernanhangs auf den seiten 138–139
2 gemäß kapitalﬂ ussrechnung
geschäftsentwicklung 2008 – 2012
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, 
um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr herzustellen.
veränderung 
in mio € 2008 2009 2010 2011 2012 in %
         
ertragslage
gesamterlöse 7.590 7.747 9.291 10.276 11.173 8,7
umsatzerlöse 7.202 7.378 8.929 9.906 10.741 8,4
operatives ergebnis (ebit) 731 621 1.113 1.1321 964 –14,9
 marge (in % vom umsatz) 10,2 8,4 12,5 11,4 9,0
ebitda 1.947 1.625 2.457 2.7311 2.360 –13,6
marge (in % vom umsatz) 27,0 22,0 27,5 27,6 22,0
sondereinﬂ üsse –105 –28 –88 7 –605 – 
ebitda vor sondereinﬂ üssen 2.052 1.653 2.545 2.724 2.965 8,9
marge (in % vom umsatz) 28,5 22,4 28,5 27,5 27,6
ergebnis vor ertragsteuern 575 486 861 8391 709 –15,5
ergebnis nach steuern 379 377 642 6181 579 –6,3
ergebnis je aktie (in €) 1,69 1,68 2,91 2,791 2,61 –6,5
vermögenslage
bilanzsumme 15.645 16.713 22.388 22.1221 21.643 –2,2
langfristige vermögenswerte 11.286 11.181 16.724 15.7231 15.017 –4,5
– davon immaterielle vermögenswerte (inkl. goodwill) 8.203 7.598 12.484 11.764 10.945 –7,0
– davon sachanlagen 2.440 2.608 3.241 3.113 2.954 –5,1
kurzfristige vermögenswerte 4.359 5.532 5.664 6.3991 6.626 3,5
– davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 693 541 944 938 730 –22,2
– davon forderungen aus lieferung und leistung 1.659 1.789 2.296 2.328 2.115 –9,2
– davon vorräte 1.407 1.368 1.674 1.691 1.534 –9,3
finanzschulden 1.346 2.307 5.484 5.539 4.454 –19,6
– davon kurzfristig 266 705 356 1.394 1.091 –21,7
– davon langfristig 1.080 1.602 5.127 4.145 3.362 –18,9
eigenkapital 9.563 9.514 10.372 10.4941 10.415 –0,8
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte 2 141 97 104 80 144 80,9
investitionen in sachanlagen 2 395 467 396 366 329 –10,1
free cash flow  438 812 –3.522 1.436 2.040 42,0
nettoﬁ nanzverschuldung 477 263 4.484 3.484 1.926 –44,7
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote 61,1 56,9 46,3 47,41 48,1 –
forschung und entwicklungskosten 1.234 1.345 1.397 1.5141 1.511 –0,2
dividende je aktie in € 1,50 1,00 1,25 1,50 1,70 13,3
mitarbeiter (anzahl 31.12.) 32.800 33.062 40.562 40.676 38.847 –4,5
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung 5 des konzernanhangs auf den seiten 138–139
2 gemäß kapitalﬂ ussrechnung
k
c
r
e
m
2
information und service 1
0
2
www.merck.de  
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
der geschäftsbericht 2012 wurde in deutsch und 
englisch veröffentlicht. der bericht ist auch als komplett 
navigierbare online-version im internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2012 zu ﬁ nden. 
weitere informationen über merck ﬁ nden sie im internet 
unter www.merck.de und in folgender broschüre, die 
sie auch online (www.merck.de/publikationen) lesen oder 
bestellen können:
 
n
e
g
die merck-gruppe: ein überblick auf deutsch, englisch, 
r
o
französisch und spanisch. m
 
s
diese publikationen erhalten sie bei n
i
 
group communications,  e
g
merck kgaa, 64271 darmstadt  e
w
comms@merckgroup.com
herausgegeben am 7. märz 2013 von
merck kgaa, group communications
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt
telefon: +49 (0) 6151-72 0
fax: +49 (0) 6151-72 5577
e-mail: comms@merckgroup.com
internet: www.merck.de
konzept und gestaltung 
strichpunkt, stuttgart / berlin
www.strichpunkt-design.de
fotos 
catrin moritz / essen (titel, s. 4, 8, 12, 16, 22, 26)
matthias ziegler / münchen (s. 7, 11, 15, 19)
mitarbeiter-fotos 
ks ananthasvian / performance materials
id-nr. 1326863
falk-felix passarge / strategic planning www.bvdm-online.de
tara smith / consumer health
siv-hung sy / performance materials
9
eric walter / merck millipore 6
pdarupciekr::  flruaxnoza krutthal gmbh & co. kg w 840 5350313
k
c
r
e
m
2
information und service 1
0
2
www.merck.de  
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
der geschäftsbericht 2012 wurde in deutsch und 
englisch veröffentlicht. der bericht ist auch als komplett 
navigierbare online-version im internet unter 
www.merck.de/geschaeftsbericht2012 zu ﬁ nden. 
weitere informationen über merck ﬁ nden sie im internet 
unter www.merck.de und in folgender broschüre, die 
sie auch online (www.merck.de/publikationen) lesen oder 
bestellen können:
 
n
e
g
die merck-gruppe: ein überblick auf deutsch, englisch, 
r
o
französisch und spanisch. m
 
s
diese publikationen erhalten sie bei n
i
 
group communications,  e
g
merck kgaa, 64271 darmstadt  e
w
comms@merckgroup.com
herausgegeben am 7. märz 2013 von
merck kgaa, group communications
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt
telefon: +49 (0) 6151-72 0
fax: +49 (0) 6151-72 5577
e-mail: comms@merckgroup.com
internet: www.merck.de
konzept und gestaltung 
strichpunkt, stuttgart / berlin
www.strichpunkt-design.de
fotos 
catrin moritz / essen (titel, s. 4, 8, 12, 16, 22, 26)
matthias ziegler / münchen (s. 7, 11, 15, 19)
mitarbeiter-fotos 
ks ananthasvian / performance materials
id-nr. 1326863
falk-felix passarge / strategic planning www.bvdm-online.de
tara smith / consumer health
siv-hung sy / performance materials
9
eric walter / merck millipore 6
pdarupciekr::  flruaxnoza krutthal gmbh & co. kg w 840 5350313