
unendlich
neugierig
geschäftsbericht 2016
neugierige menschen erwecken bei merck seit fast 350 jahren 
ideen zum leben. als globales wissenschafts- und technol ogie-
unternehmen sind forscherdrang und entdeckerfreude unsere 
wichtigsten ressourcen. mit unseren drei unternehmensbereichen 
healthcare, life science und performance materials verbessern 
wir die lebensqualität von patienten, steigern den erfolg unserer 
kunden und bieten lösungen für vielfältige herausforderungen. 
unsere größte antriebskraft für zukunftsweisende innovationen 
war, ist und bleibt: neugier. 
„ neugier befeuert die 
ge schäfts  entwicklung und 
befähigt unternehmen 
wie unseres, wettbewerbs-
fähig zu bleiben. ich bin 
der meinung, wir können 
sogar mehr neugier wagen. 
wir brauchen sie – um 
den technischen fortschritt 
zu verstehen und um 
un sere zukunft aktiv und 
verantwortungsvoll zu 
gestalten.“ 
   stefan oschmann,
vorsitzender der geschäftsleitung und ceo von merck
merck
kennzahlen
merck- konzern
kennzahlen
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 15.024 12.845 2.179 17,0 %
operatives ergebnis (ebit)1 2.481 1.843 637 34,6 %
marge (in % der umsatzerlöse)1 16,5 % 14,3 %
ebitda1 4.415 3.354 1.061 31,6 %
marge (in % der umsatzerlöse)1 29,4 % 26,1 %
ebitda vor sondereinﬂ üssen1 4.490 3.630 861 23,7 %
marge (in % der umsatzerlöse)1 29,9 % 28,3 %
ergebnis nach steuern 1.633 1.124 509 45,3 %
ergebnis je aktie (in €) 3,75 2,56 1,19 46,5 %
ergebnis je aktie vor sondereinﬂ üssen (in €)1 6,21 4,87 1,34 27,5 %
business free cash flow1 3.318 2.766 552 20,0 %
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht deﬁ niert.
merck-konzern
umsatzerlöse
in mio. €
2016 15.024
2015 12.845
2014 11.363
2013 10.735
2012 10.756
merck-konzern
ebitda vor sondereinﬂ üssen
in mio. €
2016 4.490
2015 3.630
2014 3.388
2013 3.253
2012 2.965
merck
unternehmensbereiche  
und geschäfte
unternehmensbereiche
performance  
healthcare life science
materials 
geschäfte
performance  
biopharma life science
materials 
consumer  
health
biosimilars
allergopharma
merck
highlights 2016
28. januar 
merck accelerator weiter ausgebaut
wir gründen in nairobi ein neues accelerator- 
programm – mit dem schwerpunkt digital 
health. gleichzeitig läuft die zweite bewer- 
bungsrunde für das programm im innova-
tion center darmstadt an. damit haben wir 
für den merck accelerator einen meilenstein 
auf dem weg zu einer internationalen 
plattform geschafft: an beiden standorten 
bekommen start-ups aus den bereichen  29. april 
healthcare, life science und performance 
materials umfangreiche unterstützung.
stabübergabe an der konzernspitze
stefan oschmann übernimmt den vorsitz 
der geschäftsführung. seinem vorgänger 
karl-ludwig kley, der das amt seit 2007 
innehatte, danken wir für eine fundamen-
tale und erfolgreiche transformation von 
merck zu einem stärkeren, profitableren 
und innovativeren unternehmen. ebenso 
danken wir bernd reckmann, der die 
geschäftsleitung ebenfalls verlässt, wäh-
19. juli rend wir mit udit batra und walter galinat 
zwei neue mitglieder begrüßen.
115 millionen us-dollar für neues  
life-science-zentrum in den usa
wir geben den bau eines neuen exzellenz-
zentrums in burlington, massachusetts, 
bekannt, das dem nordamerikanischen life- 
science-geschäft dienen soll: als umfassen-
de kundenanlaufstelle wird es unter ande-
rem auch ein m-lab™-kooperations zentrum 
beherbergen – eine hochmoderne, koope-
rative innovationsumgebung, in der kunden 
zusammen mit unseren ingenieuren und 
wissenschaftlern an den größten herausfor- 
derungen der branche arbeiten können.
merck
highlights 2016
13. september 
start der initiative „we100®‟ 
wir stehen vor einer ära, in der menschen 
7. september  100 jahre und älter werden – und zwar  
bei guter gesundheit. das ist nicht nur das 
neue credo unseres consumer-health- 
neue oled-produktionsanlage in  geschäfts, sondern betrifft die gesellschaft 
darmstadt eröffnet als ganzes. aus diesem grund haben wir 
bis 2018 wollen wir einer der führenden  die bewegung „we100®‟ initiiert, in deren 
anbieter von materialien für organische  rahmen partnerschaften mit öffentlichen 
leuchtdioden (oleds) sein. zu diesem  und privaten organisationen rund um das 
zweck wurde in darmstadt nach 14-mona- thema aufgebaut und konkrete projekte 
tiger bauzeit eine neue produktionsanlage   koordiniert werden.
eröffnet. damit verfünffachen sich unsere 
kapazitäten zur herstellung hochreiner 
oled-materialien für mo derne bildschirme 
und beleuchtungssys teme. die anlage  
ist eine der größten einzelinvestitionen, die 
merck in den vergangenen jahren am 
standort darmstadt getätigt hat.
merck
highlights 2016
21. september 
bau eines hochmodernen pharma- 
verpackungszentrums in darmstadt
wir wollen mehr als 50 millionen € in ein 
neues kompetenzzentrum für verpackung 
am pharmaproduktionsstandort darmstadt 
investieren. die schwerpunkte werden auf 
unseren marken glucophage®, concor® und 
euthyrox® liegen, um den steigenden bedarf 
an medikamenten für diabetes, herz-kreis- 
lauf- und schilddrüsenerkrankungen zu be - 
dienen. der betrieb soll mitte 2018 anlaufen.
11. oktober 
erste internationale merck-neugier- 
studie veröffentlicht
es sind die neugierigen menschen, die eine 
idee zum leben erwecken können – dieser  19. oktober 
aussage stimmen 85 % der arbeitnehmer in 
deutschland, den usa und china zu. dieses 
und viele weitere interessante ergebnisse  500-millionste tablette gegen  
lieferte die erste globale neugier-studie von  bilharziose gespendet
merck, bei der wir die bedeutung von neu-  weltweit leiden schätzungsweise 260 mio. 
gier am arbeitsplatz untersucht und für die  menschen an der tückischen tropenkrankheit 
wir mehr als 3.000 vollzeitbeschäftigte  bilharziose. bei kindern ist die infektions-
befragt haben. rate besonders hoch, die folgen besonders 
schwerwiegend: die wurm erkrankung 
mindert das wachstum, schränkt die lern- 
fähigkeit ein und führt zu blut armut. in 
wahrnehmung unserer gesellschaftlichen 
verantwortung unterstützen wir die welt - 
gesundheitsorganisation who seit 2007 
bei der bekämpfung. unsere praziquantel-
tabletten sind die bisher wirksamste 
therapie und gut verträglich.
merck
highlights 2016
28. oktober 
„science‟ zeichnet merck als 
top-arbeitgeber aus
das internationale wissenschaftsmagazin 
„science‟ hat uns auf den 11. platz der 
20 besten arbeitgeber der weltweiten bio - 
pharmaziebranche gewählt. damit sind 
wir nicht nur zum dritten mal in folge als 
top-arbeitgeber ausgezeichnet worden, 
sondern konnten uns auch gegenüber  14. november
platz 17 im vergangenen jahr deutlich  
verbessern. besonders gute ergebnisse 
haben wir bei den kriterien „respekt-  rang vier im „access to medicine‟- 
voller umgang mit den arbeitnehmern‟,  index 2016
„arbeitskultur im einklang mit den  auch im „access to medicine‟-index ist merck 
unternehmenswerten‟ und „loyalität  nach oben geklettert – von platz sechs auf 
der mitarbeiter‟ erzielt. vier. die access to medicine foundation 
würdigt damit unsere zugangsziele, die in 
einklang mit den zielen für nachhaltige 
entwicklung der vereinten nationen stehen. 
in den punkten „aufbau von kapazitäten‟ 
und „transparenz beim management von 
geistigem eigentum‟ führen wir den index 
sogar an.
inhaltsverzeichnis
magazin
neugierige spezies 
2 – 7
nach vorn schauen
8– 13
digitale gesundheit 
14 – 17
partner der ideen
18 – 21
unterwegs 
22 – 27
groß werden 
28 – 32
inhaltsverzeichnis
report
an die aktionäre  corporate governance 
33 – 44 155– 184
035  brief von stefan oschmann 157  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
040  die geschäftsleitung 158  erklärung zur unternehmensführung
042  die aktie 180  bericht des aufsichtsrats
182   ziele des aufsichtsrats für seine  
zusammens etzung
zusammengefasster 
lagebericht* konzernabschluss
45 – 154 185 – 271
nisort
hp
047  grundlagen des konzerns 188  konzern-gewinn- und verlustrechnung eic re
zd
047  merck 189  konzerngesamtergebnisrechnung erun
v 
005640   s z tieeluee urunndg sstsryastteegmien 119910   kkoonnzzeerrnnbkailapnitzalflussrechnung haltsgazin
na
064  corporate responsibility 192  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung im
072  f orschung und entwicklung 194  k onzernanhang
084  menschen bei merck
272   versicherung der gesetzlichen vertreter
090  wirtschaftsbericht 273  b estätigungsvermerk des abschlussprüfers
090  g  esamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene rahmenbedingungen 274  geschäftsentwicklung 2012 –  2016 
093   vergleich der prognose mit dem  276  information und service  
tatsächlichen geschäftsverlauf   finanzkalender 2017
098   geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
098  merck-konzern
109  healthcare
116  life science 
121  performance materials
126  konzernkosten und sonstiges
* d er lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des 
konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste lage bericht 
127  risiko- und chancenbericht ist im merck-geschäftsbericht 2016 sowie im jahresabschluss  
139  prognosebericht der merck kgaa veröffentlicht. jahres abschluss und zusammen-
gefasster lagebericht von merck- konzern und merck kgaa für das 
144   bericht nach § 315 absatz 4 hgb
geschäftsjahr 2016  werden beim betreiber des elektronischen 
146  ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb bundesanzeigers eingereicht und sind über die internetseiten  
154  ereignisse nach dem bilanzstichtag des unternehmensregisters zugänglich.
magazin  2
neugierige spezies
magazin  3
neugierige spezies
hätten 
sie  
gedacht, 
dass
was ist eigentlich neugier? im interview erklärt stefan 
oschmann, vorsitzender der geschäftsleitung und ceo von 
merck, was für ihn die wohl produktivste eigenschaft des 
menschen bedeutet.
magazin  4
neugierige spezies
68% der ange-
stellten in unter-
nehmen, die  
neugier fördern, 
besonders  
kreativ sind?
„ wir wollten mehr 
über die ursachen, 
hintergründe und 
ausprägungen von 
neugier erfahren.“
    stefan oschmann,
     vorsitzender der geschäftsleitung  
und ceo von merck
magazin  5
neugierige spezies
wissbegierde
der hang dazu, fragen zu stellen  
und ideen zu analysieren
die vier messbaren 
dimensionen von kreativität 
neugier
die bereitschaft, neue  
methoden auszuprobieren 
offenheit
die vorliebe für eine vielzahl von 
erfahrungen und perspektiven
stresstoleranz 
die fähigkeit, allem unbekannten mit  
mut zu begegnen statt mit angst 
eigenschaftsprofil beschäftigter in  
neugier fördernden unternehmen
in %
wissbegierde 56
kreativität 68
offenheit 71
stresstoleranz 53
arbeitnehmer, die über ihre arbeitgeber aussagen, 
dass diese neugier sehr oder sogar extrem fördern, 
liegen selbst in allen neugier-dimensionen über  
dem durchschnitt.
weitere informationen zu den vier 
dimensionen der neugier erhalten  
sie hier: curiosity.merck.de/story/
ingredients-of-curiosity
magazin  6
neugierige spezies
neugierige menschen neigen eher dazu,   stresstoleranz von arbeitnehmern
im arbeitsumfeld … auf einer skala von 1 bis 100
in %
neue erfahrungen machen zu wollen 88
58,3
usa
eine idee in die tat umzusetzen 84
55,8
deutschland
ein einzigartiges talent einzubringen 77
48,8
china
herr oschmann, sind sie ein   was ist der kern der curiosity- 
neugieriger mensch?  initiative von merck? 
neugier hat mich mein leben lang ange- ein  wesentlicher  bestandteil  ist  unsere 
trieben. darum fühle ich mich auch so  breit angelegte studie, mit der wir mehr 
„ die lust am  wohl bei merck. denn bei uns hat neugier  über  die  ursachen,  hintergründe  und 
tradition: über fast 350 jahre hinweg  ausprägungen von neugier erfahren woll-
lernen und  haben  neugierige  menschen  aus  einer  ten. wir haben dafür über 3.000 arbeit-
apotheke  ein  globales  wissenschafts-  nehmer aus den usa, deutschland und 
entdecken   und  technologieunternehmen  mit  über  china befragt, die dabei lange nicht alle 
50.000 mitarbeitern aufgebaut. die neu- von merck kamen. als basis teilten wir 
inspiriert uns,  gier unserer mitarbeiter treibt uns auch  gemeinsam mit dem us-amerikanischen 
heute an. sie befeuert das geschäft in  neugier-experten professor todd kashdan 
sie ist der   unseren unternehmensbereichen health- dabei den eher abstrakten begriff neugier 
care, life science und performance mate- in vier konkrete, messbare dimensionen 
motor des  rials und sichert somit unsere wettbe- ein: wissbegierde, kreativität, offenheit 
werbsfähigkeit. und stresstoleranz.
technischen 
merck hat eine globale kampagne  warum ist stresstoleranz wichtig?
fortschritts.“ mit dem leitthema curiosity bezie- bei neugier, wie wir sie verstehen, geht es 
hungsweise neugier gestartet.  nicht nur darum, über den tellerrand zu 
warum? schauen, offen für neues zu sein und ideen 
neugier hat die menschheit weit gebracht.  realisieren zu wollen. es geht auch um 
die lust am lernen und entdecken inspi- risikobereitschaft und durchhaltevermö-
riert uns, sie ist der motor des technischen  gen. denn alles neue ist mit ungewissheit, 
fortschritts – vom faustkeil der höhlen- komplexität und widerständen verbunden. 
menschen über das rad, den kompass,  stresstolerante  menschen  begreifen  das 
den buchdruck und das mikroskop bis hin  jedoch eher als ansporn – um ihre neugier 
zu den digitalen innovationen der gegen- zu befriedigen, bleiben sie am thema dran 
wart.  neugier  und  forscherd rang  brau- und überwinden hürden. 
chen wir heute mehr denn je. denn rund 
um den globus stehen wir vor enormen  was sind die wesentlichen ergeb-
heraus forderungen.  megatrends  wie  die  nisse der neugier-studie?
wachsende weltbevölkerung, die alterung  bemerkenswert finde ich, dass fast alle 
vieler gesellschaften oder der klimawan- befragten  neugier  zwar  für  elementar 
del erfordern innovative lösungen. und  halten, wenn es darum geht, neue ideen 
dazu wollen wir einen beitrag leisten. und lösungen am arbeitsplatz zu entwi-
magazin  7
neugierige spezies
offenheit bei arbeitgebern nach branchen
auf einer skala von 1 bis 100
17%
zyklische konsumgüter 66,2
der arbeitnehmer
basiskonsumgüter 64,1
finanzen 62,6 „ offener austausch, 
unternehmens weite 
beantworteten die frage nach der 
förderung von neugier durch ihre  bildung 65,8
transparenz, die  
arbeitgeber mit „überhaupt nicht‟.
förderung und an-
erkennung von  
ideenreichtum und 
entdeckerfreude –  
all das sind wichtige 
ckeln. aber nur jeder fünfte schätzt sich  wie stärkt merck die neugier der  faktoren unserer  
selbst als neugierig ein. das muss jedoch  mitarbeiter?
unternehmenskultur.“
nicht  bedeuten,  dass  die  anderen  nicht  unsere  innovationen  fallen  nicht  vom 
neugierig sind. sie zeigen diese charakter- himmel. wir brauchen ein arbeitsumfeld, 
eigenschaft nur weniger deutlich. das kann  das kreativität fördert und in dem unsere 
etwa damit zusammenhängen, dass neu- mitarbeiter  ihrer  neugier  nachgehen 
gier im arbeitsalltag von manchen unter- können.  eine  grundlage  dafür  ist  zum 
nehmen weder anerkannt noch gefördert  beispiel,  dass  unsere  mitarbeiter  ihr 
wird. die mehrheit der befragten ist der  unternehmen als sicheren hafen empfin-
ansicht, dass neugier für ihren arbeitge- den, in dem sie vertrauen genießen und 
ber einen geringeren stellenwert hat als für  über gestalterische freiräume verfügen.  neugier-studie 2016 
sie  selbst.  viele  menschen  fühlen  sich  führungskräfte sollen heute nicht mehr  wie  neugierig  sind  arbeitnehmer  an 
gehemmt, mehr fragen an ihrem arbeits- anordnen und kontrollieren, sondern vor  ihrem arbeitsplatz? schätzen arbeitgeber 
platz zu stellen. dabei zeigt unsere studie:  allem  motivieren,  begleiten  und  wert- neugier überhaupt? und wenn ja, fördern 
arbeitnehmer,  die  ihre  neugier  ausleben  schätzen. offener austausch, unterneh- sie sie auch? wir haben uns auf die 
können, sind zufriedener mit ihrem job. ein  mensweite  transparenz,  die  förderung  suche nach antworten begeben – und 
wichtiger faktor ist auch die entscheidungs- und anerkennung von ideenreichtum und  die merck neugier-studie 2016 ins rollen 
befugnis. neugierige angestellte sind öfter  entdeckerfreude – all das sind wichtige  gebracht.  auf  wissenschaftlicher  basis 
in führungspositionen zu finden.  faktoren  unserer  unternehmenskultur.  haben wir über 3.000 arbeitnehmer ver-
ein sehr gutes beispiel dafür, wie wir neu- schiedener unternehmen aus den usa, 
gibt es generationsunterschiede, ist  gier fördern, ist unser innovationszentrum  deutschland  und  china  befragt.  das  
neugier also abhängig vom alter? in darmstadt. in einer weltoffenen atmo- ergebnis ist die erste umfassende unter-
kaum.  arbeitnehmer  der  generation  y,  sphäre  bieten  wir  innovationsfreudigen  suchung zur bedeutung von neugier in 
also die nach 1981 geborenen, erzielen  mitarbeitern und externen start-ups hier  der heutigen arbeitswelt. sie bestätigt 
bei wissbegierde, offenheit und kreativität  die  möglichkeit,  ihrer  kreativität  freien  auch ein zentrales anliegen von merck: 
zwar  die  etwas  höheren  werte,  zeigen  lauf zu lassen. und ich bin sicher, dass  wenn  neugier  genährt  und  gefördert 
jedoch eine niedrigere stresstoleranz. die  solche ansätze in das gesamte unterneh- wird, kann sie dazu beitragen, viele der 
vermutung  liegt  nahe,  dass  ältere  mit- men  ausstrahlen,  wenn  sie  zeigen:  es  aktuellen und zukünftigen herausforde-
arbeiter  auf  ihre  langjährige  erfahrung  macht nicht nur spaß, offen und neugie- rungen zu meistern, um im schnelllebi-
setzen und sich sicherer fühlen. sie sind  rig zu sein, sondern es führt zu neuen  gen  marktumfeld  immer  einen  schritt 
darum eher bereit, ein risiko einzugehen  lösungen, produkten und geschäftsmo- voraus zu sein – und wissenschaftliche 
und innovative projekte auch gegen wider- dellen mit konkretem nutzen für uns und  entdeckungen,  innovationen  und  wirt-
stände durchzusetzen. unsere kunden. schaftlichen erfolg voranzutreiben.
magazin  8
nach vorn schauen
nach vorn schauen
david yeandle zählt zu den weltweit rund  
2,3 millionen menschen, die an multipler sklerose 
(ms) leiden. er hat seinen weg gefunden, mit  
der krankheit zu leben.
david yeandle
magazin  9
nach vorn schauen
gesunde
myelinscheiden
elektrisch isolierende äußere 
schicht der nervenfasern
nervenfaser
beschädigte 
myelinscheiden
magazin  10
nach vorn schauen
nervenendigung
nervenzellkörper
beschädigte 
myelinscheide
axon
fortleitung
die multiple sklerose (ms) ist eine 
chronisch-entzündliche erkrankung, bei 
der die markscheiden im zentralen 
nervensystem (zns) angegriffen sind.
treppensteigen war nach einem erneuten schub eine echte qual‟, 
so yeandle. doch als der befund dann endlich auf „schubförmig 
verlaufende ms‟ lautet, schaut er nach vorn und entwickelt neue 
energie. yeandle nimmt die krankheit als herausforderung – und 
ist sozusagen bereit, sich die hände schmutzig zu machen. er 
„manchmal muss man sich die hände schmutzig machen, um  informiert sich umfassend, besucht einen patienten-workshop und 
etwas zu erreichen‟, sagt david yeandle und grinst schelmisch.  ist positiv überrascht über die vielfältigen behandlungsmöglich-
ihm ist bewusst, dass dieser spruch auch in einen mafiafilm  keiten. sein arzt verordnet ihm das medikament rebif  von merck 
passen würde. doch der 63-jährige sieht gar nicht aus wie ein  (siehe seite 12), das er sich dreimal wöchentlich selbst injiziert. 
pate. im gegenteil. der freundliche mann aus der nähe der südeng- das spritzen selbst findet er völlig unproblematisch. „anfangs 
lischen hafenstadt southampton beschreibt mit dem vieldeutigen  nahm ich das medikament abends, da bekam ich leichte grippe-
motto seinen persönlichen umgang mit seiner krankheit – multipler  ähnliche  symptome.  dann  wechselte  ich  auf  den  rat  meiner 
sklerose (ms). „als junge half ich meinem großvater oft auf  ms-krankenschwester zur morgendlichen einnahme und hatte keine 
seinem bauernhof, und bis heute liebe ich die gartenarbeit. mit  derartigen  nebenwirkungen  mehr‟,  erinnert  sich  yeandle.  das 
der metapher meine ich, dass man sowohl in der natur als auch  medikament wirkt und sein zustand bleibt stabil, ohne weitere 
im leben mit ms kraft und geduld investieren muss, um fort- schübe. dennoch stellt sich bald die frage, ob er seinen stressigen 
schritte zu erzielen‟, erklärt yeandle. die ersten anzeichen der  job trotz ms weitermachen kann: „mein arbeitgeber zeigte großes 
krankheit kommen vor rund zehn jahren. david yeandle arbeitet  verständnis für meine situation. aber die für ms charakteristische 
damals als abteilungsleiter in einer organisation, die die inter- plötzlich auftretende müdigkeit ist im beruflichen alltag nur schwer 
essen der verarbeitenden industrie in großbritannien gegenüber  zu bewältigen. und meistens war ich am freitag so erledigt, dass 
der regierung vertritt – mit randvollem kalender, großem engage- ich mich das ganze wochenende erholen musste.‟ nach einem 
ment und vielen reisen in europa. „ich hatte es oft eilig, stolperte  dreiviertel jahr zieht yeandle die konsequenz und geht in den vor-
aber plötzlich immer häufiger über bürgersteige. meine schuhe  zeitigen ruhestand. in den ersten monaten genießt er die ruhe. 
waren schon richtig abgewetzt‟, erinnert sich yeandle. nachdem  „doch es ist wie im garten. wenn man nichts tut, dann wächst das 
er mehrmals beim ein- oder aussteigen der u-bahn gestürzt ist,  unkraut‟, sagt er lachend. so findet er neue aufgaben, die ihn 
konsultiert er einen arzt. dieser vermutet sofort, dass es sich um  ausfüllen – zum beispiel als freiberuflicher unternehmensberater 
ms handeln könnte. „da war ich fast erleichtert, denn ich befürch- für beschäftigungsfragen und für die vereinten nationen. seit 
tete schon, es könnte ein gehirntumor sein. außerdem kannte ich  mehreren jahren ist yeandle somit wieder viel beschäftigt und viel 
die krankheit, weil meine schwester seit mehr als 30 jahren an  unterwegs. doch bei weitem nicht in dem rasanten tempo, das er 
ms leidet.‟ zur sicheren diagnose sind mehrere tests erforderlich.  vor seiner krankheit an den tag legte. „ich sehe heute alles etwas 
es ist jedoch weihnachtszeit, das warten auf die ergebnisse zieht  entspannter und versuche meine kräfte durch regelmäßige ruhe-
sich daher monatelang hin. „diese ungewissheit lähmte mich psy- pausen einzuteilen – das tut mir gut. denn ich habe gelernt: mit 
chisch. und auch körperlich ging es mir immer schlechter, das  ms muss man seinen körper pflegen wie eine wertvolle pflanze.‟
magazin  11
nach vorn schauen
„ manchmal muss man  
sich die hände schmutzig  
machen, um etwas zu  
erreichen.“
   david yeandle
magazin  12
nach vorn schauen
entzündungen hemmen
merck  hat  langjährige  erfahrung  in  der 
medikamentösen  behandlung  von  auto-
immunerkrankungen wie ms – und neue 
therapieoptionen in der pipeline.
multiple sklerose (ms) ist eine chronisch- 
entzündliche  erkrankung  des  zentralen  anhaltende verringerung der schubr aten 
nervensystems.  sie  trifft  häufig  junge  bewirken kann. „die ergebnisse zeigen, 
erwachsene, kann aber auch in höherem  dass die positive wirkung von cladribin- 
alter  auftreten.  frauen  erkranken  etwa  tabletten auf die schubrate bei den meis-
weltweit leiden rund 
doppelt  so  häufig  wie  männer.  häufige  ten patienten für zwei weitere jahre er - 
symptome sind  sehstörungen, taubheit  2,3 mio. menschen   halten  werden  kann,  ohne  dass  eine 
oder kribbeln in den gliedmaßen sowie  an multipler sklerose  erneute  verabreichung  erforderlich  ist‟, 
kraftlosigkeit und koordinationsprobleme.  sagte dr. giancarlo comi, professor für 
(ms). 
der erkrankungsverlauf ist nicht vorher- neurologie,  vorsitzender  der  klinik  für 
sehbar. am weitesten verbreitet ist die  neurologie, leiter des instituts für experi-
schubförmig verlaufende ms. dabei kommt  mentelle  neurologie  am  wissenschaftli-
es zu episodischen krankheitssymptomen,  chen institut san raffaele der universität 
die spontan oder unter therapie wieder  vita-salute san raffaele in mailand und 
„  wir arbeiten an  
abnehmen. bei etwa der hälfte der pati- leitender prüfarzt der studien. dies würde 
enten geht der schubförmige verlauf in  neuen therapiemetho- für patienten eine enorme erleichterung 
einen fortschreitenden verlauf über. bis- den zur behandlung  im alltag bedeuten. 
lang  sind  die  ursachen  der  krankheit  „ich bin davon überzeugt, dass in naher 
von autoimmunerkran-
nicht völlig geklärt. der krankheitsverlauf  zukunft zur behandlung vorwiegend in der 
 k ungen und ihren 
besteht  aus  einer  autoimmunreaktion  frühen aktiven krankheitsphase wirkstoffe 
gegen  die  nerven  im  körper:  entzün- symp tomen, aber auch  angewendet werden, die das immunsystem 
dungs- und abwehrzellen greifen fälschli- um das fortschreiten  dahingehend  beeinflussen  können,  dass 
cherweise  körpereigene  strukturen  an.  eine ms-erkrankung langfristig in schach 
der krankheiten zu 
ms ist bisher nicht heilbar, aber mit medi- gehalten wird,‟ so comi. eine weitere auto- 
verhindern oder zu 
kamenten behandelbar. mit rebif® (inter- immunerkrankung, an deren behandlungs-
feron beta-1a) bietet merck ein krank- verlangsamen.“ möglichkeiten merck forscht, ist der syste-
heitsmodifizierendes  medikament  mische lupus erythematodes (sle). sle 
zur behandlung der schubför- simone favre-zimmerli, kann zu schwellungen und schmerzen an 
migen ms an. rebif® reduziert  ph. d., senior scientist den  gelenken,  hautausschlägen,  starker 
nachweislich  krankheitspro- müdigkeit und nierenschäden oder sogar 
gression,  schubr ate  sowie  -versagen  führen.  „ich  habe  viele  sle- 
ausdehnung und aktivität der  patienten  persönlich  kennengelernt.  das 
mittels  kernspintomographie  tabletten einen fortschritt errei- motiviert mich, hart an einer therapie zu 
sichtbaren läsionen. das medi- chen werden‟, sagt dr. andrew  arbeiten. die laufenden studien zu unserem 
kament wurde 1998 in europa und  galazka,  der  das  globale  for- potenziellen therapeutikum atacicept sind 
2002 in den usa zugelassen und ist in  schungs- und entwicklungsprogramm zu  vielversprechend‟,  sagt  simone  favre- 
mehr als 90 ländern weltweit registriert.  cladribin im biopharmageschäft von merck  zimmerli, die bei merck im bereich immu-
im januar 2012 genehmigte die europäi- leitet. bei dem präparat cladribin-tablet- nologie forscht. andere potenzielle medika-
sche kommission die indikationserweite- ten handelt es sich um ein orales medika- mente  werden  für  patienten  untersucht, 
rung zur anwendung bei multipler sklerose  ment,  das  selektiv  und  periodisch  auf  die an chronischen erkrankungen wie der 
im frühstadium. „wir sehen bei der medi- lymphozyten abzielt, die maßgeblich am  entzündlichen gelenkerkrankung rheumat-
kamentösen  behandlung  von  ms  noch  krankheitsgeschehen von ms beteiligt sein  oide arthritis (ra) leiden. „wir arbeiten an 
potenzial in der verbesserung der wirk- sollen. cladribin-tabletten befinden sich  neuen therapiemethoden zur behandlung 
samkeit, dosierung, ansprechdauer und  derzeit in der klinischen prüfung. klini- von  autoimmunerkrankungen  und  ihren 
sicherheit,  um  die  lebensqualität  der  sche studien ergaben, dass die 20-tägige  symptomen, aber auch um das fortschrei-
patienten dauerhaft zu erhöhen. und wir  orale einnahme dieses medikaments über  ten der krankheit zu verhindern oder zu 
hoffen, dass wir mit unseren cladribin-  einen zeitraum von zwei jahren die lang   verlangsamen‟, erklärt favre-zimmerli.
magazin  13
nach vorn schauen
„  die ergebnisse zeigen, dass die 
positive wirkung von cladribin- 
tabletten auf die schubrate bei 
den meisten patienten für zwei 
weitere jahre erhalten werden 
kann, ohne dass eine er neu te  
verabreichung erforderlich ist.“
dr. giancarlo comi,
leitender prüfarzt der klinischen  
studien zu cladribin-tabletten –  
einem potenziellen neuen medikament 
von merck zur behandlung von ms.
90
das medikament rebif® zur 
behandlung von ms wurde 1998  
länder in europa und 2002 in den usa 
zugelassen und ist in mehr als  
90 ländern weltweit registriert.  
2012 genehmigte die europäische 
kommission die indikations - 
er weiterung zur anwendung bei  
ms im frühstadium. 
magazin  14
digitale gesundheit
digitale
gesundheit
magazin  15
digitale gesundheit
ob zur prävention, diagnose, therapietreue oder effizienz –  
websites, apps, blogs und onlineforen spielen eine immer 
wichtigere rolle in der medizinischen ver sorgung. das 
merck innovation center fördert start-ups mit frischen ideen 
zur digitalisierung des gesundheitswesens.
das internet weiß auf jede frage eine ant- mehr  nadelstiche‟,  erzählt  gitta.  meist 
wort – auch auf gesundheitliche fragen. der  sind zur diagnose von malaria mehrere 
moderne patient ist daher durch wikipedia,  blutproben notwendig. er begann nachzu-
blogs und foren gut informiert und erwar- forschen, ob es nicht eine weniger unan-
tet  von  seinem  behandelnden  arzt  ein  genehme diagnosemethode geben könnte. 
gespräch auf augenhöhe. „grundsätzlich  hinzu kommt ein viel wichtigerer faktor: 
halte ich diese entwicklung für sehr positiv.  wird malaria früh erkannt, kann sie medi-
viele patienten haben die mögliche ur - kamentös  behandelt  werden.  diagnosti-
sache ihrer beschwerden bereits vor dem  zieren ließ sich die gefährliche krankheit 
arztbesuch online recherchiert. manchmal  aber nur mit dem instrumentarium einer 
liegen  sie  mit  ihrer  vermutung  richtig,  krankenstation – die es in vielen kommu-
„ wir bekamen im  
aber  natürlich  kann  es  auch  zu  miss- nen afrikas gar nicht gibt. gitta ist über-
verständnissen kommen‟, sagt stephanie  zeugt, dass darum viele erkrankungen zu  innovation center 
brockötter, niedergelassene allgemeinme- spät erkannt werden. „ich fand heraus, 
von merck den  
dizinerin im münsterländischen nordwalde.  dass sich der sauerstoffgehalt von blut 
fest steht: die digitalisierung erleichtert  über lichtsensoren bestimmen lässt, und  nötigen freiraum, 
die aneignung von wissen über krank- fragte mich, ob man mithilfe von licht 
um unsere idee zu 
heitsbilder und therapien. darüber hinaus  nicht auch malaria nachweisen könnte‟, 
nehmen  immer  mehr  mobile  apps  das  so gitta. mit einigen kommilitonen entwi- einem tragfähigen 
thema „digitale gesundheit‟ in den fokus.  ckelte  der  student  den  prototyp  einer 
geschäft weiterzu-
sie können patienten zum beispiel an die  fingerk lemme, die an smartphones ange-
einnahme  ihrer  medikamente  erinnern,  schlossen  werden  kann.  dieses  gerät  entwickeln.“
gesundheitsdaten dokumentieren oder er-  scannt  mit  infrarotsensoren  die  roten 
nährungshinweise geben. „digitale gesund-  blutkörperchen  auf  malaria  protozoa.     brian gitta,
heit ist ein markt mit riesigem potenzial.  nach wenigen minuten erscheint die diag-   gründer des start-ups thinkit
treiber der dynamischen entwicklung sind  nose auf dem display. dieses verfahren 
vor allem kleine start-ups – und die wollen  ist nicht nur völlig schmerzfrei, sondern 
wir  mit  unserem  accelerator-programm  auch  deutlich  schneller,  günstiger  und 
gezielt unterstützen‟, sagt michael gamber,  leichter zugänglich als die herkömmliche 
leiter des merck innovation center (siehe  methode. das team taufte die klemme 
auch kasten auf seite 17). auf den namen „matibabu‟ – „kranken-
station‟ auf suaheli – und gründete das 
malariadiagnose per smartphone-app start-up thinkit. im rahmen des merck- 
zu den geförderten gründern zählt brian  accelerator-programms feilten die jungen 
gitta. gemeinsam mit seinen mitstreitern  unternehmer  im  innovation  center  in 
hat der junge mann aus kampala (uganda)  darmstadt an „matibabu‟ weiter. „wir beka-
eine app entwickelt, die einen malariatest  men den nötigen freiraum, um unsere idee 
ohne blutprobe ermöglicht. auf die idee  zu einem tragfähigen geschäft weiterzu-
brachte  ihn  seine  persönliche  kranken- entwickeln.  in  gesprächen  mit  experten 
geschichte: „als informatikstudent litt ich  aus anderen fachgebieten haben wir zum 
an einer erkrankung, gegen die ich mir  beispiel überlegt, wie unsere technik auch 
dreimal täglich ein medikament spritzen  zur diagnose anderer krankheiten einge-
musste. als ich dann zusätzlich anzeichen  setzt werden könnte‟, zieht gitta eine posi-
von malaria hatte, befürchtete ich noch  tive bilanz des programms.
magazin  16
digitale gesundheit
„ ich fand heraus, dass 
sich der sauerstoff-
gehalt von blut über 
lichtsensoren bestim-
men lässt, und fragte 
mich, ob man mithilfe 
von licht nicht auch 
malaria nachweisen 
könnte.“
   brian gitta,
  gründer des start-ups thinkit
mit einer fingerklemme, die ans smartphone angeschlossen wird, lässt sich malaria 
diagnostizieren.
das start-up check-er hat  
eine app entwickelt, die unter  
bei apoly können 
anderem die wartezeiten in  
patienten online 
notaufnahmen prognostiziert.
empfohlene medik a mente 
bei örtlichen apotheken 
bestellen (oben).
das kenianische unternehmen 
maisha meds bietet apotheken  
eine app zur inventur (links).
magazin  17
digitale gesundheit
wartezeit verkürzen „ digitale gesundheit 
in eine völlig andere richtung zielt die idee des israelischen 
ist ein markt mit 
start-ups check-er, das ebenfalls drei monate im innovation 
center in darmstadt verbrachte. das unternehmen arbeitete an  riesigem potenzial. 
einer app, die patienten mit dem bedarf einer notversorgung 
treiber der dynami-
zeigt, wann sie wo hingehen können. die app hat einen „symptom 
checker‟. basierend auf den persönlichen krankheitssymptomen  schen entwicklung 
gibt die app eine empfehlung für den besten „zugang‟ zum 
sind vor allem kleine 
gesundheitssystem – ob notaufnahme, arzt oder gar telemedizin. 
die app ist mit den verwaltungssystemen der krankenhäuser  start-ups – und die 
verbunden  und  ermittelt  die  wartezeiten  basierend  auf  den 
wollen wir mit unse-
bereits wartenden patienten und der dringlichkeit der symptome. 
„überfüllte notaufnahmen und verzögerungen bei der klinischen  rem accelerator- 
behandlung können durch check-er vermieden werden. somit 
programm gezielt 
steigen die patientenzufriedenheit und die qualität der medizini-
schen versorgung‟, sagt mitgründerin rachel bodkier. in koope- unterstützen.“
ration mit der zweitgrößten privaten krankenhauskette frank-
reichs testet check-er die app in 25 krankenhäusern.     michael gamber 
  leiter des merck innovation center
marktplatz für apotheken
als deutschlands erster apotheken-marktplatz ermöglicht apoly 
den einkauf von rezeptfreien medikamenten über eine online-
plattform. das start-up bringt den kunden über das netz mit der 
apotheke vor ort zusammen. nutzer können auf der onlineplatt- gute ideen fördern
form krankheitsbilder entsprechend ihren beschwerden auswählen  der accelerator von merck fördert den innova-
und erhalten passende medikamentenvorschläge. dabei können  tionsgeist junger unternehmen aus den berei-
kundenspezifische  informationen,  zum  beispiel  zu  allergien,  chen healthcare, life science und performance 
gesammelt und bei der medikamentenwahl berücksichtigt werden.  materials – insbesondere mit dem fokus auf 
die bestellung wird an die nächstgelegene partnerapotheke wei- digitalen lösungen. in darmstadt bietet das 
tergeleitet, deren botendienst das medikament in der regel noch  dreimonatige programm ausgewählten start-
am selben tag ausliefert. im gegenzug erhält apoly eine trans- ups eine finanzierung in höhe von bis zu 
aktionsgebühr von den apotheken. „im rahmen des accelerators  50.000 €, regelmäßige coachings und trainings 
konnten wir mit der unterstützung von beratern und coaches  sowie die unterbringung im merck innovation 
unsere hypothesen überprüfen und aus den ergebnissen neue  center.  mit  der  gründung  des  accelerator- 
strategien ableiten – das war für uns sehr hilfreich‟, sagt mit- programms in nairobi (kenia) hat merck im  
gründer luca christel. das leipziger start-up ist in den größten  februar 2016 den ersten standort außerhalb 
deutschen städten bereits mit seinem service verfügbar.  deutschlands eröffnet. das ebenfalls dreimo-
natige programm fördert start-ups aus dem 
onlineinventur  bereich digital health. die unternehmen erhal-
der merck accelerator hat im februar 2016 nach nairobi (kenia)  ten neben arbeitsräumen, einem curriculum 
expandiert. dort unterstützt merck bislang ausschließlich start- und der unterstützung durch mentoren eine 
ups im digitalen gesundheitsbereich. so bietet etwa das geför- finanzierung von bis zu 30.000 us-dollar. ein 
derte unternehmen maisha meds eine leicht anzuwendende und  wesentlicher bestandteil des accelerators sind 
kostengünstige app an, mit der kleine private apotheken in ländli- die vernetzung und der fachliche austausch 
chen regionen kenias ihr inventar verwalten können. momentan  mit den jungen erfindern, von dem alle betei-
arbeiten viele apotheken in afrika noch mit papier und stift – was  ligten profitieren sollen. dabei werden neben 
zu unübersichtlichkeit und dem verlust von informationen führt.  experten aus den weltweiten merck-standorten 
mit der app von maisha meds verwalten apotheken ihr inventar  auch externe fachleute aus wirtschaft, wissen-
sowie  das  bestellen  von  medikamenten  ganz  einfach  digital.  schaft und gesellschaft eingebunden. 
außerdem können sie durch ein mobiles bezahlsystem besser mit  der merck accelerator soll zu einer globalen 
ihren kunden in kontakt bleiben und über sonderangebote via  plattform ausgebaut werden, damit die umset-
sms informieren. mithilfe des accelerators hat das start-up viele  zung einer guten idee nicht von den lokalen 
strategisch wichtige kontakte geknüpft. standortfaktoren abhängig ist.
magazin  18
partner der ideen
partner 
der   
ideen 
kundenorientierung ist für das life-science-geschäft 
von herausragender bedeutung. mit ausgefeilten 
komplett lösungen bieten wir biopharma-unternehmen 
weltweit einen umfassenden service über die gesamte 
wertschöpfungskette hinweg. 
magazin  19
partner der ideen
es ist ein langer weg von der entdeckung  hochwertige ausrüstung. mit seinem life-  kunden. nehmen wir zum beispiel acticor 
bis zur vermarktung eines neuen medika- science-geschäft bietet merck eine breite  biotech: das biotechnologie-unternehmen 
ments. denn in der biopharmazeutischen  palette an innovativen produkten, dienst- aus paris entwickelt einen antithrombose- 
industrie geht es schließlich um produkte,  leistungen und fachkenntnissen, die den  wirkstoff ohne blutungsrisiko für die not-
die kranken menschen helfen sollen. um  kunden in der biotech-industrie bei der  fallbehandlung von ischämischen schlag-
arzneimittel, deren nutzen deutlich höher  forschung,  entwicklung  und  produktion  anfällen.  schätzungen  zufolge  erleiden 
sein muss als das mögliche risiko. neben  unterstützen.  mit  seinem  umfassenden  jedes  jahr  15  mio.  menschen  weltweit 
der  medizinischen  wirksamkeit  ist  also   angebot an produkten und lösungen, das  einen schlaganfall. meist soll die soge-
die qualitätssicherung der produktionsab- durch den zukauf von sigma-aldrich ge-  nannte systemische thrombolyse das ver-
läufe die voraussetzung für die behördli- wachsen ist, deckt merck nun den bedarf  stopfte  gefäß  des  patienten  möglichst 
che zulassung und die vermarktung von   der gesamten biotechnologischen produk- schnell wieder öffnen. allerdings ist mit 
neuen arzneimitteln. dabei geht es etwa  tionskette lückenlos.  dieser behandlung das risiko von hirnblu-
darum, prozesse und methoden zu validie- tungen verbunden. dieses risiko möchte 
ren und zu dokumentieren. weiter geht es  win-win-situation acticor biotech durch sein neues molekül 
um qualifiziertes personal, um geeignete  und der ganzheitliche ansatz von merck  ausschließen. „ich freue mich, dass wir 
räumlichkeiten und nicht zuletzt um eine  umfasst noch mehr: „es ist uns sehr wich- merck in einem frühen stadium unseres 
tig, die ziele, wünsche und ideen unserer  projekts  als  partner  gewonnen  haben. 
kunden genau zu verstehen. in engem  aspekte wie qualität, kosten und unser 
austausch planen, prüfen und realisieren  zeitplan waren dafür maßgeblich. merck 
wir jeden einzelnen schritt. als strategi- hilft uns dabei, unser projekt weiter vor-
scher partner begleiten wir unsere kunden  anzubringen‟, sagt gilles avenard, vor-
bis zum markterfolg und darüber hinaus –  standsvorsitzender von acticor biotech.
das  ist  eine  win-win-situation‟,  sagt 
guillaume plane. der global development 
and marketing manager aus bordeaux ist 
daher viel unterwegs und immer nah am 
„ ich freue mich, dass 
wir merck in einem 
frühen stadium  
unseres projekts als 
partner gewonnen 
haben. aspekte wie 
qualität, kosten und 
unser zeitplan waren 
dafür maßgeblich. 
merck hilft uns dabei, 
unser projekt weiter 
voranzubringen.“
  gilles avenard,
  vorstandsvorsitzender von acticor biotech
abbildung eines mono-
klonalen antikörpers.
magazin  20
partner der ideen
mobius®-2000l-einwegbioreaktor.
m-lab™ collaboration center in 
songdo (korea).
prozessentwicklungs-
einheit im biodevelopment 
center von merck in 
martillac (frankreich).
magazin  21
partner der ideen
lung voranzutreiben. „durch unsere ver- standorte in brasilien, china, frankreich, 
einbarung  mit  merck  kommen  wir  bei  indien, japan, singapur, korea und den 
y-mabs  unserem  ziel,  bahnbrechende  usa. m-lab™-kooperationszentren richten 
behandlungen für kinder mit fortgeschrit- sich an kunden, die ihre prozessentwick-
„ es ist ein bisschen  tenen, lebensbedrohlichen tumorerkran- lung zwar nicht ausgliedern, aber die tech-
kungen anzubieten, einen riesenschritt  nische erfahrung und das fachwissen von 
so wie bei einem 
näher‟, sagt thomas gad, gründer und  merck-wissenschaftlern  und  -technikern 
bauherrn, der sein  geschäftsführer von y-mabs. „wir erwarten  suchen, um lösungen für die herausforde-
im ersten halbjahr 2017 die bereitstellung  rungen ihrer individuellen biopharmazeuti-
projekt einem er-
des  cgmp-konformen  arzneimittels  für  schen prozesse zu finden. die m-lab™- 
fahrenen architek- unsere  geplanten  klinischen  prüfungen.  kooperationszentren bieten eine geeignete 
unser ziel ist es, diese führende immun- umgebung für experimente und praktische 
ten anvertraut – 
therapie patienten mit lebensbedrohlichen  schulungen.  die  kunden  können  best 
wobei wir die rolle  erkrankungen weltweit zur verfügung zu  practices und neue methoden anwenden, 
stellen.‟ um prozesse zu entwickeln oder zu opti-
des architekten 
mieren  und  den  globalen  technologie-
übernehmen.“ zugang zu arzneimitteln transfer zu vereinfachen – von der entde-
den weltweiten zugang zu hochwertigen  ckung bis zur vermarktung eines neuen 
arzneimitteln  zu  verbessern,  ist  merck  medikaments.
   guillaume plane, 
besonders wichtig. das gilt vor allem für 
   global development and marketing  
manager für merck in frankreich schwellenländer – ob in afrika, asien oder 
südamerika. merck unterstützt auch eta-
blierte biopharmazeutische unternehmen, 
die ihre produktion dezentralisieren und 
komplettlösung für kunden dafür schnell und effizient lokale produkti-
ob start-up oder etabliertes biopharma-  onskapazitäten  aufbauen  müssen.  „mit 
unternehmen – merck bietet als umfassen- seinem ganzheitlichen ansatz kann merck 
den service die sogenannte provantage-  die skalierung und den technischen trans-
komplettlösung an. dabei handelt es sich  fer eines kompletten verfahrens an einen 
um ein programm an produkten und dienst- neuen standort erleichtern und beschleu-
leistungen, mit dem biopharmazeutische  nigen‟, sagt plane. kleine biopharmazeu- „ durch unsere ver-
unternehmen  ihre  wirkstoffe  schneller  tische unternehmen in der frühphase der 
einbarung mit 
durch die klinischen entwicklungsphasen  klinischen entwicklung, die nur über ein 
zur  vermarktung  bringen  können.  das  begrenztes maß an produktionskapazität,  merck kommen wir 
gesamtpaket umfasst verfahrensentwick- ressourcen  und  infrastruktur  verfügen, 
bei y-mabs unse-
lung, gmp-konforme klinische herstellung,  profitieren zudem von merck als partner 
werksdesign, ausrüstung und verbrauchs- mit großem fachwissen und erfahrung in  rem ziel, bahnbre-
güter für die produktion. weiter enthalten  der entwicklung von biologischen verfah-
chende behandlun-
sind verfahrens- und geräteschulungen,  ren und der klinischen gmp-herstellung – 
prozess-skalierung, technologietransfer und  um ihr frühes entwicklungsprogramm vor- gen für kinder mit 
unterstützung bei der inbetriebnahme von  anzutreiben.
fortgeschrittenen, 
anlagen. „es ist ein bisschen so wie bei 
einem bauherrn, der sein projekt einem  schnellere entwicklung durch m-lab™ lebensbedrohlichen 
erfahrenen architekten anvertraut – wobei  einen anderen ansatz, der die kundenori-
tumorerkrankungen 
wir  die  rolle  des  architekten  überneh- entierung des life-science-geschäfts von 
men‟, beschreibt plane den ansatz von  merck  unterstreicht,  bilden  die  neuen  anzubieten, einen 
merck.  die  vorteile  der  komplettlösung  m-lab™-kooperationszentren. die hoch-
riesenschritt näher.“
provantage® nutzt auch das unternehmen  modernen einrichtungen sind ein relaunch 
y-mabs therapeutics, inc. aus new york  des  globalen  netzwerks  aus  kundenko-
   thomas gad, 
city, um seinen monoklonalen antikörper  operationszentren, das bereits seit über  
gründer und geschäftsführer  
aus der spätphase der klinischen entwick- 20 jahren besteht. das netzwerk umfasst  von y-mabs
magazin  22
unterwegs
magazin  23
unterwegs
unter
w e g s
das auto rast in die digitale zukunft. 
was gestern noch science fiction war, 
ist heute realität. klar ist: im auto  
von morgen steckt jede menge merck.
magazin  24
unterwegs
organische  
photovoltaik
„ die urbanisie- zum alltag. die feinstaubbelastung macht 
das atmen schwer, längst gilt das auto als 
rung, elektrifi- klimakiller. doch es tut sich etwas. „die 
urbanisierung, elektrifizierung und digitali- beschichtungen auf polysilazan- 
basis beispielsweise als schutz vor 
zierung und   sierung werden die individuelle mobilität 
hitze oder schmutz 
grundlegend  verändern‟,  sagt  professor 
digitalisierung  harry  wagner,  der  an  der  technischen 
hochschule  ingolstadt  zur  zukunft  der 
werden die   mobilität  forscht.  aufgrund  der  global 
immer strengeren umweltauflagen steht  „unser unternehmensbereich performance 
individuelle  fest: die zukunft gehört neuen antriebs- materials entwickelt viele innovative mate-
formen. bis jedoch zum beispiel elektro- rialien und technologien, mit denen wir 
mobilität  fahrzeuge die straßen dominieren, werden  die zukunft des automobils mitgestalten 
wohl noch jahrzehnte vergehen. können‟, sagt nadine langguth. sie leitet 
grundlegend  die automotive platform von merck, die 
rollende rechner sich auf die innovationsfelder der auto-
verändern.“ in einem viel rasanteren tempo spurtet  mobilität konzentriert. so sucht das unter-
der digitale wandel voran. schon heute  nehmen unter anderem mit der initiat ive 
sind  autos  rollende  rechner.  künftig  „displaying  futures‟  den  direkten  aus-
werden sie noch viel stärker mit anderen  tausch  mit  herstellern,  zulieferern  und 
fahrzeugen  und  verkehrsleitsystemen  experten aus unterschiedlichen relevan-
kommunizieren. experten sind sich einig:  ten disziplinen. „wir wollen die vielfälti-
autonomes fahren wird das nächste große  gen trends und anforderungen frühzeitig 
ding. die digitale vernetzung ermöglicht  erkennen und verstehen, um unsere chan-
eine  intelligente  verkehrsflusssteuerung,  cen als entwicklungspartner und material-
vielleicht  sogar  ohne  ampeln.  und  sie  lieferant künftig noch stärker zu nutzen‟, 
erhöht vermutlich die sicherheit – durch  so  langguth.  merck  versorgt  die  auto-
prof. dr. harry wagner, eine reduzierung der unfälle. doch was  industrie seit langem mit einer breiten 
professor für automotive & mobility  machen die menschen in selbstfahrenden  produktpalette.  dazu  zählen  effektpig-
management, technische hochschule 
autos? sie werden online sein – arbeiten,  mente für die lackierung, flüssigkristall-
ingolstadt
telefonieren, surfen, spielen und shoppen.  mischungen für displays und halbleiter-
eine ungeheure datenflut auf vier rädern,  materialien für mikrochips. 
mit der sich geld verdienen lässt. und das 
ist  wohl  der  hauptgrund,  warum  sich  eigenes konzeptauto
an einem wintertag im jahr 1895 tritt  internetkonzerne plötzlich für den automo- unter dem titel „merck’s intelligent con-
walter arnold das gaspedal seines motor- bilbau interessieren. autohersteller hinge- cept car ‟ präsentiert das unternehmen, 
wagens voll durch und knattert durch das  gen  werden  sich  zu  mobilitätsanbietern  welche materialien von merck mit welchen 
englische dörfchen paddock wood. sein  entwickeln. „die emotionale bedeutung des  funktionen im auto der zukunft einge-
geschwindigkeitsrausch kommt ihm teuer  autobesitzes wird abnehmen, car sharing  setzt werden können. so machen flüssig-
zu  stehen:  arnold  erhält  den  weltweit  ist  auf  dem  vormarsch.  zunehmend  kristalle  die  displays  im  auto  hochauf-
ersten strafzettel für zu schnelles fahren.  werden uns apps leiten, wie wir intermo- lösend,  temperaturstabil  und  extrem 
satte 13 kilometer pro stunde hatte er  dal, also mit unterschiedlichen verkehrs- langlebig. das breite farbspektrum sorgt 
auf dem tacho, erlaubt sind nur rund drei.  mitteln, schnell und effizient von a nach b  für  eine  außergewöhnliche  bildqualität. 
zwar haben sich die rechtlich und tech- kommen‟, prognostiziert wagner. oled-materialien (organische leuchtdio-
nisch möglichen höchstgeschwindigkeiten  den) kommen sowohl in displays als auch 
seit der pionierzeit des automobils poten- innovative materialien   in der beleuchtung zum einsatz und bieten 
ziert, in den megacitys dieser welt kommt  und technologien mit ihrem äußerst dünnen aufbau neue 
man heute jedoch trotzdem kaum schneller  wie das auto der zukunft aussehen wird,  gestaltungsfreiheiten. oled-displays er-
voran als damals. stoßstange reiht sich   weiß keiner so genau. das macht die sache  möglichen besonders hohe kontraste, bril-
an stoßstange, der verkehrsinfarkt gehört  nur noch spannender – auch für merck.  lante farben und gestochen scharfe bilder 
 
magazin  25
unterwegs
flüssigkristallfenster für  
schaltbare panoramad ächer
optische beschichtungen
flüssigkristalle für eine intelligente, 
volladaptive beleuchtung
flüssigkristalle für 
satellitenantennen
„ unser unternehmensbe- 
reich performance materials 
entwickelt viele innovative 
materialien und technologien, 
mit denen wir die zukunft 
des automobils mitgestalten 
können.“
oled-leuchten
effektpigmente  
für autolacke
nadine langguth,
director – automotive platform 
performance materials | display materials
magazin  26    
unterwegs
display mit polymer-abstandhalter
wandstrukturen aus polymeren 
garantieren die einhaltung konstanter 
abstände auch bei biegung des 
displays. die qualität der darstellung 
bleibt über dessen ganze fläche 
erhalten.
pigmente zur lasermarkierung für 
pulverbeschichtungen und kunststoffe
material für flexibel 
formbare displays
laserdirekts trukturierung
hightech-materialien für 
sensoren und andere halbleiter
    magazin  27
unterwegs
osram-heckleuchte mit  
aus jeder perspektive und können sogar  das ende von funklöchern
oled-materialien
transparent  sein.  ob  armaturenbretter,  in einer digitalisierten welt wird ein leis-
türen oder sitze: frei formbare displays  tungsfähiger internetzugang auch im auto 
mit flüssigkristall- oder oled-technologie  immer  wichtiger.  diesen  ermöglichen  „  organische 
können nahtlos in ganz unterschiedliche  smarte satellitenantennen, in denen know- 
umgebungen  eingepasst  werden.  dafür  how von merck steckt. durch eine dünne  leuchtdioden  
werden  sehr  dünne  gläser  oder  sogar  funktionale flüssigkristallschicht lässt sich 
kunststoffe genutzt. erste prototypen für  der  antennenstrahl  elektronisch  in  ver- eröffnen völlig 
autos gibt es bereits. die materialien zur  schiedene richtungen steuern, anders als 
herstellung von besonders verlässlichen  bei herkömmlichen technologien mit einer  neue design- 
und leistungsstarken mikrochips und sen- mechanischen ausrichtung auf den satel-
soren sind zum beispiel für selbstfahrende  liten. eine software stellt sicher, dass der  und gestal-
autos  wichtig.  durch  die  sogenannte  kontakt zum satelliten bestehen bleibt – 
laserdirektstrukturierung lassen sich elek- funklöcher sollen also der vergangenheit  tungsmöglich-
tronische schaltungen direkt auf kunst- angehören.  „die  flüssigkristallantennen 
stoffkomponenten oder pulverbeschichte- haben das potenzial, autos zu voll vernetz- keiten für die 
ten teilen aufbringen. doch nicht nur im  ten kommunikationsmobilen machen. und 
auto-innenraum will merck neue maßstäbe  angesichts der rapide wachsenden daten- lichtquellen 
setzen: flüssigkristallfenster für schaltbare  mengen können wir mit unserer erfahrung 
panoramadächer können sekundenschnell  in diesem aussichtsreichen technologiefeld  des autos.“
und stufenlos von dunkel nach hell und  punkten‟,  sagt  owain  parri,  marketing 
umgekehrt reguliert werden. in schiebe- manager für display materials. die techno-
dächern  oder  armaturenbrettern  einge- logie wurde gemeinsam mit der techni-
baute druckbare photovoltaik-zellen tragen  schen  universität  darmstadt  entwickelt. 
zur umweltfreundlichen energievers orgung  das  us-amerikanische  start-up  kymeta 
des autos bei.  plant, die erste smarte antenne 2017 auf 
den markt zu bringen. das unternehmen 
nutzt dafür speziell für diese anwendung 
entwickelte flüssigkristallmischungen.
„ die flüssigkristall- 
antennen haben das  lichtquellen: sicher und trendig
     dr. marc lünnemann,
potenzial, autos zu  aussichtsreich im doppelten sinne ist auch     leiter oled bei osram
die intelligente beleuchtung am auto der 
voll vernetzten kom- zukunft, die merck intensiv erforscht. mit 
flüssigkristallen ausgestattete frontschein- leiter oled bei osram. aktuell kommen 
munikationsmobilen 
werfer verfügen über eine höhere auflö- erste  serienfahrzeuge  mit  ultraflachen, 
zu machen.“ sung  und  sorgen  dafür,  dass  sich  die  glasbasierten oled-heckleuchten auf den 
scheinwerfer automatisch an jede erdenk- markt. sie strahlen besonders homogen 
liche situation anpassen können. so wäre  sowie präzise und bieten den autodesi-
etwa eine maximale ausleuchtung bei ein- gnern vielfältige möglichkeiten zur diffe-
geschaltetem fernlicht möglich, ohne den  renzierung.  „der  nächste  innovations-
gegenverkehr oder fußgänger zu blenden.  sprung werden flexible oled-lichtquellen 
darüber hinaus arbeitet merck mit dem  sein, die sich auf biegbare träger aufbrin-
leuchtmittelhersteller  osram  zusammen  gen und in nahezu beliebiger form gestal-
an der entwicklung innovativer automobi- ten lassen‟, so lünnemann. die fülle an 
ler lichttechnologien. „organische leucht- beispielen macht deutlich: die möglichkei-
dioden eröffnen völlig neue design- und  ten des automobils der zukunft entwickeln 
gestaltungsmöglichkeiten  für  die  licht- sich in höchstgeschwindigkeit – ganz ohne 
    owain parri,
    marketing manager für display materials quellen des autos‟, sagt marc lünnemann,  strafzettel. und merck fährt vorn mit.
magazin  28
groß werden
magazin  29
groß werden
wissenschaftlicher  verbrauchen daher deutlich weniger treib-
stoff‟,  erklärt  er.  das  klingt  plausibel. 
fortschritt lebt von 
doch die speziellen flugzeuge haben auch 
neugierigen for- nachteile: sie sind schwer zu steuern und 
kommen leicht ins trudeln. genau hier 
schern. auch viele 
liegt  die  herausforderung.  „ziel  meines 
junge talente brin- projekts war die konstruktion eines nur-
flügels, der ohne elektronische stabilisie-
gen erstaunliches 
rung auskommt‟, sagt zell. die grundlage 
zustande – etwa im  seiner umfangreichen berechnungen bildet 
die „glockenauftriebsverteilung‟ der gebrü-
rahmen von wett-
der horten aus den 1930er jahren. seine  rums  kassel  ihr  thema  für  „jugend 
bewerben wie   daten erweckt er mithilfe von cad und  forscht‟. „aus molekülen entstehen staub-
3d-druck in der tischlerwerkstatt seines  scheiben und gesteinsbrocken, die wiede-
„jugend forscht“.
vaters zum leben – das modellflugzeug  rum zu riesigen gebirgen anwachsen. doch 
kann  abheben.  über  telemetrie,  video- die frage, welche wirkung die schwer-
auswertung, eigene sensoren und mess- kraft auf diesen prozess ausübt, ist bis-
verfahren startet er nun die test- und ana- lang nicht beantwortet‟, erklärt asemann 
ivo zell steht auf einem hügel im idylli- lysephase. mit großem erfolg. denn ivo  in einfachen worten. zunächst taucht sie 
schen rheingau und blickt in die ferne. in  zell gelingt es, mit seinem modell problem- tief ein in die welt der fachliteratur und 
den  händen  hält  er  einen  schwarzen  lose  flugeigenschaften  nachzuweisen  –  kontaktiert wissenschaftler, die rund um 
kasten mit antenne. nichts passiert. doch  eine interessante erkenntnis für die inter- den erdball zu ähnlichen fragestellungen 
innerhalb  von  wenigen  sekunden  wird  nationale luftfahrttechnik. damit gewinnt  forschen. „die haben sich über mein inte-
immer deutlicher, worauf sich der junge  er bei „jugend forscht‟ auch den bundes- resse gefreut und mir gern weitergehol-
mann konzentriert: ein kleiner punkt am  wettbewerb und erreicht den zweiten platz  fen‟, erinnert sich die 18-jährige. mit dem 
horizont kommt näher, wird größer. aber  auf eu-ebene. nun freut sich zell auf die  gesammelten  wissen  im  kopf  setzt  sie 
was ist das? zell lächelt milde und sagt  teilnahme am intel isef, dem weltweit  sich an den rechner. ihre aufwendigen 
vieldeutig:  „vielleicht  die  zukunft.‟  das  größten naturwissenschaftlichen schüler- simulationen berücksichtigen unterschied-
objekt,  das  der  18-jährige  mit  seiner  wettbewerb, im mai 2017 in los angeles.  lichste parameter wie homogenität, dichte, 
fernbedienung elegant durch die luft glei- trotz  dieses  spektakulären  höhenflugs  anzahl und geschwindigkeit der körper. 
ten lässt, ist nicht etwa ein gewöhnliches  bleibt  er  bodenständig:  „ich  werde  in  die haupterkenntnis der untersuchungen: 
modellflugzeug, sondern ein sogenannter  ruhe maschinenbau studieren, um später  die gravitation spielt erst dann eine rolle, 
nurflügel. er besteht nur aus einer tragflä- beruflich in der luft- und raumfahrttech- wenn sich bereits größere brocken gebil-
che, ohne rumpf und leitwerk. mit diesem  nik zu forschen.‟ det haben. in der anfangsphase sind hin-
„schwanzlosen‟ flugzeug hat sich ivo zell  gegen faktoren wie elektromagnetismus 
monatelang intensiv beschäftigt. er gräbt  völlig schwerelos und  strömungsmechanik  entscheidend. 
sich  durch  fachliteratur,  entwickelt  ein  in astronomische höhen zieht es dagegen  mit diesem beitrag überzeugen die beiden 
eigenes modell mit 1,20 meter spannweite  patricia asemann – allerdings nur in der  jungforscher die jury im fachgebiet geo- 
und startet unzählige testflüge. der auf- theorie. gemeinsam mit ihrem projekt- und raumwissenschaften und holen den 
wand lohnt sich: im april 2016 gewinnt  partner robin heinemann entwickelt sie  titel sowohl beim hessischen landes- als 
zell im fachgebiet physik den hessischen  eine computersimulation, mit der sie den  auch beim bundeswettbewerb. heute stu-
landeswettbewerb „jugend forscht‟, den  einfluss der gravitation auf die entstehung  diert patricia asemann in jena mathematik 
merck bereits seit 1996 ausrichtet (siehe  von planetensystemen untersuchen. doch  und physik und widmet sich in ihrer freizeit 
artikel auf seite 32). wie  kommt  man  auf  diese  überirdische  neuen forschungsfeldern: zum beispiel der 
idee?  „ich  kann  mich  stundenlang  mit  entwicklung einer tarnkappe, die schall-
ein flügel reicht komplexen mathematikaufgaben beschäf- wellen um ein objekt herum lenkt. eine 
und warum ist zell davon überzeugt, dass  tigen – das macht mir einfach spaß!‟ faszi- frage kann jedoch auch die begabte nach-
ein flügel reicht? „im vergleich zu kon- niert vom noch weitgehend unerschlosse- wuchswissenschaftlerin nicht beantworten: 
ventionellen  fliegern  verfügen  nurflügel  nen weltraum, entwickelt sie gemeinsam  „ich  habe  keine  ahnung,  warum  es  in 
über  eine  optimierte  aerodynamik  und  mit dem leiter des schülerforschungszent- meinen fächern so wenige frauen gibt.‟
magazin  30
groß werden
magazin  31
groß werden
reaktionsfreudig „zunächst haben wir im internet recherchiert und uns mit ‚echten‛ 
auf eine ganz andere explosive frage stößt elias chalwatzis aus  wissenschaftlern  ausgetauscht,  zum  beispiel  einem  chemie-
bensheim im chemieunterricht. gibt man alkalimetalle in wasser,  professor in prag‟, erzählt chalwatzis. dann starten die schüler 
kommt es zu einer heftigen reaktion, bei der wasserstoff entsteht.  ihre versuche im labor der schule – unter aufsicht, denn die 
„das kann richtig laut knallen‟, sagt der 19-jährige. forscher sind  sache ist nicht ungefährlich. sie analysieren die reaktion von 
sich bis heute nicht einig, welche chemie eigentlich dahinter- alkalimetallen mit wasser und anderen reagenzien mithilfe von 
steckt. die einen erklären die detonation mit einer knallgasreak- hochgeschwindigkeitsaufnahmen  und  leitfähigkeitsmessungen. 
tion zwischen wasser- und sauerstoff. andere gehen von einer  ihre ergebnisse stützen die aktuelle these der sogenannten cou-
physikalischen explosion aus, bei der aufgrund der hohen wärme  lomb-explosion. die drei jungen männer gewinnen den hessischen 
wasser schlagartig verdampft. jüngste forschungen sehen die  landeswettbewerb im fachgebiet chemie und den sonderpreis 
abstoßung zwischen den entstehenden metallionen als ursache  arbeitssicherheit beim bundeswettbewerb. mittlerweile studiert 
der explosion. das thema lässt elias chalwatzis und seine mit- chalwatzis chemie in darmstadt – dem hauptstandort von merck. 
schüler christian brudy und daniel crusius nicht mehr los – sie  „dort einmal zu arbeiten, wäre schon eine interessante perspek-
wollen mehr über den reaktionsmechanismus erfahren.  tive‟, sagt er lächelnd.
magazin  32
groß werden
 4.500
rund
unserer mitarbeiter ermöglichten in  
klassenzimmern und an unseren 
standorten in 36 ländern spannende 
einblicke in die welt der natur-
wissenschaften.
 60.000
über
schüler schlüpften dabei in laborkittel und 
hatten spaß am praktischen experimentieren.
neues kommt von neugier
merck fördert den wissenschaftlichen nachwuchs   dieser spitzenförderung ist es uns wichtig, naturwissenschaftli-
durch vielfältige programme che allgemeinbildung zu fördern und zu zeigen, dass chemie 
als globales technologie- und wissenschaftsunternehmen enga- spannend ist und spaß macht‟, sagt christa jansen, associate 
giert sich merck auf vielfältige weise für bildung. „es ist uns ein  director schulpartnerschaften. merck bietet schülern mit seinen 
großes anliegen, den naturwissenschaftlichen nachwuchs zu för- vielfältigen angeboten als außerschulischer lernort orientierung 
dern. unser bildungsengagement ist ein schwerpunkt unserer  bei  der  studien-  und  berufswahl.  über  lehrerfortbildungen 
corporate-responsibility-strategie‟, sagt frank gotthardt, leiter  werden zudem innovative technologien wie flüssigkristalle und 
public affairs und corporate responsibility. allein im jahr 2016  oleds in den unterricht getragen. in kooperation mit der tech-
hat das unternehmen 3,2 mio. € in bildungsprojekte investiert.  nischen universität darmstadt betreibt merck ein chemie- und 
das engagement umfasst auch die vergabe von internationalen  biologie-schülerlabor, in dem hochmoderne geräte zur verfü-
stipendien – zum beispiel in indien und china – oder die aus- gung stehen, mit denen ganz neue experimente möglich sind. in 
zeichnung  herausragender  studenten  in  ghana,  nigeria  und  ausgewählten ländern wird dieses erfolgskonzept nun internati-
kenia. merck ist seit mehr als 30 jahren partner von „jugend  onal aufgestellt.
forscht‟, dem deutschlandweit größten und erfolgreichsten wis- darüber hinaus engagiert sich merck weltweit mit zahlreichen 
senschaftlichen nachwuchswettbewerb. seit dem jahr 1996 rich- bildungsinitiativen, um junge menschen für naturwissenschaften 
tet das unternehmen den landeswettbewerb in hessen aus,  zu begeistern. dazu zählt das anfang 2016 gestartete programm 
zweimal war es gastgeber des bundesentscheids. schüler, aus- spark. es motiviert mitarbeiter aus dem gesamten unterneh-
zubildende und studenten im alter von 15 bis 21 jahren sind  mensbereich life science dazu, ihr forschungswissen ehrenamt-
dazu aufgerufen, kreative projekte zu entwickeln. die teilnehmer  lich an schüler in 192 städten weltweit weiterzugeben. bislang 
bestimmen ihre themen selbst, das projekt muss sich aber in  ermöglichten rund 4.500 mitarbeiter in klassenzimmern und an 
eines der sieben fachgebiete einordnen lassen. zur auswahl  unseren standorten in 36 ländern spannende einblicke in die 
stehen: arbeitswelt, biologie, chemie, geo- und raumwissen- welt der naturwissenschaften. über 60.000 schüler schlüpften 
schaften, mathematik / informatik, physik und technik. „wir sind  dabei in laborkittel und hatten spaß am praktischen experimen-
immer wieder beeindruckt von dem hohen niveau der eingereich- tieren. im rahmen von spark hat sich merck mit schulen und 
ten projekte‟, sagt julian wenzel, referent community relations. gemeinnützigen organisationen wie zum beispiel dem swiss 
merck fördert auf breiter basis die sogenannten mint-fächer –  science center technorama in winterthur zusammengetan, um 
also schulfächer mit bezug zu mathematik, informatik, natur- schülern wissen zu vermitteln und sie für die wissenschaft zu 
wissenschaft und technik. die kontinuierliche unterstützung von  begeistern. merck wird dazu seine curiosity labs aktivieren. dort 
schulen zeigt wirkung: rund 80% der „jugend forscht‟-beiträge  haben die schüler die möglichkeit, experimente zu vorgängen 
aus hessen, die den hessischen landeswettbewerb erreichen,  wie der wasserfilterung oder dna-extraktion durchzuführen, die 
stammen von schulen, die von merck gefördert werden. „neben  in der wissenschaftlichen praxis zum alltag gehören. 
an die aktionäre
33 – 44
an die aktionäre
33 – 44
035  brief von stefan oschmann 
040  die geschäftsleitung 
042  die aktie
an die aktionäre  35
brief von stefan oschmann
es ist mir eine besondere freude, ihnen zum ersten mal als vors itzender 
der geschäftsleitung und ceo von merck zu schreiben. das wichtigste 
vorab: unserem unternehmen geht es hervorragend. merck ist in sehr 
guter verfassung. 
wir sind 2016 weiter profitabel gewachsen. unser umsatz stieg gegen-
über dem vorjahr um 17 % und erreichte mit 15 milliarden euro einen 
neuen rekord. das ebitda vor sondereinflüssen, die wichtigste 
 kennzahl zur steuerung unseres operativen geschäfts, legte im 
 vergleich zum vorjahr um 23,7 % auf 4,5 milliarden euro zu. nach 
 steuern erreichten wir im zurückliegenden geschäftsjahr ein ergebnis 
von 1,6 milliarden euro, ein anstieg um 45,3 %. gleichzeitig konnten  
wir unsere nettofinanzverschuldung um über eine milliarde euro auf 
11,5 milliarden euro zurückführen. als aktionäre profitieren sie von 
dieser guten geschäftsentwicklung. die merck-aktie verzeichnete 
2016 einen erfreulichen kursgewinn. von 89,57 euro zum jahres-
anfang stieg sie bis ende des jahres auf 99,15 euro – eine wertent-
wicklung von 11 prozent, um fast 4 prozentpunkte besser als der 
deutsche leitindex dax. für das geschäftsjahr 2016 schlagen wir der 
hauptversammlung eine dividende in höhe von 1,20 euro vor.
die sehr gute entwicklung unseres geschäfts zeigt: wir sind auf dem 
richtigen weg. unsere strategie geht auf. das ist vor allem das ver-
dienst der weltweit mehr als 50.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
von merck. ihnen allen danke ich sehr herzlich für ihr großes e ngagement 
und ihre leidenschaft, mit der sie unser unternehmen vorang ebracht 
haben. 
für das management von merck war 2016 ein jahr der veränderung. 
zum 30. april 2016 habe ich den vorsitz der geschäftsleitung über-
nommen. und mit udit batra und walter galinat sind zwei neue 
 mitglieder in die geschäftsleitung berufen worden. sie verantworten 
die unternehmensbereiche life science und performance materials.
an die aktionäre  36
brief von stefan oschmann
stefan oschmann
vorsitzender der geschäftsleitung und ceo
an die aktionäre  37
brief von stefan oschmann
merck ist ein lebendiges wissenschafts- und technologieunternehmen. 
wir forschen und produzieren in sehr unterschiedlichen geschäfts-
feldern – von der krebstherapie über labortechnologien bis hin zu den 
flüssigkristallen in unseren smartphones. aber hinter all unseren 
geschäftsaktivitäten steckt die gleiche antriebskraft: wissenschaft-
liche neugier. mit großer entdeckerfreude arbeiten wir an neuen 
 technologien für ein besseres leben. und dafür investieren wir. 2016 
haben wir insgesamt 2 milliarden euro für forschung und entwicklung 
ausgegeben. 
unser aufwand zahlt sich aus. in allen drei unternehmensbereichen 
haben wir im vergangenen jahr bedeutende fortschritte erzielt. 
healthcare hat wichtige schritte auf dem weg zur markteinführung 
neuer medikamente gemacht. wir haben cladribin-tabletten zur 
behandlung schubförmiger multipler sklerose in europa zur zulassung 
eingereicht. und auch in der immunonkologie geht es voran:  avelumab, 
unseren wirkstoff, den wir gemeinsam mit dem us-unternehmen 
 pfizer entwickeln, haben wir in den usa und in europa für die behand-
lung des merkelzellkarzinoms, einer seltenen und aggressiven form des 
hautkrebses, zur zulassung eingereicht. besonders erfreulich hat sich 
unser geschäft in china entwickelt. auf diesem vielversprechenden 
markt waren wir 2016 der am schnellsten wachsende internationale 
pharmahersteller.
für patienten entwickeln wir mehr als medikamente. zum beispiel 
in sachen kinderwunsch. weltweit sind bisher rund 2,5 millionen 
„merck-babys‟ mithilfe unserer arzneien auf die welt gekommen. 
 darauf sind wir stolz. um mehr paaren ihren kinderwunsch zu erfüllen, 
erweitern wir unser angebot. denn nicht nur medikamente, sondern 
auch technologien leisten einen entscheidenden beitrag zum erfolg in 
der kinderw  unschb ehandlung. in kooperation mit dem australischen 
unternehmen genea biomedx bieten wir daher nun auch lösungen 
an, die alle wichtigen behandlungsschritte in in-vitro- fertilisations-
laboren unterstützen – für bessere behandlungsergebnisse und noch 
mehr glückliche familien.
unser unternehmensbereich life science profitierte von einer hohen 
produkt nachfrage der biopharmazeutischen industrie und wuchs 
schneller als der markt. die integration des 2015 übernommenen 
unternehmens sigma- aldrich verläuft besser als erwartet. statt der 
ursprünglich geplanten 90 millionen euro haben wir 2016 bereits 
105 millionen euro jährlich wiederkehrende kostensynergien erreicht. 
außerdem erwarten wir zusätzliche, nicht eingeplante umsatzsyner-
gien. unter dem strich rechnen wir 2018 nun mit 280 millionen statt 
260 millionen euro jährlichen gesamtsynergien aus der akquisition.
an die aktionäre  38
brief von stefan oschmann
performance materials behauptete sich als weltweiter markt- und tech-
nologieführer bei flüssigkristallen – auch angesichts einer zeitweiligen 
überbevorratung von lc-bildschirmen. gleichzeitig diversifizieren wir 
unser geschäft weiter. eine technologie, die besonders hohes wachs-
tumspotenzial verspricht, sind organische leuchtdioden, kurz oled. 
schon heute zählen sie zu unseren am schnellsten wachsenden 
geschäften. und wir stärken unsere marktposition – zum beispiel mit 
einer neuen produktionsanlage, die wir im september in darmstadt 
eröffnet haben. künftig wollen wir einer der führenden anbieter von 
oled- materialien weltweit sein. darüber hinaus haben wir 2016 im 
geschäft mit halbleitermaterialien weit überdurchschnittliche wachs-
tumsraten erzielt.
der technologische wandel verändert unsere märkte grundlegend. 
neue anbieter mit originellen geschäftsmodellen sorgen für furore. 
für uns heißt das: stillstand bedeutet rückschritt. wir wollen daher 
mit führenden technologiefirmen und jungen start-ups zusammen-
arbeiten. gerade erst haben wir eine enge partnerschaft mit palantir 
vereinbart, einem führenden amerikanischen unternehmen für kom-
plexe datenanalysen. überdies bietet unser accelerator-programm 
jungen unternehmen mit vielversprechenden geschäftsmodellen 
finanzielle unterstützung und zugang zu unseren experten. außerdem 
beteiligen wir uns direkt an aussichtsreichen start-ups in den bereichen 
healthcare, life science, performance materials und darüber hinaus. 
dafür haben wir das volumen von merck ventures, unserem investment-
fonds für derartige beteiligungen, auf 300 millionen euro verdoppelt.
aber auch in unserem bestehenden geschäft haben wir viel vor. in 
healthcare wollen wir von nun an pro jahr ein neues medikament oder 
eine neue indikation zur zulassung bringen. wir hoffen, avelumab 
auch gegen weitere krebsarten einsetzen zu können. gleichzeitig ver-
fügen wir über weitere vielversprechende wirkstoffe in der onkologie, 
der immunonkologie und der immunologie, die sich derzeit in der 
klinischen erprobung befinden. 
in life science werden wir noch bis 2018 daran arbeiten, die synergien 
aus der übernahme von sigma-aldrich zu realisieren. gleich zeitig soll 
unser geschäft weiterhin schneller wachsen als der markt. dafür 
 arbeiten wir an neuen, aussichtsreichen angeboten. ein beispiel sind 
 instrumente und services, die wir für die genom-editierung anbieten. 
diese faszinierende technologie ist heute leichter verfügbar und ein-
facher zu nutzen denn je. sie ermöglicht es forschern, zu untersuchen, 
inwieweit ein spezifisches gen bzw. die veränderung dieses gens eine 
krankheit beeinflussen kann, etwa bestimmte formen von krebs. wir 
möchten auf diesem wachsenden und wichtigen markt zu den führenden 
technologieanbietern zählen.
an die aktionäre  39
brief von stefan oschmann
die spezialchemikalien von performance materials bieten große poten-
ziale für die mobilität der zukunft. das zeigt unsere eigens für diesen 
zweck entwickelte automobilplattform. ob flüssigkristalle für displays 
mit freier formgebung und für antennen mit hoher datenübertra-
gungsleistung, oleds und leds für scheinwerfer, halbleitermaterialien 
für sensoren oder funktionelle pigmente – sicher ist schon heute: im 
auto der zukunft wird viel merck stecken. 
liebe aktionärinnen und aktionäre,
unsere geschäftlichen perspektiven sind gut. unsere strategie ist klar. 
aber als international präsentes unternehmen blicken wir mit sorge auf 
politische entwicklungen, die eine beschränkung des welthandels nach 
sich ziehen könnten. verlässliche internationale rahmenbedingungen 
und offene märkte sind essentiell – sowohl für unser unternehmen als 
auch für die gesamte wirtschaftliche entwicklung. 
gleichzeitig nimmt der technologische fortschritt auf politische unsicher-
heiten wenig rücksicht. er entwickelt sich rasant. und wir möchten 
diese veränderung mitgestalten. wissenschaftliche neugier ist dabei 
unser antrieb. denn wir wissen: bahnbrechendes beginnt mit neugier. 
und bahnbrechendes möchten wir auch in den kommenden jahren 
erreichen. für patienten, für unsere kunden und natürlich auch für 
sie, unsere aktionärinnen und aktionäre.
für mich ist es eine besondere ehre, dieses einzigartige unternehmen 
zu führen. merck ist gut aufgestellt für nachhaltiges und profitables 
wachstum. wir haben viel vor. wir sind neugierig auf die zukunft. ich 
würde mich sehr freuen, wenn sie diese neugier mit uns teilen – und 
uns weiterhin als aktionäre begleiten.
mit herzlichen grüßen 
ihr
stefan oschmann
vorsitzender der geschäftsleitung und ceo
an die aktionäre  40
die geschäftsleitung
die geschäftsleitung
marcus kuhnert, stefan oschmann, kai beckmann, 
udit batra, walter galinat, belén garijo
von links nach rechts
marcus kuhnert stefan oschmann kai beckmann
mitglied der geschäftsleitung  vorsitzender der geschäfts­ mitglied der geschäftsleitung 
chief financial officer leitung & ceo von merck chief administration officer
zuständigkeit für die konzernfunktionen: zuständigkeit für die konzernfunktionen: zuständigkeit für die konzernfunktionen:
group accounting; group controlling &  group strategy & transformation; group  group human resources; group business 
divisional controlling; group tax; group  legal & compliance; group internal  technology; group procurement; 
treasury; finance operations; mergers &  auditing; group communications environment, health, safety, security, 
acquisitions; investor relations quality; inhouse consulting; site 
operations
an die aktionäre  41
die geschäftsleitung
udit batra walter galinat belén garijo
mitglied der geschäftsleitung  mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
ceo life science ceo performance materials ceo healthcare
zuständigkeit für die konzernfunktionen:  zuständigkeit für die konzernfunktionen:  
patents & scientific information public affairs & corporate responsibility
kurzbiografien
weiterführende informationen erhalten 
sie auf unserer website www.merck.de 
➝ management ➝ geschäftsleitung
an die aktionäre  42
die aktie
die aktie
auf einen blick
die aktienmärkte entwickelten sich im jahr 2016 insgesamt eher  abhängigkeit von diesem markt weitgehend entziehen konnte. 
verhalten: nach einer schwachen performance über die ersten drei   ähnlich verhielt es sich mit den ab mitte august 2016 speziell im 
quartale hinweg zogen die kurse erst zum jahresende hin sichtbar  pharmasektor einsetzenden deutlichen kursrückgängen. diese 
an. dem gegenüber stieg die merck-aktie im gesamtzeitraum um  waren unter anderem auf eine zunehmende verunsicherung der 
fast 11 % und beendete das jahr mit einem schlusskurs von  finanzmarktteilnehmer über möglicherweise signifikante verände-
99,15 €. damit schlug unsere aktie auch in diesem jahr wieder alle  rungen im weltweit größten pharmamarkt usa im zuge der anste-
relevanten vergleichsindizes: im vergleich zum dax® schnitt sie  henden präsidentschaftswahlen sowie auf enttäuschende klinische 
um fast 4 prozentpunkte besser ab, und fast 7 prozentpunkte  daten eines wettbewerbers im bereich der immunonkologie 
waren es gegenüber dem relevanten vergleichsindex für die  zurückzuführen. dies spiegelte sich jedoch nur unwesentlich im 
chemiei ndustrie. noch deutlicher war der performance-unterschied  aktienkurs wider, der am 11. august 2016 sogar seinen jahres- 
unserer aktie zum relevanten pharmaindex: hier schnitt sie um  höchststand von 100,05 € erreichte. stattdessen sorgten positive 
fast 23 prozentpunkte besser ab.  konjunkturdaten und die deutliche erholung der ölpreise für eine 
im zuge der allgemeinen marktschwäche im 1. quartal erreichte  erholung der kurse im breiteren aktienmarkt, von der auch unsere 
die aktie am 11. februar 2016 zunächst ihren jahres- tiefstkurs von  aktie profitierte. dass merck breit aufgestellt ist und nur in begrenz-
71,40 €. bereits ende des jahres 2015 waren erneut konjunktur- tem maß von einer bestimmten industrie abhängig ist, dürften 
sorgen in den märkten aufgekommen, die insbesondere auf der  wichtige ursachen für diese einschätzung der marktteilnehmer 
wirtschaftlichen entwicklung in china und in den sogenannten  gewesen sein. auch unser kapitalmarkttag am 13. oktober 2016 
emerging markets sowie auf dem spürbaren rückgang des ölpreises  wurde von den marktteilnehmern sehr positiv aufgenommen, denn 
gründeten. darüber hinaus führten unsere finanzberichterstattung  wie im vorjahr hatten hier investoren und analysten die gelegen-
zum geschäftsjahr 2015 und damit einhergehende erste qualitative  heit, vertreter des managements aller unternehmensbereiche 
indikationen zur erwarteten umsatz- und ergebnisentwicklung für  kennen zulernen und mit ihnen in einen ausführlichen dialog zu 
das jahr 2016 bei einigen marktteilnehmern zu verhaltenen reak- treten. mit der bekanntgabe guter zahlen zum 3. quartal, dem für 
tionen bezüglich des künftigen ergebnispotentials.  manche unerwarteten ausgang der us-präsidentschaftswahlen im 
im verlauf der folgenden monate erholte sich die aktie jedoch  november 2016 sowie der für europäische unternehmen tenden-
spürbar, sowohl absolut als auch relativ zu den relevanten vergleichs- ziell vorteilhaften entwicklung des eur / usd-wechselkurses seit-
indizes. unter anderem dürfte die vorlage kontinuierlich guter, im  dem erfuhr die gute kursentwicklung aus dem sommer 2016 zum 
rahmen oder sogar über den markterwartungen liegender quartals- jahres ende hin noch einmal eine beschleunigung. unsere aktie 
zahlen verbunden mit einer sukzessiven anhebung des ausblicks  schloss bei 99,15 € und damit nahe ihrem jahres-höchststand aus 
für die geschäftsentwicklung im jahr 2016 dazu beigetragen  dem august 2016.
haben, die anfängliche zurückhaltung einiger marktteilnehmer zu  zusätzlich zu den gesprächen im rahmen des kapitalmarkttags 
zerstreuen.  im oktober 2016 sowie der telefonkonferenz zu unserer forschungs- 
darüber hinaus präsentierten wir anfang juni 2016 auf dem  und entwicklungspipeline im juni 2016 führten das management 
wichtigen pharma-kongress asco (american society of clinical  und das ir-team von merck im gesamten jahr 2016 mit mehr als 
oncology) in chicago / illinois (usa) sowie im rahmen einer telefon- 700 investoren und analysten weltweit ausführliche gespräche im 
konferenz klinische daten zu unserem wichtigen pipeline-produkt  rahmen von investorenkonferenzen, roadshows oder telefonkon-
avelumab, die von den investoren und analysten positiv zur kennt- ferenzen. im april 2016 wurde das investor-r elations-team von 
nis genommen wurden. das referendum in den vereinigten könig- merck im renommierten „all-europe executive 2016 ranking‟ des 
reichen von großbritannien zum austritt aus der europäischen  institutional investor magazins in der kategorie „best investor 
union führte gegen ende des 2. quartals zu spürbaren kurs- relations program – nominated by the sell side‟ im pharma sektor 
korrekturen in den finanzmärkten, denen sich merck allerdings  auf platz 1 gewählt (platz 3 im vorjahr). über 700 portfoliomanager 
aufgrund seiner breiten geographischen aufstellung und begrenzten  und 900 „sell-side-analysten‟ nahmen an der umfrage teil und 
an die aktionäre  43
die aktie
bewerteten dabei wichtige kriterien wie glaubwürdigkeit, kompe- aber gegenüber dem vorjahr auf etwa 31 % (2015: 38 %). soge-
tenz, expertenwissen und objektivität in der kommunikation mit  nannte garp-(growth at reasonable price) und wertorientierte 
den finanzmarktteilnehmern, aber auch reaktionsschnelle bezüg- investoren stellten unverändert die mehrheit nach investorentyp. 
lich künftiger entwicklungen im unternehmen oder auf anfragen. allerdings war im jahr 2016 ein zunehmendes interesse von wachs-
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen unserer aktie  tumsorientierten investoren zu beobachten, die mittlerweile fast 
sank gegenüber dem vorjahr um etwa 18 % von rund 563.000 aktien  30 % des streubesitzes halten. ende 2016 hielten die fünf größten 
auf gut 464.000 stück im jahr 2016. den größten anteil am streu- aktionäre zusammen rund 18 % vom streubesitz (vorjahr: 19 %). 
besitz hatte auch im jahr 2016 die region nordamerika, er sank 
 
die merck­aktie
kursentwicklung vom 1. januar 2016 bis 31. dezember 2016
in %
• merck  • msci european pharma index 
• dax® • dow jones european chemical index
20
15
höchstkurs am 11. august 2016 ➞ 100,05 €
10
5
0
– 5
– 10
– 15
– 20
tiefstkurs am 11. februar 2016 ➞ 71,40 €
– 25
– 30
jan. febr. märz apr. mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
quelle: bloomberg (schlusskurse) im xetra®-handel
an die aktionäre  44
die aktie
die merck­aktie
kennzahlen zur aktie1
2016 2015
dividende € 1,20 1,05
jahreshöchstkurs € 100,05 111,25
jahrestiefstkurs € 71,40 74,90
jahresendkurs € 99,15 89,57
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien2 stück 468.408 563.370
marktkapitalisierung3 (jahresende) mio. € 43.108 38.943
marktwert der zugelassenen aktien4 (jahresende) mio. € 12.814 11.576
1 kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen schlusskurs im xetra®-handel an der frankfurter börse. 
2 basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkett-börsen und dem xetra®-handel. 
3 bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (434,8 mio. stück). 
4 bezogen auf die sich im streubesitz befindliche anzahl der aktien (129,2 mio. stück). 
quelle: bloomberg, thomsonreuters.
die merck­aktie die merck­aktie
identifizierte investoren nach regionen per dezember 2016 identifizierte investoren nach typ per dezember 2016
in % in %
14,2   7   2  
deutschland hedge sonstige
13,6  
german retail / undisclosed
9,0   16,5   21   28  
übrige welt rest von europa indexorientiert wachstumsorientiert
15,4  
großbritannien 16  
31,3   26   garp (growth at  
usa wertorientiert reasonable price)
quelle: nasdaq shareholder identification.  zahl der zugelassenen aktien: 129,2 mio. quelle: nasdaq shareholder identification.
zusammengefasster 
lagebericht *
45 – 154
zusammengefasster 
lagebericht*
45 – 154
047  grundlagen des konzerns 090  wirtschaftsbericht 127   risiko- und chancenbericht
047   merck 090   gesamtwirtschaftliche und  139   prognosebericht
054   ziele und strategien branchenbezogene rahmen­ 144   bericht nach § 315 absatz 4 hgb
060   steuerungssystem bedingungen 146   ergänzungen zur merck kgaa 
064  corporate responsibility 093   vergleich der prognose mit dem  auf basis hgb
072   forschung und entwicklung tatsächlichen geschäftsverlauf 154   ereignisse nach dem bilanz-
084  menschen bei m  erck 098   geschäftsverlauf und   stichtag
wirtschaftliche lage
098   merck­konzern
109  healthcare
116  life science
121  performance materials
126  konzernkosten und sonstiges
* d er lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des konzerns zusammengefasst; der zusammengefasste lagebericht ist im merck­geschäftsbericht 2016 sowie im 
jahresa bschluss der merck kgaa veröffentlicht. jahresabschluss und zusammengefasster lagebericht von merck­konzern und merck kgaa für das geschäftsjahr 2016 werden 
beim betreiber des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und sind über die internetseiten des unternehmensregisters zugänglich. 
der vorliegende zusammengefasste lagebericht enthält – nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht bestimmte – finanzkennzahlen wie ebitda vor 
sondereinflüssen, operatives ergebnis (ebit), business free cash flow, nettofinanzverbindlichkeiten oder ergebnis je aktie vor sondereinflüssen. diese finanzk ennz ahlen  
sollten zur leistungsmessung von merck weder isoliert noch als alternative zu den im konzernabschluss dargestellten und im einklang mit den ifrs ermittelten finanzkenn­
zahlen berücksichtigt werden. 
die im vorliegenden zusammengefassten lagebericht dargestellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, dass sich einzelne werte nicht zu dargestellten 
summen addieren lassen.
zusammengefasster lagebericht  47
grundlagen des konzerns
merck
grundlagen des konzerns
merck
wir sind ein global tätiges wissenschafts- und technologie- 60 % zu den umsatzerlösen von healthcare bei. in den vergangenen 
unternehmen mit sitz in darmstadt. mit einer fast 350-jährigen  jahren haben wir unsere präsenz in den wachstumsmärkten stetig 
geschichte sind wir das älteste pharmazeutisch-chemische  weiter ausgebaut. im geschäftsjahr 2016 trugen die regionen 
unternehmen der welt. entsprechend unserer strategischen   asien­pazifik und lateinamerika 33 % zu den umsatzerlösen bei. 
ausrichtung gliedert sich merck in die drei unternehmens-
bereiche healthcare, life science und performance materials, in  biopharma
denen die sechs geschäfte des konzerns zusammengefasst sind.  in unserem biopharma­geschäft erforschen, entwickeln, produzieren 
bei healthcare erforschen, entwickeln und produzieren wir  und vermarkten wir innovative verschreibungspflichtige arzneimittel 
verschreibungspflichtige arzneimittel unter anderem zur behand- und biopharmazeutika zur behandlung von krebserkrankungen, 
lung von krebs, multipler sklerose und unfruchtbarkeit sowie  multipler sklerose, unfruchtbarkeit, wachstumsstörungen sowie 
rezeptfreie produkte gegen erkältungen und schmerzen –  bestimmten herz­kreislauf­ und stoffwechselerkrankungen. 
unsere arbeit verändert das leben von millionen von menschen.   biopharma ist unser größtes geschäft innerhalb von healthcare. hier 
im bereich life science forschen wir für forscher und statten  sind wir in vier geschäftseinheiten tätig: onkologie, neurologie & 
wissenschaftler mit labormaterialien, technologien und dienst- immunologie, fertilität sowie general medicine & endokrinologie. 
leistungen aus – damit forschung und biotech- produktion  mit unserer gestrafften forschungs­ und entwicklungspipeline 
 einfacher, schneller und erfolgreicher werden.   verfolgen wir eine klare fokussierung: wir wollen ein führender 
performance materials entwickelt spezialchemikalien   anbieter wissenschaftlich basierter innovationen in den bereichen 
für besondere ansprüche – von flüssigkristallen und oled-  onkologie, immunonkologie und immunologie einschließlich  multipler 
materialien für displays über effektpigmente für lacke und  sklerose werden.
kosmetik bis hin zu hightech-materialien für die herstellung  2016 haben wir mit der vorbereitung der potenziellen markt­
integrierter schaltkreise. einführung von cladribin­tabletten unser engagement für den 
wir haben die weltweiten rechte an dem namen und der   ausbau unserer immunologiepipeline bekräftigt. mit neuen therapie­
marke merck. ausnahmen bestehen lediglich in kanada und den  optionen wollen wir das leben der menschen mit immunk rankheiten 
usa. hier sind wir im biopharma-geschäft als emd serono, im  verbessern. dabei haben wir große meilensteine erreicht und waren 
life-science-geschäft – nach der erfolgten übernahme von  auf renommierten internationalen fachtagungen einschlägig ver­
sigma- aldrich – als milliporesigma und im materialgeschäft als  treten.
emd performance materials tätig.  neue daten zu rebif®, dem umsatzstärksten produkt von bio­
in unserem reporting weisen wir neben unseren drei unter- pharma und führenden medikament zur behandlung von multipler 
nehmensbereichen die fünf regionen europa, nordamerika,  sklerose (ms), und dem prüfpräparat cladribin­tabletten wurden 
asien-pazifik (apac), lateinamerika sowie mittlerer osten und  sowohl auf der jahrestagung 2016 der american academy of 
afrika (mea) aus. zum 31. dezember 2016 beschäftigten wir   neurology (aan) im april als auch auf dem kongress der european 
weltweit 50.414 mitarbeiter – gegenüber 49.613 mitarbeitern  academy of neurology (ean) im mai vorgestellt. außerdem wurden 
am 31. dezember 2015. ergebnisse von mehr als 30 klinischen studien auf der 32. jahres­
tagung des european committee for treatment and research in 
multiple sclerosis (ectrims), der weltgrößten internationalen 
healthcare ms­konferenz, in london veröffentlicht.
im juni 2016 erreichten wir mit der einreichung unseres 
unser unternehmensbereich healthcare umfasst die vier geschäfte  antrags auf marktzulassung für cladribin­t abletten bei der europäi­
biopharma, consumer health, biosimilars und allergopharma. seit  schen arzneimittel­agentur (ema) einen bedeutenden regulatorischen 
2015 ist belén garijo als mitglied der geschäftsleitung für den  meilenstein. wir sind davon überzeugt, dass cladribin­ tabletten im 
unternehmensbereich healthcare verantwortlich. im geschäfts­ fall der zulassung über die selektive modulierung von b­ und t­zellen 
jahr 2016 generierte healthcare 45 % des konzernumsatzes und  und die daraus resultierende dauerhafte unterdrückung von ent­
43 % des ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und  zündungsaktivitäten eine lang anhaltende hohe wirksamkeit bieten 
sonstiges), womit er der größte unserer drei unternehmens­ können. die zusätzlichen daten, die wir über die vergangenen vier 
bereiche ist. die regionen europa und nordamerika trugen 2016  jahre erhoben haben, ermöglichen eine bessere charakterisierung 
zusammengefasster lagebericht  48
grundlagen des konzerns
merck
des sicherheits­ und verträglichkeitsprofils, das kombiniert mit   vermarktung von avelumab* erzielt haben. hierbei handelt es sich 
der eigenschaft als einzigartige orale kurzzeittherapie patienten  um einen rein humanen, gegen den programmierten zelltod­ 
mit schubförmig­remittierender ms (rrms) einen bedeutenden  liganden 1 (pd­l1) gerichteten antikörper.
therapief ortschritt bieten wird. auf der jahrestagung 2016 der american society of clinical 
im juli 2016 haben wir mitgeteilt, dass die ema unseren antrag  oncology (asco) wurden die positiven ergebnisse der zulassungs­
auf marktzulassung für das prüfpräparat cladribin­tabletten zur  relevanten phase­ii­s tudie javelin merkel 200 bei patienten 
behandlung von rrms zur prüfung angenommen hat. mit metastasiertem merkelzellkarzinom (mcc) vorgestellt, deren 
außerdem stellten wir im november auf der gemeinsamen  teilnehmer in zweitlinie oder noch späteren therapielinien mit 
jahrest agung 2016 des american college of rheumatology und der   avelumab behandelt wurden. diese ergebnisse stützten die ein­
association of rheumatology health professionals (acr/arhp)  reichung und annahme des antrags auf marktzulassung für dieses 
daten zu atacicept vor, unserem prüfpräparat zur behandlung von  biologikum bei der us­amerikanischen zulassungsbehörde (fda) 
systemischem lupus erythematodes (sle). auch wenn in der  sowie den zulassungsantrag bei der europäischen arzneimittel­ 
multiz entrischen phase­iib­studie address ii zu atacicept bei  agentur (ema). wir haben 2016 außerdem zwei zulassungsrelevante 
patienten mit sle der primäre endpunkt in der gesamtpopulation  phase­iii­studien zu avelumab gestartet, einschließlich einer 
der studienteilnehmer nicht erreicht wurde, zeichnete sich ein  kombinationstherapie mit axitinib für die erstlinienbehandlung von 
trend zugunsten von atacicept ab: in einer vorher festgelegten  nierenzellkarzinom und einer erstlinientherapie bei ovarial karzinom. 
sensitivitätsanalyse des primären endpunkts unter verwendung  diese zulassungsrelevanten studien sind teil von javelin, dem 
von behandlungstag 1 als baseline­wert (anstatt der screening­  umfassenden klinischen entwicklungsprogramm zu avelumab, das 
visite) wurde eine statistische signifikanz erreicht. zudem belegten  mindestens 30 klinische prüfungen mit mehr als 4.000 patienten 
auswertungen einer vorher festgelegten untergruppe von patienten  einschließt, die in über 15 verschiedenen tumorindikationen unter­
mit hoher krankheitsaktivität statistisch signifikante behandlungs­ sucht werden. im rahmen der strategischen allianz treiben wir 
effekte von atacicept gegenüber placebo. auch unsere co­vermarktungsaktivitäten zu xalkori® (crizotinib) 
erbitux® (cetuximab) ist, am umsatz gemessen, weiterhin das  voran. hierbei handelt es sich um einen inhibitor der anaplas­
zweitstärkste produkt im portfolio von biopharma und unser haupt­ tischen lymphom­kinase (alk) von pfizer zur behandlung von 
produkt im bereich onkologie. das medikament wird als standard­ patienten mit metastasiertem nicht­kleinzelligem bronchial­
behandlung bei patienten mit metastasiertem, egfr (epidermaler  karzinom (nsclc) mit positivem alk­status. die co­vermarktung 
wachstumsfaktorrezeptor) exprimierendem kolorektalkarzinom  von  xalkori® ist in zwei wellen vorgesehen. den anfang machten 
(mcrc) vom ras­wildtyp sowie rezidivierenden / metastasierten  2015 die usa, kanada, japan und fünf europäische länder 
oder lokal fortgeschrittenen plattenepithelkarzinomen des kopfes  (deutschland, frankreich, großbritannien, italien und spanien). die 
und halses (scchn) eingesetzt. zweite welle begann 2016 mit argentinien, china und der türkei. 
wir investieren weiterhin in erbitux® und setzen uns dafür ein,  im rahmen unserer vorhaben in der immunonkologie haben 
dass das medikament denjenigen patienten zur verfügung steht,  wir mit der intrexon corporation eine exklusive strategische koope­
die am meisten davon profitieren werden. im april 2016 haben wir  rations­ und lizenzvereinbarung zur entwicklung und vermarktung 
mit den positiven ergebnissen der zulassungsrelevanten chinesischen  von modifizierten t­zell­krebstherapien auf basis von chimären 
phase­iii­studie tailor einen großen meilenstein bei der auswei­ antigenrezeptoren (car­t).
tung des zugangs zu diesem medikament in wachstumsmärkten  ein wichtiger wachstumstreiber für unser biopharma­geschäft 
erreicht.  ist unser produktportfolio für die fertilitätstherapie – von arznei­
wir haben unser ziel, die behandlung von patienten mit mcrc  mitteln bis zu technologien –, mit dem wir paare bei der erfüllung 
zu verbessern, weiterverfolgt und uns verstärkt für fortschritte bei  ihres kinderwunsches unterstützen wollen. unfruchtbarkeit ist auf­
bluttest­technologien durch kooperationen eingesetzt. 2016 haben  grund des gesellschaftlichen trends, die familienplanung in spätere 
wir vereinbarungen mit biocartis und amoy diagnostics co., ltd.  lebensabschnitte zu verschieben, weltweit zu einem wichtigen 
zu verschiedenen diagnosetechnologien getroffen, um den bedarf  thema geworden. wir sehen eine stetig steigende nachfrage in 
in unterschiedlichen laborsegmenten zu decken. damit waren wir  wachstumsmärkten, die unseren aktuellen und zukünftigen umsatz 
das erste pharmaunternehmen, das zur weiterentwicklung der  fördert. außerdem haben wir es im fertilitätsmarkt mit einem  
ras­ biomarker­testung mit mehreren anbietern zusammenarbei­ sich schnell wandelnden umfeld zu tun, das charakterisiert ist 
tet. zuvor hatten wir bereits eine kooperation mit sysmex inostics  durch kommodifizierung und preisdruck im arzneimittelgeschäft, 
vereinbart, die dieses jahr mit dem erhalt der ce­zertifizierung   besser informierte patienten und eine zunehmende bedeutung von 
im april für die gemeinsam entwickelte flüssigbiopsietechnologie   fertilitätstechnologien. die strategische neugestaltung unseres 
einen wichtigen meilenstein erreichte.  geschäftsmodells im bereich fertilität, das die entwicklung von 
bedeutsam sind auch die weiteren fortschritte, die wir im  einem weltmarktführer für fertilitätsbehandlungen zu einem 
 rahmen unserer strategischen allianz mit pfizer inc., usa als  umfassenden partner für die fertilitätstherapie vorsieht, zielt dar­
 wichtigem kooperationspartner bei der entwicklung und anvisierten  auf ab, diese trends als chancen für merck zu nutzen, um dadurch 
*  avelumab ist bisher in keinem markt in keiner indikation zugelassen. die ema hat den antrag auf marktzulassung für avelumab zur behandlung von metastasiertem mcc validiert. hierbei 
handelt es sich um die erste annahme eines zulassungsantrags zur prüfung der sicherheits­ und wirksamkeitsdaten für dieses prüfpräparat. die us­amerikanische zulassungsbehörde 
fda hat den antrag auf marktzulassung für avelumab zur behandlung von metastasiertem mcc ebenfalls angenommen. dies stellt die erste annahme eines antrags zur prüfung dieses 
prüfpräparats durch die fda dar.
zusammengefasster lagebericht  49
grundlagen des konzerns
merck
weiteres wachstum erzielen. um dieses ziel zu erreichen, haben wir  mit dem wirkstoff levothyroxin ist ein führendes arzneimittel  
in einem ersten schritt unser bestehendes arzneimittelportfolio um  zur behandlung von hypothyreose, einer erkrankung mit hoher 
unser stetig wachsendes angebot an innovativen technologien  prävalenz bei immer noch niedrigen diagnoseraten in den meisten 
erweitert. wachstumsmärkten. glucophage® ist ein metformin­p räparat und 
wir sind das einzige unternehmen, das rekombinante varianten  mittel der wahl für die erstlinienbehandlung von typ­2­diabetes. 
der drei natürlichen hormone, die für die behandlung von unfrucht­ im oktober 2016 wurde metformin vom chmp (committee for 
barkeit notwendig sind, sowie ein vollständiges und klinisch erwie­ medicinal products for human use) bezüglich der behandlung von 
senes portfolio für alle phasen des reproduktionszyklus anbietet.  typ­2­ diabetes bei patienten mit moderater nierenf unktions­
anfang 2016 erweiterten wir unser angebot um den optimierten  störung (ckd­stadium 3) positiv beurteilt, was sich in europa als 
gonal­f®­fertipen. diese neue version der injektionshilfe bietet  indikationserweiterung in den verschreibungsinformationen nieder­
verschiedene verbesserte funktionen, die den patienten die verab­ schlagen wird. damit können glucophage® und andere metformin­ 
reichung erleichtern sollen.  präparate von einer größeren gruppe von typ­2­diabetikern sicher 
das geschäft unserer einheit fertility technologies haben wir  angewendet werden. die indikation von glucophage® wird auf 
2016 weiter ausgebaut. es bietet jetzt lösungen für alle wichtigen  prädiabetes ausgeweitet und hat hierfür in zwölf ländern weltweit 
schritte der in­vitro­fertilisation (ivf). unser automatisiertes  bereits die zulassung erhalten.
 vitrifikationsgerät gavi™** kann jetzt eizellen und embryonen in  wir wollen in unseren tätigkeitsfeldern wie zum beispiel den 
entscheidenden prozessstadien einfrieren. für den inkubator  schilddrüsenerkrankungen außerdem zur bewusstseinsbildung und 
geri™** wurde eine dokumentationssoftware (geri™ connect &  aufklärung beitragen. wichtige aktivitäten sind hier unsere konti­
assess 1.0) eingeführt. mit der befeuchtungsfunktion ähnelt die  nuierliche beteiligung an der international thyroid awareness week 
inkubationsumgebung jetzt noch mehr den natürlichen bedin­ und unsere partnerschaft mit der royal health awareness society 
gungen in der gebärmutter. mit geri™+ wurde eine neue version  (rhas) in jordanien, die wir im oktober vereinbart haben. 
des inkubators eingeführt, der mit dem early embryo viability  saizen® (somatropin) ist unser hauptprodukt im bereich endo­
assessment (eeva®) test eingesetzt werden kann, für den eine  krinologie und wird zur behandlung von wachstumshormonmangel 
neue softwareversion auf den markt gebracht wurde. unser neues  bei kindern und erwachsenen angewendet. saizen® wird mit dem 
einstufiges geri™­kulturmedium unterstützt zudem das ungestörte  elektromechanischen autoinjektor easypod™ verabreicht, der 
embryonenwachstum. und schließlich trägt unser innovatives   einzigen geräteklasse zur injektion von wachstumshormonen 
dokumentations­ und trackingsystem gidget™ dazu bei, das fehler­ überhaupt. der easypod™ kann per drahtlosverbindung daten wie 
potenzial zu reduzieren und die arbeitsabläufe im labor zu verbes­ injektionszeitpunkt, ­datum und ­dosis an das internetbasierte 
sern. schlüsselkomponenten unseres technologieportfolios wurden  softwaresystem easypod™ connect übermitteln. das macht es für 
dieses jahr für den klinischen einsatz in europa verfügbar gemacht  ärzte und patienten einfacher, die therapietreue sicherzustellen 
und werden aktuell auch in kanada und japan vermarktet.  und ihre behandlungsziele zu erreichen.
in juni stießen mit zeiss (carl zeiss ag, oberkochen) und  im rahmen unseres engagements, hochwertige medikamente 
hamilton thorne ltd., usa, zwei neue mitglieder zur global fertility  zu den patienten zu bringen, investieren wir kontinuierlich in unser 
alliance. die allianz ebnet den weg in die zukunft der fertilitäts­ weltweites produktionsnetzwerk. im jahr 2016 haben wir den bau 
behandlung und ergänzt unsere starke ausgangsposition im  einer neuen anlage im chinesischen nantong fertiggestellt, unseren 
 arzneimittelgeschäft sowie unser äußerst innovatives fertility­  betrieb in rio de janeiro (brasilien) erweitert und den bau eines 
technologies­geschäft. neuen verpackungszentrums in darmstadt initiiert, um den zuneh­
unsere vertrauenswürdigen medikamente der geschäftseinheit  menden weltweiten bedarf an g  lucophage®,  concor® und e uthyrox® 
general medicine & endokrinologie (gm&e) wenden täglich 55 mio.  aus unserer geschäftseinheit general medicine decken zu können. 
patienten in aller welt an. concor®, euthyrox®, glucophage® und  in spanien haben wir unseren produktionsbetrieb in tres cantos 
saizen® sind hochwertige marken und führend in vielen schlüssel­ erweitert, um die ebenfalls steigende globale nachfrage nach 
märkten weltweit. dementsprechend ist gm&e gemessen am   medikamenten aus unserem biotech­portfolio bedienen zu können. 
umsatz die größte geschäftseinheit innerhalb des unternehmens­ in aubonne in der schweiz haben wir den bau unseres neuen ver­
bereichs healthcare und trägt erheblich zur gesamtprofitabilität  packungszentrums vorangetrieben. 
von biopharma und merck bei. die hauptprodukte dieser einheit 
sind zwar nicht mehr patentgeschützt, werden aber dank ihres über  consumer health
jahrzehnte aufgebauten markenwerts immer noch als standardprä­ in unserem consumer­health­geschäft konzentrieren wir uns unter 
parate zur behandlung chronischer herz­kreislauf­ und stoffwech­ dem dach mehrerer strategischer marken auf verbraucherspezi­
selerkrankungen sowie endokrinologischer störungen eingesetzt.  fische innovationen. beispiele sind  neurobion®, bion®, seven seas®, 
concor® mit dem wirkstoff bisoprolol ist der führende beta­  nasivin®, femibion® und dolo­n  eurobion® sowie vivera® / floratil®, 
blocker für chronische herz­kreislauf­erkrankungen wie hyper tonie,  s angobion®, vigantoletten®, apaisyl® und  kytta®. zu unseren 
koronare herzkrankheit und chronische herzinsuffizienz.  euthyrox®   neuesten innovationen gehören das probiotikum  vivera® und die 
** gavi™ und geri™ sind nicht in den usa erhältlich. 
zusammengefasster lagebericht  50
grundlagen des konzerns
merck
erweiterung der femibion®­produktfamilie um das präparat  merck befindet sich in fortgeschrittenen verhandlungen zur veräu­
 femibion® babyplanung. wir wollen bei diesen marken für die selbst­ ßerung der biosimilars­geschäftsaktivitäten und ein vollzug der 
medikation und nahrungsergänzung eine emotionale marken­ veräußerungstransaktion wird noch im geschäftsjahr 2017 erwartet.
bindung erzielen, damit sie für verbraucher und kunden zu echten 
lieblingsmarken werden. die meisten dieser marken stehen gänzlich  allergopharma
in einklang mit der neuen ausrichtung unseres consumer­ health­  unser allergiegeschäft allergopharma ist einer der führenden 
geschäfts: „wir sind dazu da, die gesellschaft auf eine neue ära  anbieter für die allergenspezifische immuntherapie (ait). das pro­
vorzubereiten, in der die menschen bei guter gesundheit 100 jahre  duktportfolio von allergopharma umfasst ein vielfältiges spektrum 
alt werden.‟ an zugelassenen allergenpräparaten, die den höchsten qualitäts­
weltweite megatrends begünstigen dabei das künftige wachstum  standards entsprechen. die ait (hyposensibilisierung, desensi­
des consumer­health­geschäfts von merck. die menschen gehen  bilisierung, spezifische immuntherapie) ist die einzige kausale 
bewusster mit ihrer gesundheit um und kümmern sich um ihr  therapiemöglichkeit, allergien gegen nicht vermeidbare allergene 
körperliches wohl. gesundheitsvorsorge und eine möglichst wenig  zu behandeln.
invasive medikation werden immer wichtiger – und zwar sowohl in  wir stellen präparate zur diagnose und therapie von typ­1­ 
etablierten märkten als auch in wachstumsmärkten, wo sich zuneh­ allergien wie heuschnupfen oder allergischem asthma her. unser 
mend eine starke mittelschicht mit besonderen bedürfnissen her­ allergiegeschäft bietet hochdosierte, hypoallergene standardisierte 
ausbildet. gleichzeitig werden die menschen und gesellschaften  präparate für die allergenspezifische immuntherapie von pollen­ 
immer älter. das war der anlass, warum wir unter dem unabhän­ und milbenallergien. diese sogenannten allergoide sind ein beson­
gigen motto „we100® – young for old, old for young‟ eine eigene  derer fokus des produktportfolios von allergopharma und stellen 
initiative entwickelt und ins leben gerufen haben. sie soll unsere  ein kernelement des ganzheitlichen behandlungsansatzes von 
neue ausrichtung unterstützen, denn wir wollen in den gesellschaf­ patienten, die unter allergien leiden, dar. ohne eine korrekte 
ten, in denen wir tätig sind, aktiv veränderungen vorantreiben.  diagnose ist eine effektive therapie nicht möglich. allergopharma 
im globalen selbstmedikationsmarkt rangieren wir gegen wärtig  bietet ein breites spektrum an diagnostischen allergietests. mit 
unter den top 15 und erwirtschaften bereits über 50 % unseres  seinen mehr als 100 einzelallergenen versorgt das unternehmen 
jahresumsatzes im zuge der entwicklung von wachstumsmärkten.  ärzte mit spezifischen tools, mit denen sich die allergieauslösenden 
vor allem märkte wie chile, brasilien, großbritannien, südafrika,  substanzen identifizieren lassen. darüber hinaus beinhaltet das 
thailand, indonesien, indien, malaysia und die philippinen liefern  angebot von allergopharma auch individuelle patientenspezifische 
signifikantes wachstum. um unsere regionalen und markenspezi­ allergene xtrakte zur behandlung von weniger häufigen allergien. 
fischen strategien noch weiter aufeinander abzustimmen und uns  personalisierte medizin ist bei allergopharma seit vielen jahren 
diesbezüglich noch besser auf effiziente kombinationen konzentrie­ realität. die produkte von allergopharma sind derzeit in mehr als 
ren zu können, haben wir unsere regionale struktur neu organisiert. 20 ländern weltweit erhältlich.
biosimilars
unser biosimilars­geschäft hat sich dem ziel verschrieben, mehr  life science
patienten weltweit zugang zu hochwertigen biopharmazeutika zu 
ermöglichen. dazu entwickeln wir ein biosimilars­portfolio mit dem  mit einem der umfassendsten produkt­ und technologieportfolios 
schwerpunkt auf onkologie sowie entzündlichen erkrankungen und  der branche verfolgt der unternehmensbereich life science das 
stützen uns dabei sowohl auf interne forschungs­ und entwick­ ziel, in zusammenarbeit mit kunden und experten rund um den 
lungskompetenz in sachen biologische arzneimittel als auch auf  globus die größten herausforderungen der branche zu meistern. 
partnerschaften mit anderen akteuren aus diesem bereich. 2016  udit batra ist seit 2014 leiter unseres unternehmensbereichs  
haben wir unsere pipeline in der klinischen entwicklung weit vor­ life science und seit april 2016 mitglied der geschäftsleitung  
angetrieben: für die phase­iii­studie mit unserem prüfpräparat  von merck. im geschäftsjahr 2016 trug life science 38 % zu den 
adalimumab wurde der erste patient rekrutiert und die patienten­ umsatzerlösen des konzerns und 34 % zum ebitda vor sonder­
rekrutierung noch im selben jahr abgeschlossen. biosimilars sind  einflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) bei.
ein attraktiver markt, in dem wir gut aufgestellt sind, da wir auf  wir sind ein führender akteur im attraktiven, 100 mrd. € großen 
vorhandenen stärken und kompetenzen über die biosimilars­  life­science­markt und bedienen über eine million kunden weltweit 
wertschöpfungskette hinweg aufbauen können.  mit dem ziel, wissenschaft schneller voranzubringen und damit 
merck unterhält zudem strategische allianzen mit dr. reddy’s in  den zugang zu gesundheit für menschen überall auf der welt  
indien zur gemeinsamen entwicklung mehrerer krebsmedikamente  zu beschleunigen. wir bieten wissenschaftlern und ingenieuren in 
und mit bionovis in brasilien zur versorgung des brasilianischen  jedem prozessstadium innovative lösungen. unsere produkte und 
markts mit biologika im rahmen der richtlinie zur partnerschaft  dienstleistungen werden in der forschung, entwicklung und her­
zur produktentwicklung (pdp) des brasilianischen gesundheits­ stellung von arzneimitteln chemischen oder biotechnologischen 
ministeriums.  
zusammengefasster lagebericht  51
grundlagen des konzerns
merck
ursprungs sowie in forschungs­ und anwendungslaboren eingesetzt.  der unternehmensbereich life science gliedert sich analog zu den 
sie reichen aber auch in benachbarte märkte wie die lebensmittel­  betreuten kundensegmenten in drei geschäftseinheiten. r esearch 
und getränkeindustrie hinein.  solutions fokussiert sich auf akademische und pharmazeutische 
im november 2015 haben wir die sigma­a ldrich corporation,  forschungseinrichtungen; process solutions vermarktet produkte 
ein führendes life­science­unternehmen, übernommen. dies war  und dienstleistungen für die gesamte wertschöpfungskette der 
die größte akquisition in der unternehmensgeschichte von merck  pharmazeutischen produktion und applied solutions bedient klini­
und eine der größten der branche überhaupt. durch die kombina­ sche und diagnostische prüflabore sowie die lebensmittelindustrie 
tion der geschäfte können wir life­science­kunden weltweit mit  und die umweltbranche. 
einem höchst attraktiven angebot von etablierten marken wie  unsere strategischen marketing­ und innovationsteams (smis) 
 millipore, sigma­a ldrich, milli­q®, safc, supelco und bioreliance  unterstützen diese kundensegmente, indem sie innovationen 
versorgen. darüber hinaus verfügen wir über eine höchst effiziente   fördern und einführen, die auf die bedürfnisse unserer kunden 
lieferkette, über die wir unsere standardprodukte innerhalb von  zugeschnitten sind. sie sind verantwortlich für die ausarbeitung 
24 bis 48 stunden weltweit liefern können. innerhalb der life­  der kundensegmentstrategie, die pflege und modernisierung des 
science­f orschung bieten wir unseren kunden akademischer und  produktportfolios und die vermittlung der strategischen leistungs­
pharmazeutischer forschungslabore ein umfassendes, maßge­ versprechen des geschäfts. 
schneidertes produktangebot für ihren laborbedarf. darüber hinaus haben wir zwei sogenannte commercial areas, 
der unternehmensbereich life science ist in 66 ländern welt­ die nach regionen und kundensegmenten unterteilt sind, um regi­
weit vertreten. neben seiner zentrale in darmstadt unterhält er  onale sowie lokale erfahrung und kompetenz zu nutzen. ein bereich 
weitere exzellenzzentren in boston (massachusetts, usa), st. louis  ist auf die laborkunden aus der forschung und den anwendungs­
(missouri, usa), milwaukee (wisconsin, usa) und im französischen  laboren ausgerichtet, der andere auf kunden von prozesslösungen. 
molsheim. im juli haben wir unsere pläne zum bau eines neuen  die commercial areas sind jeweils für das marketing, den vertrieb 
campus in burlington (massachusetts, usa) bekannt gegeben.  sowie die kunden­ und händlerbeziehungen selbstverantwortlich. 
hierfür ist eine investitionssumme von 115 mio. us­dollar ver­ research solutions bietet ein breites portfolio an relevanten 
anschlagt. der campus soll als wichtiges exzellenzzentrum für das  lösungen, die wissenschaftliche entdeckungen ermöglichen, indem 
nordamerikanische life­s cience­g  eschäft von merck dienen. der  wir den kunden über sein gesamtes aktivitätsspektrum hinweg 
gebäudekomplex mit einer gesamtfläche von 26.000 quadrat­ begleiten. hierzu gehören über 200.000 produkte und dienstleis­
metern wird neben büroräumen eines unserer „m lab™‟­kunden­ tungen einschließlich molekülplattformen, protein­ und signalweg­ 
kooperations­ und schulungszentren als hochmoderne explorative  technologien, biochemikalien, materialwissenschaft und tools für 
arbeitsumgebung beherbergen, in der unsere wissenschaftler und  zellkulturprozesse.
ingenieure in engem austausch mit unseren kunden zusammen­ in danvers (massachusetts, usa) haben wir in unserer aktuellen 
arbeiten. produktionsanlage für mobius® ein umbauprojekt gestartet, um die 
der unternehmensbereich life science generiert wiederkeh­ kapazitäten des betriebs zu verbessern. zu dem projekt gehört eine 
rende umsatzerlöse und stabile, attraktive cash flows in einer  um 1.250 quadratmeter vergrößerte reinraumfläche, die dazu beitra­
industrie, die durch strenge zulassungsanforderungen gekenn­ gen soll, die steigende nachfrage nach einwegprodukten zu bedienen.
zeichnet ist. eine stark diversifizierte und loyale kundenbasis trägt  2016 haben wir das hochsensitive zytokinpanel milliplex® map 
zudem zu einem günstigen risikoprofil bei. wir profitieren von  human für die schnellere und kosteneffizientere testung auf zytokine 
einem breitgefächerten und einschlägigen portfolio, einer sehr effi­ in menschlichen proben eingeführt. es ist der erste testsatz mit 
zienten lieferkette inklusive einer hervorragenden e­commerce­  384 mulden, der mit der luminex­flexmap3d®­plattform verwendet 
plattform und unserer globalen reichweite.  werden kann und forschern mit nur begrenztem probenvolumen 
auf unserer e­commerce­plattform sigmaaldrich.com finden  eine schnellere und umfangreichere ergebnisausbeute ermöglicht.
kunden in fast jedem land schnell und leicht genau diejenigen  unsere geschäftseinheit process solutions bietet pharma­ und 
produkte, die sie benötigen, um ihre forschung voranzutreiben.  biotechnologieunternehmen eine vielzahl von produkten, die es den 
derzeit sind 70 % der produkte aus dem ehemaligen bestand von  kunden ermöglichen, arzneimittel chemischen und biotechnologi­
merck millipore unter sigmaaldrich.com abrufbar. 2016 haben wir  schen ursprungs sicher, effizient und kostengünstig zu produzieren. 
eine zentralisierte initiative zur steuerung aller kanäle für die  durch die kombination der geschäfte von sigma­a ldrich und merck 
kunden akquise und der gestaffelten suchmaschinenwerbung  millipore im jahr 2015 bieten wir das breiteste portfolio der branche 
 eingeführt. dazu werden über zwei millionen aktive schlagwörter  an. zu den über 15.000 produkten und dienstleistungen im angebot 
(keywords) integriert, um die aufmerksamkeit für die website zu  von process solutions gehören einweg­produktionslösungen, filtra­
erhöhen und kunden verstärkt auf diejenigen inhalte zu lenken,  tion, chromatografie und aufreinigung, virusa breicherung, pharma­
an denen sie interessiert sind, sodass sie einen effizienten ein­ zeutische und biopharmazeutische rohstoffe, substanzen für den 
kaufsvorgang erleben.  wirkstofftransport sowie ingenieurs­ und validierungsleistungen. 
zusammengefasster lagebericht  52
grundlagen des konzerns
merck
unsere einweglösungen bieten kunden aus der biopharmazeu­ wasserqualität durchführen können. das produkt lässt sich nahtlos 
tischen industrie höhere flexibilität, da zeit­ und kostenintensive  in bestehende systeme integrieren und senkt den energie­ und 
reinigungsverfahren entfallen. ferner sind diese einweglösungen  wasserverbrauch unter beibehaltung der wasserqualität. 
mit verschiedenen produkten kompatibel, wodurch sich die  wir haben unsere beliebte guava®­durchflusszytometer­ 
anschaffungskosten für unsere kunden reduzieren. zu den neuen  produktl inie erweitert und mit einem 532­n anom  eter­ laser ausge­
mobius®­produkten, die 2016 eingeführt wurden, gehören ein  stattet. er erhöht die kapazitäten der gerätelinie guava® easycyte 
1.000­liter­einweg­bioreaktor mit branchenführendem design, ein  und ermöglicht die gleichzeitige detektion mehrerer fluoreszenz­
2.000­liter­system für schwer mischbare biopharmazeutische  proteine. seit der entdeckung und isolierung der gene, die für 
inhaltsstoffe und ein großvolumiges transportsystem für sterile und  biologische fluoreszenz verantwortliche proteine kodieren, haben 
nicht sterile flüssigkeiten. diese produkte erfüllen die zunehmend  fluoreszenzproteine die life­science­forschung verändert. die 
komplexen anforderungen unserer kunden an benutzerfreundliche  neue produktlinie verbessert die optische leistungsfähigkeit sowie 
systeme, die es ihnen erlauben, sich ganz auf die wissenschaft zu  flexibilität und führt zu einer optimierten optischen konfiguration. 
konzentrieren. wir stellen unseren kunden auch biopharmazeu­
tische end­to­end­lösungen in form einer kompletten prozesslinie 
für die herstellung eines klons bereit, die den vorschriften der  performance materials 
current good manufacturing practice (cgmp) entspricht, bis hin zur 
kommerziellen produktion.  in unserem unternehmensbereich performance materials bündeln 
2016 haben wir unser branchenführendes risikobewertungs­ wir das gesamte spezialchemikaliengeschäft von merck. das 
programm emprove® um eine auswahl an produkten für filtration   portfolio umfasst hightech­chemikalien für anwendungen in den 
und einwegprozesse erweitert. der schnelle und einfache zugang  bereichen unterhaltungselektronik, beleuchtung, beschichtungen, 
zu informationen für die risikobewertung ist ein entscheidender  drucktechnik, lacke und kunststoffe sowie kosmetik. performance 
faktor in einem regulatorischen umfeld, das sich stetig verändert.  materials gliedert sich in vier geschäftseinheiten: display materials, 
das emprove®­programm bietet dokumentation und regulatorische  integrated circuit materials, pigments & functional materials und 
informationen zu materialien, die bei der herstellung von arznei­ advanced technologies. 
mitteln zum einsatz kommen. hierzu gehören millipore­e xpress®­  walter galinat verantwortet den unternehmensbereich seit 
filter,  pureflex®­ und pureflex®­ plus­ beutel, viresolve®­p ro­  2010 als ceo performance materials. seit april 2016 ist er mitglied 
filtrationsg eräte und filter der marke durapore®.  der merck­geschäftsleitung. der anteil von performance materials 
im november 2016 haben wir mit der ankündigung, 80 mio. €  an den umsatzerlösen des konzerns lag im jahr 2016 bei 17 % und 
in ein neues life science center im chinesischen nantong zu inves­ der anteil am ebitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten 
tieren, unser engagement für die rasant wachsende branche unter­ und sonstiges) betrug 23 %. die ebitda­marge vor sonderein­
mauert. wir wollen hierfür ein breites spektrum an führenden,  flüssen erreichte 44,1 % der umsatzerlöse. 
innovativen lösungen für kunden und partner in china bereitstel­ wir haben 2016 unsere marktposition als weltweiter markt­ und 
len. das zentrum wird unsere führende position bei anorganischen  technologieführer bei etablierten flüssigkristalltechnologien ver­
salzen für pharmazeutische wirkstoffe, hilfsstoffe und zellkultur­ teidigt – auch wenn die nachfrage nach lc­bildschirmen weniger 
medien für die pharma­, biotechnologie­ und gesundheitsmärkte  als erwartet gewachsen ist. zu unseren kunden im flüssigkristall­
in china sowie fertigkulturen für umwelt­ und sterilitätsprüfungen  geschäft (liquid crystals, kurz lc) gehören die großen – vornehm­
stärken.  lich asiatischen – displayhersteller. mit der geschäftseinheit display 
unsere life­science­geschäftseinheit applied solutions kon­ materials verfügen wir über die breiteste produktpalette in der 
zentriert sich auf kunden von test­ und diagnoseanwendungen und  industrie. wir bieten flüssigkristallmischungen an, etwa die ps­va­ 
industrielle produzenten sowie darauf, verlässliche produkte und  technologie (polymer stabilized vertical alignment; primär für 
umfassende workflow­lösungen bereitzustellen, mit denen prozesse  fernseher) oder die ips­technologie (in­plane switching; p rimär 
gestrafft, kosten gesenkt und konsistente, zuverlässige ergebnisse  für smartphones und tablets), photoresist­materialien oder reaktive 
generiert werden können. zu den über 62.000 produkten und  mesogene. neuentwicklungen wie die energieeffiziente ub­ffs­ 
dienstleistungen im angebot zählen analytische trenn systeme,  technologie (ultra­brightness fringe field switching) haben sich 
referenzmaterialien, wasseraufbereitungsgeräte mit verbrauchs­ für smartphones und tablets weiter am markt etabliert. 
materialien und serviceleistungen sowie testlösungen für die mikro­ neue anwendungsmöglichkeiten für flüssigkristalle zu erschlie­
biologie und das biomonitoring.  ßen, war auch 2016 weiterhin ein wichtiger fokus unserer strate­
im sinne unseres engagements für bessere arbeitsabläufe  gischen initiative lc 2021. dazu zählt allen voran die entwicklung 
haben wir das hochdurchsatz­wasseraufbereitungssystem elix®  der flüssigkristallfenster­technologie. um vor sonneneinstrahlung 
eingeführt. konzipiert als mittelpunkt eines zentralen wasserauf­ zu schützen, lassen sich diese fenster sekundenschnell und stufen­
bereitungssystems bietet das elix®­system volle konnektivität,  los von hell nach dunkel regulieren und weisen dabei im vergleich 
wodurch die anwender in echtzeit die überwachung per pc, tablet  zu wettbewerbstechnologien eine große farbneutralität auf. eine 
oder smartphone durch zugang zu allen relevanten daten zur  „privacy‟­variante der fenster ermöglicht es, von durchsichtig auf 
zusammengefasster lagebericht  53
grundlagen des konzerns
merck
milchig zu schalten. um eine schnellere marktdurchdringung der  beispielsweise für den einsatz in der hautpflege sowie in sonnen­
neuen technologie zu erreichen, investiert merck rund 15 mio. € in  schutz­ oder insektenschutzmitteln. 2016 konnten wir unseren 
eine produktionsanlage für flüssigkristallfenster­module mit stand­ kunden verschiedene neuheiten in allen bereichen anbieten: mit 
ort in veldhoven in den niederlanden. die herstellung dieser schalt­ thermavaltm etwa konnten wir bspw. eine neue serie an perlg lanz­
baren module, die von unseren kunden zu intelligenten fenstern und  pigmenten für den hochtemperaturbereich einführen. sie sorgen 
glasfassaden verarbeitet werden können, soll ende 2017 beginnen.  dafür, dass keramikglasuren ihre brillante farbe und den glitzer­
unser jährlich stattfindendes „displaying futures‟­symposium  effekt auch beim kosteneffizienten einfachbrand behalten. auch 
konzentrierte sich 2016 auf die mobilität der zukunft. mit unserer  2016 setzten wir bei der portfolioerweiterung und beim vertrieb 
eigens geschaffenen automobilplattform wollen wir zeigen, über  auf kooperationen – beispielsweise mit dem französischen unter­
welche potenziale merck­materialien in anbetracht der zukunfts­ nehmen agrimer zur nutzung von kosmetikwirkstoffen aus dem 
trends verfügen. dazu zählen flüssigkristalle für displays mit freier  meer oder mit dem us­amerikanischen hersteller polyone zu weiter­
formgebung, flüssigkristalle für mobile antennenanwendungen  entwicklung und vermarktung einer neuartigen kunststoff­3d­ 
oder die lichtlenkung in scheinwerfern, oleds (organic light  technologie. ausgelöst durch die epidemie mit dem zika­virus 
 emitting diodes), leds (light emitting diodes), halbleitermateri­ haben wir mit unserem insektenschutzwirkstoff ir3535® weitere 
alien in chips oder funktionelle pigmente. zur förderung junger  marktanteile gewonnen, sogar im bestehenden markt. die substanz 
unternehmer und forscher haben wir 2016 den displaying futures  bietet einen effektiven schutz vor moskitostichen und ist auch für 
award ins leben gerufen. der mit 50.000 us­dollar dotierte preis  schwangere unbedenklich, die durch das zika­virus besonders 
für ideen rund um neue flüssigkristallmaterialien ging an drei  gefährdet sind. für seine vorreiterrolle bei pigmenten für hoch­
teams aus den usa und den niederlanden.  wertige automobillacke wurde merck mit dem renommierten „euro­
die zweitgrößte geschäftseinheit integrated circuit materials  pean frost & sullivan award for product leadership 2016‟ ausge­
liefert produkte für integrierte schaltkreise, zur herstellung mikro­ zeichnet. er honoriert den erfolg mit den innovativen produktf amilien 
elektronischer systeme, für antireflexionsbeschichtungen oder zur  meoxal® und xirallic® nxt.
miniaturisierung von transistorstrukturen. durch die integration  die geschäftseinheit advanced technologies investiert insbe­
der beiden akquisitionen – des safc­hitech­geschäfts von sigma­  sondere in zukunftsträchtige forschung und entwicklung im bereich 
aldrich und ormet circuits – haben wir unser portfolio in idealer weise  performance materials. ein sehr gutes beispiel hierfür sind unsere 
um depositionsmaterialien und leitfähige pasten für halbleiter­  materialien für organische leuchtdioden (organic light emitting 
packaging ergänzt. von unseren wegweisenden materiallösungen  diodes, kurz oled). das geschäft mit oled­materialien ist eines 
für die lithographie der nächsten generation, beispielsweise im  unserer am schnellsten wachsenden geschäfte. die neue produk­
bereich von directed self assembly (dsa), profitieren die hersteller  tionsstätte für oled­materialien in darmstadt haben wir wie 
fortgeschrittener halbleiter. durch umfassende kompetenzen in der  geplant im september eingeweiht. nach 14­monatiger bauzeit 
polymersynthese und langjährige prozess­ und formulierungs­ werden in dem rund 3.600 quadratmeter großen gebäude nun 
erfahrung haben wir bei der dsa­technologie eine führungsrolle  hochreine oled­materialien hergestellt. diese kommen nicht nur in 
inne. wichtiges thema für die halbleiterbranche ist die entwicklung  modernen bildschirmen zur anwendung, sondern auch in modernen 
von immer leistungsfähigeren computerchips. dies wird entweder  beleuchtungssystemen, etwa in hochwertigen pkw­rückleuchten. 
durch eine verkleinerung der strukturen auf dem chip („moore’s  mit einer investitionssumme von rund 30 mio. € ist die anlage eine 
law‟) erreicht oder durch die kombination verschiedener chips im  der größten einzelinvestitionen, die merck in den letzten jahren 
bauteil bzw. dreidimensionale strukturen („beyond moore‟). merck  am standort darmstadt getätigt hat. die anlage ermöglicht es, die 
bietet verschiedene innovative produkte für beide ansätze. die  produktionskapazität signifikant zu erhöhen. bis 2018 wollen wir 
hauptanwendungen sind dabei neben smartphones und servern  einer der führenden anbieter von oled­materialien sein. um die 
auch sensoren, zum beispiel für die automobilindustrie sowie das  steigende nachfrage zu decken und die kunden mit einem breiten 
„internet der dinge‟. als wichtiger partner global führender elek­ spektrum an hochleistungsfähigen oled­materialien versorgen zu 
tronikhersteller erzielt die geschäftseinheit über 60 % der umsätze  können, haben wir mit dem japanischen unternehmen idemitsu 
in asien und erwirtschaftet dabei rund drei viertel mit produkten,  kosan eine kooperationsvereinbarung getroffen. 
die in ihren jeweiligen märkten führend sind. 2016 konnten wir uns  eine weitere interessante neue technologie, die displays ver­
auch im wachstumsmarkt china stärker positionieren. bessert, sind quantenmaterialien. sie sorgen für ultrahelle displays 
die geschäftseinheit pigments & functional materials entwickelt  mit einer bemerkenswerten erweiterung des farbraums. um die 
und vermarktet ein umfassendes produktportfolio dekorativer  wachsende nachfrage nach quantenmaterialien zu decken, haben 
effektpigmente und funktioneller materialien. die effektpigmente  wir eine lizenzvereinbarung mit der in großbritannien ansässigen 
werden vor allem in automobil­ und industrielacken, kunststoffen,  nanoco group getroffen. demnach kann merck die umweltfreund­
druckerzeugnissen und kosmetika verarbeitet, um den produkten  lichen, cadmiumfreien quantenmaterialien von nanoco sofort 
einen einzigartigen glanz zu verleihen. zu den funktionellen materi­  vermarkten und langfristig eigene produktionsanlagen aufbauen. 
alien gehören lasermarkierungen, leitfähige additive, anwendungen  daneben forschen wir auch über das 2015 übernommene israeli­
für fälschungssicherheit sowie hochwertige kosmetik wirkstoffe  sche start­up qlight nanotech an dieser technologie. 
zusammengefasster lagebericht  54
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
ziele und strategien
wir wollen technologien für ein besseres leben weiterent- konzernstrategie
wickeln. auf der basis wissenschaftlicher forschung und in  im vergangenen jahrzehnt hat sich merck von einem klassischen 
zusammenarbeit mit partnern fokussieren wir uns dazu auf  pharma­ und chemieunternehmen zu einem globalen wissen­
spezialisierte produkte in den bereichen healthcare, life  schafts­ und technologiekonzern verändert. wesentlicher treiber 
science und performance materials. war der umbau unseres geschäftsportfolios, insbesondere durch 
den verkauf des generikageschäfts (2007) und die übernahmen 
von serono (2007), millipore (2010), az electronic materials (2014) 
allgemeine grundsätze und  und sigma­a ldrich (2015). hinzu kamen die fokussierung unserer 
 konzern strategie geschäfte auf innovationsgetriebene und hochspezialisierte pro­
dukte, die umfassende reorganisation interner strukturen und 
allgemeine grundsätze prozesse sowie die stärkung unserer präsenz in globalen wachs­
merck ist ein lebendiges wissenschafts­ und technologieunterneh­ tumsmärkten.
men. unser ziel ist es, durch technologischen fortschritt das leben  heute nehmen wir mit unseren drei unternehmensbereichen 
besser und unsere kunden und partner erfolgreicher zu machen.  healthcare, life science und performance materials führende 
dieser anspruch äußert sich in einer wertebasierten und wirtschaft­  positionen in den jeweiligen märkten ein. diese wollen wir festigen 
lich nachhaltigen unternehmensführung, ist seit 2015 in unserem  und ausbauen. wir setzen dazu auf innovationsgetriebenes, orga­
neuen markenversprechen verankert und lenkt die strategie­ nisches wachstum. so wollen wir bis 2022 mit neuen produkten 
entwicklung für den konzern.  umsätze im volumen von rund 4 mrd. € erzielen. dazu sollen 
unser jährlicher strategie­planungsprozess folgt fest definierten   produkte aus der pharmapipeline rund 2 mrd. € beisteuern, inno­
grundsätzen. so soll unser geschäftsportfolio stets so ausbalanciert  vationen der bereiche life science und performance materials 
sein, dass es eine optimale mischung zwischen unternehmerischen  jeweils rund 1 mrd. €. 
chancen und risiken widerspiegelt. dies erreichen wir zum einen  ein weiterer weg zu wachstum bleiben punktuelle akquisitio­
durch die diversifizierung in drei komplementäre unternehmens­ nen, die unsere bisherigen stärken sinnvoll ergänzen oder erwei­
bereiche, die das unternehmen insgesamt unabhängiger von kon­ tern. große zukäufe im volumen von über 500 mio. € schließt 
junkturzyklen machen, sowie zum anderen durch den ausbau  merck jedoch weiterhin aus, solange der verschuldungsgrad aus 
unserer präsenz in globalen wachstumsmärkten – ein beispiel für  nettofinanzverbindlichkeiten / ebitda vor sondereinflüssen über 2 
die langfristige ausrichtung unserer konzernstrategie. wir wollen  liegt – es sei denn, sie ließen sich durch veräußerungen finanzieren. 
die fast 350­jährige erfolgsgeschichte von merck auch in den kom­ bis 2018 soll wieder ein verschuldungsgrad von unter 2 erreicht 
menden generationen fortschreiben und nachhaltig profitabel  sein. 
wachsen. dazu trägt auch die gesellschaftsstruktur der merck kgaa  unsere konzernstrategie zielt darauf ab, die transformation von 
bei. sie verpflichtet die mitglieder der geschäftsleitung, die wie die  merck zu einem spezialisierten technologieunternehmen stringent 
betreffenden mitglieder der merck­familie persönlich haftende  fortzusetzen und uns führend in einem sich wandelnden markt­
gesellschafter sind, ein besonderes augenmerk auf langfristige  umfeld zu positionieren. zu diesem zweck haben wir 2016 die 
wertentwicklung zu legen.  konzernfunktion „group strategy & transformation‟ geschaffen. sie 
der grundsatz der nachhaltigkeit gilt bei uns nicht nur für  bündelt die bisher separat geführten einheiten strategie, innovation 
wirtschaftliche aspekte, sondern schließt auch gesellschaftliche  und digitalisierung und soll die erfolgreiche und zeitnahe imple­
verantwortung mit ein. wir engagieren uns in drei strategischen  mentierung strategischer kernprojekte gewährleisten. diese pro­
handlungsfeldern: gesundheit, umwelt und kultur. dabei stets im  jekte haben wir in den drei prioritätsfeldern „leistung‟, „menschen‟ 
fokus: die zukunftsfähigkeit der gesellschaft und die wettbewerbs­ und „technologie‟ zusammengefasst.
fähigkeit unseres unternehmens. so wollen wir mit unserem beste­
henden und künftigen produktportfolio einen beitrag dazu leisten, 
globale herausforderungen zu meistern, von der urbanisierung bis 
hin zur alternden bevölkerung.
zusammengefasster lagebericht  55
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
„leistung‟ umfasst alle aktivitäten, die nachhaltig profitables  programms. mit dieser initiative und unserer fachkompetenz in 
wachstum schaffen. dazu richten wir unsere geschäfte konsequent  wissenschaft und technologie unterstützen wir start­ups dabei, 
an den bedürfnissen und anforderungen unserer kunden und von  ihre visionen in tragfähige geschäftsmodelle umzusetzen.
patienten aus – sowohl mit unseren produkten als auch durch  2016 haben wir darüber hinaus unseren bestehenden bio­
größtmögliche kundennähe. die grundlage dafür bilden effiziente  pharma­v enture­f onds auf alle drei unternehmensbereiche aus­
strukturen und prozesse sowie ein nachhaltiges finanzmanage­ gedehnt und auf ein gesamtvolumen von 300 mio. € erhöht. mit 
ment. ein beispiel für „leistung‟ sind die zügige und nahtlose inte­ einem vierten investitionssegment ist der neue merck­ venture­
gration von sigma­a ldrich in unser life­science­geschäft sowie die  fonds zudem offen für investitionen in geschäfte jenseits unseres 
realisierung der damit verbundenen synergien. hier kamen wir  derzeitigen portfolios.
schneller voran als geplant. zudem sollen zuvor nicht eingeplante 
umsatzsynergien bis ende 2018 für einen zusätzlichen ergebnis­ kompetenzinitiativen
beitrag von 20 mio. € sorgen. somit sollen die gesamten synergien  2013 hatten wir bei merck vier kompetenzinitiativen ins leben 
aus der sigma­a ldrich­akquisition 280 mio. € anstatt ursprünglich  gerufen. sie adressieren themen, die für die leistungsfähigkeit 
260 mio. € pro jahr betragen. des gesamten unternehmens von grundlegender bedeutung sind. 
die wachstumsstrategie von merck erfordert eine arbeitskultur,  die kompetenzinitiativen „eine marke merck‟, „ein rahmen für 
die vielfalt wertschätzt, zusammenarbeit fördert und flexibel auf  personalentwicklung, vergütung und leistungsmanagement‟, „ein 
sich verändernde anforderungen reagiert. denn gerade in der heu­ rahmen für prozessharmonisierung‟ und „eine globale unterneh­
tigen globalen wissensgesellschaft sind qualifizierte und motivierte  menszentrale‟ treiben weiterhin wichtige veränderungen voran 
mitarbeiter ein entscheidender faktor für unternehmerischen  oder haben sich zu regulären aktivitäten entwickelt. so wurden im 
erfolg – das gilt ganz besonders für ein wissenschafts­ und techno­ oktober 2015 ein grundlegend überarbeiteter markenauftritt sowie 
logieunternehmen wie merck. im rahmen unseres prioritätsfelds  eine vereinfachte markenarchitektur vorgestellt, die wir derzeit 
„menschen‟ entwickeln wir deshalb unser personalmanagement  weltweit auf allen ebenen implementieren. 2016 starteten wir in 
weiter und schaffen ein umfeld, in dem innovation und kreativität  diesem zusammenhang die digitale markenkampagne „bahn­
gedeihen können. besonderes augenmerk legen wir dabei auf die  brechendes beginnt mit neugier‟ (curiosity.merckgroup.com), die 
weiterentwicklung unserer führungskultur, die förderung von  wissenschaftliche neugier und entdeckerfreude als treibende  
talenten und die stärkung der länder­ und abteilungsübergrei­ kräfte für innovationen in den fokus rückt.
fenden zusammenarbeit, etwa durch flexible arbeitsmodelle oder 
die nutzung einer modernen kommunikationsinfrastruktur.
das prioritätsfeld „technologie‟ umfasst die beiden miteinander  geschäftsstrategien
verknüpften schwerpunkte innovation und digitalisierung. die 
 entwicklung und vermarktung innovativer produkte und dienst­ healthcare-strategie
leistungen steht im mittelpunkt unserer konzern­ und aller  globale megatrends wie die wachsende weltbevölkerung und eine 
geschäftsstrategien. wir wollen innovationen innerhalb der  steigende lebenserwartung steigern die nachfrage nach unseren 
geschäfte ebenso vorantreiben wie innovationen zwischen den  produkten für die gesundheitsversorgung: biopharmazeutische 
geschäften und über die bestehenden geschäfte hinaus in feldern,  arzneimittel, vorwiegend für erkrankungen mit dringendem medi­
in denen wir bislang noch nicht aktiv sind. zinischem bedarf sowie selbstmedikationsmarken, die das wach­
dabei wollen wir insbesondere die chancen der digitalisierung  sende gesundheitsbewusstsein der gesellschaft widerspiegeln.
nutzen, um mehrwert für unsere patienten, kunden und partner zu  um diese bedürfnisse decken und angemessen auf die dynamik 
schaffen. unter digitalisierung verstehen wir die digitale integra­ unserer gesundheitsmärkte reagieren zu können, haben wir unseren 
tion unserer gesamten wertschöpfungskette, die digitalisierung  unternehmensbereich healthcare in den zurückliegenden jahren 
unserer produkte, dienstleistungen und kommunikationsschnitt­ maßgeblich umstrukturiert: wir treiben pipelineprojekte voran, um 
stellen zum kunden sowie die entwicklung neuer digitaler  patienten neue, bahnbrechende therapien zur verfügung zu stellen, 
geschäftsmodelle – unterstützt durch modernste verfahren zur  maximieren unser bestehendes portfolio und expandieren weiter 
erhebung und analyse von massendaten („big data‟). in wachstumsmärkten.
konzernweit arbeiten wir außerdem daran, die physische und  unser unternehmensbereich healthcare umfasst die vier 
virtuelle infrastruktur für technologiegetriebenes wachstum zu  geschäfte biopharma, consumer health, biosimilars und allergo­
verbreitern. herzstück soll unser mehr als 7.000 quadratmeter  pharma. das vielfältige angebot und das tiefgreifende medizinische 
großes innovationszentrum werden, das bis ende 2017 in  knowhow dieser geschäfte sind maßgebliche stärken, mit denen wir 
darmstadt gebaut wird. bis zur eröffnung bietet unser bereits 2015  uns im markt absetzen. in jedem unserer geschäfte spezialisieren 
eröffnetes interims­innovationszentrum eine plattform für die ent­ wir uns auf therapieschwerpunkte und bestimmte erkrankungen. 
wicklung neuer technologien, etwa im rahmen unseres accelerator­ 
zusammengefasster lagebericht  56
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
das ziel von healthcare ist es, ein globaler anbieter von innova­ die dritte säule unserer strategie sind innovationen. wir wollen 
tiven spezialprodukten zu werden, in therapiegebieten mit hohem  qualitativ hochwertige wirkstoffe als erste vertreter auf den markt 
ungedecktem medizinischem bedarf tätig zu sein und patienten  bringen und für eine erkrankung die jeweils beste behandlung 
sowie verbrauchern einen signifikanten mehrwert zu bieten. wir  entwickeln sowie in jedem unserer ausgewählten therapiegebiete 
investieren entsprechend stark in die forschung und entwicklung,  ein eigenes portfolio aufbauen. wir haben unsere pipeline gestrafft 
um neue therapieoptionen zu entdecken und vorhandene zu ver­ und unsere innovationskapazitäten mit starken arzneimittelkan­
bessern. wir wollen mit unseren interessengruppen und partnern  didaten ausgebaut. um unsere investitionen in die forschung und 
zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass die menschen zugang  entwicklung mit maximalem erfolg einzusetzen und unsere erfolgs­
zu den erforderlichen arzneimitteln haben, um gesund zu bleiben  chancen bei der suche und entwicklung neuer therapien zu erhöhen, 
und länger zu leben.  konzentrieren wir unser knowhow auf bestimmte therapiegebiete 
um dabei erfolgreich zu sein, wollen wir unsere größe, globale  und nutzen synergien bei krankheitsmechanismen und biologischen 
aufstellung und innovationskraft nachhaltig nutzen. dabei sehen  signalwegen. 
wir ein gleichgewicht aus innovation und operativer exzellenz als  dabei sind strategische partnerschaften ein wesentlicher faktor 
schlüssel zum erfolg. wir verfolgen einen ganzheitlichen ansatz,  dafür, dass wir unser ziel erreichen, im leben von patienten mit 
um unser konzept der kundenorientierung auf eine neue ebene zu  schwerwiegenden, bislang nicht therapierbaren erkrankungen ent­
heben. um die kundenbindung zu verbessern, stärken wir unsere  scheidendes zu bewirken. wir messen kooperationen einen hohen 
beziehungen zu ärzten und bauen kompetenzen im bereich der  stellenwert bei, wenn es darum geht, bahnbrechende therapien 
digitalen, prädiktiven und big­data­analytik auf. zu erforschen und zu entwickeln sowie unser aktuelles portfolio  
die erste säule unserer strategie ist die stärkung unserer  zu stärken. wir setzen hier auf eine ausgewogene mischung aus 
 globalen präsenz, indem wir unser maßgeschneidertes portfolio für  internen kompetenzen sowie externen partnerschaften und bauen 
erkrankungen mit ungedecktem medizinischem bedarf in allen  auf starke kooperationen mit anderen branchenführern wie zum 
regionen weltweit einführen. während entwickelte märkte wie die  beispiel pfizer oder genea.
usa, japan und europa wichtige strategische märkte für unsere  mit unseren einheiten medical devices and services sowie 
innovativen spezialprodukte darstellen, wird der umsatz in wachs­  fertility technologies generieren wir innovationen über pipeline­
tumsmärkten wie china von unseren etablierten therapien und  projekte hinaus. neben innovativen therapieansätzen ist die art 
biologika für facharzttherapiegebiete und präparaten aus dem  und weise, wie wir mit verbrauchern interagieren, elementar, wenn 
bereich allgemeinmedizin getragen. gleichzeitig müssen wir unsere  wir unser ziel erreichen wollen, ein globaler anbieter von innova­
aktivitäten aber auch weiterhin auf wachstum in den usa konzen­ tiven spezialprodukten zu werden.
trieren, um unser ziel zu erreichen, ein wirklich global führender  merck befindet sich in fortgeschrittenen verhandlungen zur ver­
anbieter zu sein. so haben wir über die vermarktungskooperation  äußerung der biosimilars­geschäftsaktivitäten und ein vollzug der 
mit pfizer zu xalkori® eintritt in den us­amerikanischen onkologie­ veräußerungstransaktion wird noch im geschäftsjahr 2017 erwartet.
markt erhalten, was bei der vorbereitung der zukünftigen markt­
einführung unseres anti­pd­l1­antikörpers avelumab hilfreich ist.  life-science-strategie
die zweite säule unserer strategie ist die entwicklung von  als führendes geschäft in der 100 mrd. € großen life­science­ 
wirkstoffkandidaten der frühen und späten phase der klinischen  industrie ist das ziel des unternehmensbereichs life science, in 
entwicklung für spezialtherapiegebiete. wir konzentrieren uns  zusammenarbeit mit kunden und anderen fachkreisen weltweit 
dabei auf die onkologie und immunologie und wollen sicherstellen,  die größten herausforderungen der branche zu meistern. um die 
dass wir ein maßgeblicher akteur in unseren kerntherapiegebieten  bedürfnisse unserer kunden am besten erfüllen und innovationen 
bleiben. so haben wir signifikant in die forschung und entwicklung  beschleunigen zu können, haben wir die für innovationen und pro­
investiert, vor allem in bereichen mit hohem medizinischem bedarf,  duktentwicklung verantwortlichen geschäftseinheiten strategisch um 
und uns stärker auf wirkmechanismen und moleküle konzentriert,  unsere kunden herum organisiert: research solutions fokussiert sich 
die zu bahnbrechenden innovationen in der krebstherapie, neuro­ auf akademische und pharmazeutische forschungseinrichtungen. 
logie und immunologie führen sollen. wir wollen krebspatienten  process solutions vermarktet produkte und dienstleistungen für die 
zu krebsüberlebenden machen, indem wir uns an vorderster front  gesamte wertschöpfungskette der pharmazeutischen produktion. 
dafür einsetzen, die zukunft der krebstherapie zu verändern. wei­ applied solutions bedient klinische und diagnostische prüfl abore 
tere entwicklungsprogramme für die bereiche immunologie und  sowie die lebensmittelindustrie und umweltbranche. mit seinem 
neurologie sind cladribin­tabletten mit ihrem einzigartigen dosie­ erweiterten portfolio von über 300.000 produkten, von denen die 
rungsschema als wichtige therapieoption für patienten mit  meisten über unsere branchenführende e­commerce­ plattform 
 schubförmiger multipler sklerose sowie atacicept als potenzielle  (sigmaaldrich.com) verfügbar sind, bietet life science lösungen, 
therapieoption für lupus­patienten mit hoher krankheitsaktivität. dienstleistungen und fachwissen entlang der gesamten wertschöp­
fungskette der biotech­industrie.
zusammengefasster lagebericht  57
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
unsere strategie konzentriert sich auf drei bereiche: wir wollen  performance-materials-strategie
unser kerngeschäft vorantreiben, die geplanten synergien der  im unternehmensbereich performance materials wollen wir unsere 
integration der ehemaligen merck­millipore­ und sigma­aldrich­  markt­ und technologieführerschaft bei displaymaterialien nach­
geschäfte bis zum ende des geschäftsjahres 2018 heben und neue  haltig sichern. darüber hinaus wollen wir unsere kompetenz bei 
säulen für wachstum etablieren. flüssigkristallen über das anwendungsfeld der displays hinaus 
um unsere portfolios auszubauen, aktualisieren wir unser  erschließen. gleichzeitig profitieren wir von den trends in der halb­
betriebsmodell und unsere markteinführungsstrategie. außerdem  leiterindustrie und werden den effektpigmentmarkt bei anwen­
werden wir schlüsselfunktionen innerhalb von life science stärken  dungen für lacke auch weiterhin dominieren. 
und hierzu die leistungsfähigkeit der lieferkette optimieren, um  die nachfrage nach innovativen displaylösungen ist in den ver­
die servicelevels in den kombinierten geschäftseinheiten research  gangenen jahren weltweit weiter angestiegen. wir gehen davon aus, 
solutions und applied solutions anzugleichen. bei process  solutions  dass eine aufstrebende mittelschicht in den wachstumsmärkten 
weisen wir eine starke geschäftskontinuität auf und arbeiten an  auch in den kommenden jahren vermehrt hochwertige konsum­
weiteren qualitätsverbesserungen in bestimmten bereichen. unsere  güter nachfragen wird. daher wollen wir auch künftig unsere posi­
innovationskapazität bleibt der entscheidende faktor für zukünf­ tion als markt­ und technologieführer bei flüssigkristallen festigen. 
tiges wachstum und wir werden in schlüsselbereichen wie der  neue, anspruchsvolle flüssigkristalltechnologien sind hierzu der 
geneditierung auf die schaffung geistigen eigentums als strategie  schlüssel. unsere umweltfreundliche, ressourcenschonende und 
setzen. informationstechnologie ist eine kernfunktion von life  effiziente flüssigkristalltechnologie sa­va (self­aligned vertical 
science in unserem bestreben, unsere kompetenzen in den berei­ alignment) für großflächige displays ist die nächste technologie, 
chen e­c ommerce, digitales marketing und analytik zu verbessern.  mit der 2017 die ersten produkte auf dem markt erwartet werden. 
hierbei stützen wir uns auf unsere vom ehemaligen unternehmen  die geschäftseinheit integrated circuit materials unterstützt die 
sigma­ aldrich übernommene führungsposition und bauen diese  gesamte halbleiterindustrie mit einem portfolio maßgeschneiderter 
weiter aus.  lösungen. die leistung konventioneller siliziumchips lässt sich nur 
wir haben das erste jahr der auf drei jahre angelegten inte­ noch bedingt steigern. gleichzeitig verringern sich die kosten nicht 
gration beendet und große fortschritte gemacht: in der neuen  mehr in gleicher geschwindigkeit wie bisher: bei modernen chips 
 organisation sind alle entscheidenden funktionen besetzt und die  machen diese heute bereits mehr als die hälfte der herstellungs­
integrationsteams in den entsprechenden geschäftsfunktionen  kosten aus. für uns bietet sich so die chance, neuartige materialien 
zusammengeführt. der wert der integration ist klar zu erkennen:  zu entwickeln, die es unseren kunden zum einen ermöglichen, 
signifikante umsatzsteigerung und schnellere hebung von syner­ leistungsfähigere chips zu produzieren, und zum anderen, den 
gien als erwartet durch mehrere regionale synergieinitiativen, die  steigenden kosten mit innovativen prozessen entgegenzuwirken. 
e­commerce­plattform und komplementäre kundenstämme. wir  photolithographie­ sowie depositionsmaterialien und dielektrika 
konzentrieren uns weiterhin auf die grundlegende prozessharmo­ können die leistungsfähigkeit der halbleiter erhöhen. „packaging‟­ 
nisierung innerhalb der gesamten organisation zur zufriedenheit  materialien gewinnen an bedeutung, wenn es darum geht, 3d­ 
der mitarbeiter und kunden. varianten von chips zu entwickeln. durch die akquisition von 
basierend auf einer breit angelegten bewertung der markt­ und  ormet circuits haben wir genau dort unser portfolio gestärkt. 
wettbewerbslandschaft sowie der wichtigsten branchentrends  in der geschäftseinheit pigments & functional materials bauen 
haben wir sechs strategische initiativen identifiziert, um künftiges  wir unsere führende position bei effektpigmenten für automobillacke 
wachstum voranzutreiben. hierzu gehören auch die geneditierung  weiter aus. unsere gute marktposition bei perlglanzpigmenten für 
und zelltherapie sowie komplettlösungen, bei denen wir der partner  kunststoff­, druck­ und kosmetikanwendungen verteidigen wir 
der wahl für die beschleunigung der produkt­ und arznei mittel­ weiter. dabei konzentrieren wir uns auf qualitativ hochwertige pro­
entwicklung sein wollen. wir konzentrieren uns auf die vervollstän­ dukte und eine optimierung der lieferkette. bei den funktionellen 
digung unseres end­to­end­angebots an dienstleistungen für die  materialien liegen die schwerpunkte unserer wachstumsstrategie 
prozessentwicklung der früh­ und spätphase sowie die anlagen­ weiterhin bei nischenanwendungen in der kosmetik (zum beispiel 
planung, um die lokale arzneimittelproduktion zu beschleunigen.  uv­filter, insektenschutz, anti­aging) sowie technischen funk­
außerdem bauen wir eine neue, vernetzte laborlandschaft auf, um  tionsmaterialien (beispielsweise lasermarkierung, antistatik­ 
anforderungen im labor wie die datenerfassung, dokumentation  anwendungen). besonders attraktiv sind hier kooperationen mit 
und lagerhaltung effizient zu erfüllen.  externen partnern.
zusammengefasster lagebericht  58
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
ziel unserer geschäftseinheit advanced technologies ist es, profi­ strategische finanz- und 
table zukunftsgeschäfte zu entwickeln – sowohl für performance   dividendenpolitik
materials als auch für andere unternehmensbereiche von merck. 
dazu gehören auch die weiterentwicklung der oled­materialien  wir verfolgen eine konservative finanzpolitik, die durch die folgenden 
sowie die organische photovoltaik. unsere projekte für zukünftige  aspekte gekennzeichnet ist.
geschäftsfelder haben wir 2016 neu ausgerichtet – auf megatrends 
wie die miniaturisierung und das internet der dinge.  finanzielle flexibilität und konservative 
 finanzierungs strategie
strategische initiativen wir stellen sicher, dass wir unsere verpflichtungen jederzeit erfüllen 
die beiden strategischen initiativen „oled‟ (organic light emitting  können, und halten eine konservative und proaktive finanzierungs­
diodes) und „lc 2021‟ sollen einen signifikanten beitrag zu unserem  strategie ein, in deren rahmen wir verschiedene finanzinstrumente 
zukünftigen wachstum leisten und für weiterhin attraktive margen  einsetzen.
sorgen. unser erklärtes ziel ist es, der führende anbieter von  unsere diversifizierten und profitablen geschäftsaktivitäten 
oled­materialien zu werden. mit der inbetriebnahme unserer  bilden das fundament für unsere fähigkeit, robuste und nachhal­
neuen produktionsanlage für oled­materialien in darmstadt, die  tige cash flows zu generieren. darüber hinaus haben wir mehrere 
unsere produktionskapazität signifikant erhöht, sind wir diesem  finanzierungsquellen eingerichtet. so verfügt merck beispielsweise 
ziel einen wichtigen schritt näher gekommen. die technologie hat  über eine syndizierte kreditlinie über 2 mrd. €, die bis 2020 läuft 
das potenzial, die zukunft für displays und beleuchtung zu verän­ und zur deckung eines unerwarteten bedarfs an liquiden mitteln 
dern. intensive farben, ein besonders tiefes schwarz, eine dünne  eingesetzt werden kann. bei dieser kreditlinie handelt es sich um 
und flexible nutzung sowie ein geringer energieverbrauch sind  eine reine back­up­fazilität, die bislang noch nicht in anspruch 
nur einige vorzüge der selbstleuchtenden oled­displays. oled­  genommen wurde. darüber hinaus steht uns ein „commercial 
lichtanwendungen punkten mit dünnen, filigranen und leichten  paper program‟ mit einem volumen von 2 mrd. € zur verfügung. 
leuchtpanels und einem natürlich anmutenden farbspektrum.  im rahmen dieses programms können wir kurzfristige commercial 
unter dem dach der strategischen initiative „lc 2021‟ bündeln wir  papers mit einer laufzeit von bis zu einem jahr begeben.
zukünftige anwendungen von flüssigkristallen, die über klassische  außerdem nutzen wir zur optimierung von finanzierungsstruktur 
displays hinausgehen. auf insgesamt sechs feldern beschäftigen  und finanzierungskosten bilaterale kreditvereinbarungen mit erst­
wir uns einerseits mit einer verbesserten nutzererfahrung und  klassigen banken. der anleihemarkt stellt diesbezüglich grundsätzlich 
andererseits mit licht­ und datenmanagement. allen voran sind  einen wesentlichen bestandteil dar. aufgrund des fokus auf ent­
die flüssigkristallfenster zu nennen: um module für solche sonnen­ schuldung wurde im jahr 2016 jedoch keine anleihe begeben. in 
schutz­ und sichtschutz­fenster herzustellen, bauen wir in veldhoven  der vergangenheit hat merck schwerpunktmäßig anleihen in europa 
in den niederlanden eine eigene produktion auf. sie soll ende 2017  begeben. überdies haben wir im jahr 2014 hybridanleihen in höhe 
in betrieb gehen. von 1,5 mrd. € sowie im jahr 2015 us­dollar­anleihen mit einem 
volumen von 4 mrd. us­dollar begeben, um die finanzierung breiter 
aufzustellen und verschiedene investorengruppen anzusprechen.
zusammengefasster lagebericht  59
grundlagen des konzerns
ziele und strategien
pflege nachhaltiger und verlässlicher geschäftsbeziehungen  bewertet, beide mit stabilem ausblick. zudem wurde im jahr 2016 
zur gruppe der kernbanken ein kredit­rating der europäischen ratingagentur scope einge­
wir arbeiten schwerpunktmäßig mit einer breit gestreuten, finan­ führt. das rating lautet a– mit stabilem ausblick. es ist für uns von 
ziell stabilen und verlässlichen gruppe von banken zusammen.  höchster wichtigkeit, uns in den nächsten zwei bis drei jahren stark 
aufgrund des langfristig ausgerichteten geschäftsmodells von  zu entschulden und die ratings aus der zeit vor der übernahme 
merck halten die geschäftsbeziehungen zu banken typischerweise  von sigma­a ldrich wieder zu erreichen.
viele jahre und zeichnen sich durch professionalität und vertrauen 
aus. die bankengruppe besteht aus finanzinstituten mit überzeu­ dividendenpolitik
genden kompetenzen bei verschiedenen produkten und regionen.  wir verfolgen eine nachhaltige dividendenpolitik. so bildet die 
wir betrachten diese banken als strategische partner. dementspre­ aktuelle dividende – eine stabile entwicklung des wirtschaftlichen 
chend beziehen wir sie in wichtige finanzierungstransaktionen ein. umfelds vorausgesetzt – die untergrenze für künftige dividenden­
vorschläge. die dividendenpolitik orientiert sich an der geschäfts­
starkes investment-grade-rating entwicklung und der ergebnissteigerung der kommenden jahre. 
unser bonitäts­rating von externen ratingagenturen ist ein wich­ das dividendenwachstum kann jedoch einen abweichenden verlauf 
tiger indikator für die finanzielle stabilität der gesellschaft. ein  nehmen, zum beispiel im rahmen von restrukturierungen oder bei 
starkes investment­grade­rating ist eine wichtige säule in der  signifikanten weltwirtschaftlichen entwicklungen. wir streben einen 
finanzpolitik von merck, da dieses rating den zugang zu den  zielkorridor von 20 – 25 % des ergebnisses je aktie vor sonderein­
kapitalm  ärkten zu attraktiven konditionen sichert. merck wird zur­ flüssen an.
zeit von moody’s mit baa1 und von standard & poor’s (s&p) mit a 
zusammengefasster lagebericht  60
grundlagen des konzerns
steuerungssystem
steuerungssystem
als weltweit tätiges und diversifiziertes unternehmen verwen- die pyramide der wertschöpfungs­ und steuerungskennzahlen 
den wir ein umfassendes system von kennzahlen zur steuerung  beinhaltet wichtige finanzielle messgrößen und bildet einen 
des geschäftserfolgs. die wichtigste kennzahl zur messung des  umfassenden rahmen von indikatoren zur steuerung unseres 
operativen geschäftserfolgs ist dabei das ebitda vor sonder- geschäfts und zur bestimmung der prioritäten bei der allokation 
einflüssen1.  flüssiger mittel. sie gliedert sich in die drei leitungsbereiche 
merck­konzern, geschäft und projekte, die den einsatz jeweils 
verschiedener indikatoren erfordern.
umsatzerlöse,  
ebitda vor 
merck-k onzern sondereinflüssen
konzernergebnis, eps, 
ausschüttungsquote, 
kredit­rating
meva
umsatzerlöse,  
umsatzwachstum,  
ebitda vor  
ebitda­marge vor  
geschäft sondereinflüssen,  
sondereinflüssen
bfcf
roce, meva
m&a lizenzen investitionen in  
npv, irr,  enpv, irr, sachanlagen
projekte ebitda­marge vor  ebitda­marge vor  npv, irr, amortisationszeit, 
sondereinflüssen,   sondereinflüssen,   ebitda­marge vor 
eps, roce, meva pos, roce sondereinflüssen, roce
abkürzungen
ebitda vor sondereinflüssen = earnings before interest, income tax, depreciation and amortization pre exceptionals
(ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen und sondereinflüssen).
eps = earnings per share (ergebnis je aktie).
meva = merck value added (wirtschaftliche wertschöpfung durch merck).
bfcf = business free cash flow (free cash flow des geschäfts).
roce = return on capital employed (rendite auf das investierte kapital).
npv = net present value (kapitalwert).
irr = internal rate of return (interner zinsfuß).
enpv = expected net present value (erwarteter kapitalwert). 
pos = probability of success (erfolgswahrscheinlichkeit).
m&a = mergers & acquisitions (fusionen und übernahmen). 
1 kennzahl, die nach international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert ist.
zusammengefasster lagebericht  61
grundlagen des konzerns
steuerungssystem
steuerungskennzahlen für den konzern  umsatzerlöse
und seine geschäfte  umsatzerlöse sind definiert als erlöse aus warenverkäufen, 
erbrachten dienstleistungen an externe kunden, provisionserlöse 
die drei kennzahlen umsatzerlöse, ebitda vor sondereinflüssen1  sowie ergebnisbeteiligungen aus kollaborationen, abzüglich mehr­
und business free cash flow1 sind die bedeutsamsten leistungs­ wertsteuer und erlösminderungen, zum beispiel rabatten oder 
indikatoren für die bewertung unserer geschäftsentwicklung.  skonti. umsatzerlöse sind der hauptindikator für unser geschäfts­
 deshalb nehmen wir im wirtschaftsbericht, im risiko­ und chancen­ wachstum und deshalb ein wichtiger parameter zur externen wie 
bericht sowie im prognosebericht auf diese steuerungsk ennzahlen  auch internen beurteilung des geschäftserfolgs. für das interne 
bezug. aufgrund ihrer bedeutung für den finanziellen geschäftser­ performance management werden zusätzlich währungs­ und akqui­
folg sind sie auch ein wesentlicher bestandteil unseres performance­  sitionsbereinigte umsatzerlöse herangezogen. 
management­systems.
merck-k  onzern
umsatzerlöse
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 15.024 12.845 2.179 17,0 %
ebitda vor sondereinflüssen turierungsaufwendungen, gewinne / verluste aus abgegangenen 
das ebitda vor sondereinflüssen ist die wichtigste interne und  geschäften, akquisitionskosten und sonstige sondereinflüsse. die 
externe bewertungskennzahl in hinblick auf die laufende operative  klassifizierung bestimmter erträge oder aufwendungen als sonder­
tätigkeit. um ein alternatives verständnis der zugrunde liegenden  einflüsse unterliegt klaren regeln und einer strengen governance 
entwicklung des operativen geschäfts zu vermitteln, werden hier  auf konzernebene. im rahmen des internen performance manage­
abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen sowie  ment ermöglicht das ebitda vor sondereinflüssen, effizienz­
sondereinflüsse beim operativen ergebnis nicht berücksichtigt.   steigerungen in den prozessen durchzuführen, ohne das ergebnis 
die sondereinflüsse beschränken sich auf folgende kategorien:  des operativen geschäfts durch notwendige veränderungen oder 
integrationskosten, it­kosten für ausgewählte projekte, restruk­ restrukturierungsaufwendungen zu schmälern.
merck-k  onzern
überleitung ebit auf ebitda vor sondereinflüssen1
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
operatives ergebnis (ebit)1 2.481 1.843 637 34,6 %
abschreibungen 1.805 1.383 422 30,5 %
wertminderungen, wertaufholungen 129 128 2 1,2 %
ebitda1 4.415 3.354 1.061 31,6 %
restrukturierungsaufwendungen 22 48 – 26 – 54,0 %
integrationskosten / it­kosten 193 78 116 > 100,0 %
gewinne (–) / verluste (+) aus abgegangenen geschäften  – 304 2 – 305 > 100,0 %
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 153 133 20 15,3 %
sonstige sondereinflüsse 11 16 – 5 – 32,7 %
ebitda vor sondereinflüssen1 4.490 3.630 861 23,7 %
1 kennzahlen, die nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert sind.
zusammengefasster lagebericht  62
grundlagen des konzerns
steuerungssystem
business free cash flow (bfcf)  veränderungen der vorräte und forderungen aus lieferungen und 
der business free cash flow umfasst die wesentlichen zahlungs­ leistungen sowie der forderungen aus lizenzen. zur steuerung 
wirksamen posten, die von den operativen geschäften beeinflusst  des nettoumlaufvermögens auf regionaler und lokaler ebene 
werden können und ihrer vollständigen kontrolle unterliegen. er   verwenden unsere geschäftseinheiten die beiden indikatoren 
setzt sich zusammen aus dem ebitda vor sondereinflüssen,  „durchschnittliche forderungslaufzeiten‟ (days sales outstanding) 
abzüglich der investitionen in sachanlagen, software und geleis­ und „lagerreichweite‟ (days in inventory).
tete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte sowie den 
merck-k  onzern
business free cash flow1
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
ebitda vor sondereinflüssen1 4.490 3.630 861 23,7 %
investitionen in sachanlagen, software sowie 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 859 – 609 – 250 41,1 %
veränderungen der vorräte gemäß konzernbilanz 3 – 950 953 > 100,0 %
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen gemäß konzernbilanz – 177 – 514 337 – 65,6 %
anpassung erstkonsolidierung sigma­a ldrich – 149 1.210 – 1.359 > 100,0 %
anpassung erstkonsolidierung biocontrol systems 10 –  10 > 100,0 %
business free cash flow1 3.318 2.766 552 20,0 %
1 kennzahlen, die nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert sind.
investitions- und wertmanagement- roce (return on capital employed)
kennzahlen neben dem kapitalwert und dem internen zinsfuß ist in der betrach­
tung einzelner abrechnungsperioden die rendite des eingesetzten 
nachhaltige wertschöpfung ist für die sicherung des langfristigen  kapitals (roce) eine wichtige messgröße zur bewertung von inves­
unternehmenserfolgs unverzichtbar. um die zuweisung finanzieller  titionsprojekten. sie errechnet sich aus dem operativen ergebnis 
mittel zu optimieren, nutzen wir klar definierte parameter, die als  (ebit) vor sondereinflüssen, dividiert durch sachanlagen, imma­
kriterien bei der priorisierung von investitionsmöglichkeiten und  terielle vermögenswerte, forderungen und verbindlichkeiten aus 
entscheidungen zum portfolio dienen. lieferungen und leistungen sowie vorräte.
kapitalwert amortisationszeit
hauptkriterium für die priorisierung von investitionsmöglichkeiten  ein weiterer parameter zur beurteilung von investitionen in sach­
ist der kapitalwert. er stützt sich auf die barwertrechnung und  anlagen ist die amortisationszeit, also die zahl der jahre, nach 
errechnet sich als die summe der diskontierten free cash flows  denen eine investition einen nettomittelzufluss erbringen wird.
über den projektionszeitraum eines projekts. zur diskontierung der 
free cash flows werden die durchschnittlichen gewichteten kapital­ meva (merck value added)
kosten als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. je nach art und  der meva gibt auskunft über die in einem zeitraum erzielte finan­
standort eines projekts werden verschiedene aufschläge zu den  zielle wertschöpfung. ein mehrwert wird dann geschaffen, wenn 
durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten hinzugerechnet. die rendite des vom unternehmen oder von den geschäften ein­
gesetzten kapitals (roce) höher ist als die durchschnittlichen 
interner zinsfuß (irr) gewichteten kapitalkosten. mit dem meva verfügen wir über ein 
ein weiteres wichtiges kriterium für die beurteilung von akquisitions­ leistungsfähiges instrument, das dazu dient, beschlüsse über 
projekten und investitionen in sachanlagen ist der interne zinsfuß.  investitionen und ausgaben gegenüber dem kapitalbedarf und den 
er ist der abzinsungsfaktor, bei dessen verwendung die diskontierten  erwartungen der investoren abzuwägen.
zukünftigen free cash flows der anfangsinvestition beziehungs­
weise dem kaufpreis einer akquisition entsprechen. ein projekt ist 
wertsteigernd, wenn der interne zinsfuß über den durchschnitt­
lichen gewichteten kapitalkosten inklusive aufschlägen liegt.
zusammengefasster lagebericht  63
grundlagen des konzerns
steuerungssystem
kapitalmarktbezogene parameter weitere relevante / nicht-finanzielle 
steuerungsgrößen
konzernergebnis und ergebnis je aktie (eps) sowie 
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (eps pre)1 neben den wichtigen indikatoren zur beurteilung der finanziellen 
das ergebnis je aktie berechnet sich aus dem den anteilseignern  geschäftsentwicklungen spielen auch nicht­finanzielle steuerungs­
der merck kgaa zurechenbaren ergebnis nach steuern (konzern­ größen eine wesentliche rolle für unseren unternehmerischen 
ergebnis), dividiert durch die durchschnittliche gewichtete anzahl  erfolg. aus konzernsicht sind insbesondere innovationen in den 
der theoretisch ausstehenden aktien. der ansatz der theoretischen  geschäften sowie attraktivität für hochqualifizierte mitarbeiter und 
aktienzahl berücksichtigt die tatsache, dass das komplementär­ deren bindung an das unternehmen von zentraler bedeutung. 
kapital nicht in aktien verbrieft ist. zum alternativen vergleich 
veröffentlichen wir auch das ergebnis je aktie vor sonderein­ innovation
flüssen, also bereinigt um effekte aus integrationskosten, it­  innovationen sind die grundlage unserer geschäfte und werden 
kosten für ausgewählte projekte, restrukturierungsaufwendungen,  auch künftig voraussetzung für den erfolg auf sich verändernden 
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften, akquisitions­ märkten sein. wir sind fortwährend damit beschäftigt, neue pro­
kosten und sonstige sondereinflüsse. des weiteren werden plan­ dukte und innovative dienstleistungen für patienten und kunden 
mäßige abschreibungen auf erworbene immaterielle vermögens­ zu entwickeln. die messgrößen für den innovationsgrad werden 
werte sowie wertminderungen auf sacha nlagen und immaterielle  individuell definiert, je nach den spezifika des jeweiligen geschäfts. 
vermögensgegenwerte angepasst. ausgenommen von der bereini­
gung sind wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte für  bindung von talenten
 erworbene forschungs­ und entwicklungs projekte unter einem  hochqualifizierte und ­motivierte mitarbeiter sind die grundlage 
schwellen wert von 50 mio. €. ertragsteuern werden auf der grund­ für die verwirklichung unserer ehrgeizigen unternehmensziele. 
lage der basissteuerquote des unternehmens berechnet. deshalb legen wir großen wert darauf, die arbeitsabläufe und das 
arbeitsumfeld so zu gestalten, dass die richtigen talente mit den 
kreditrating richtigen fähigkeiten zur richtigen zeit gewonnen und gebunden 
das kreditrating, das wir von externen agenturen erhalten, ist ein  werden. um den erfolg der darauf bezogenen maßnahmen zu 
wichtiger indikator, der die marktbedingungen bestimmt, zu denen   messen, haben wir den talentbindungsgrad als nicht­finanzielle 
wir fremdkapital aufnehmen können. der kapitalmarkt zieht die  steuerungsgröße eingeführt.
von unabhängigen ratingagenturen veröffentlichten bewertungen 
heran, um kapitalgeber bei der einschätzung von risiken, die mit 
einem finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. zurzeit 
werden wir von moody’s, standard & poor’s und scope bewertet. der 
wichtigste indikator für das kreditrating ist die schuldendeckungs­
fähigkeit, die insbesondere durch die kennzahl operativer cashflow 
dividiert durch die (netto­)finanzverschuldung, ermittelt wird. 
ausschüttungsquote
um unseren anteilseignern eine attraktive rendite bieten zu können, 
betreiben wir eine verlässliche dividendenpolitik. hierzu definieren 
wir eine angestrebte auszahlungsrate, die auf dem ergebnis je 
aktie vor sondereinflüssen basiert (siehe definition oben).
1 kennzahl, die nach international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert ist.
zusammengefasster lagebericht  64
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
corporate responsibility
wir übernehmen täglich verantwortung – und das seit fast   mittleren einkommens. wir sind davon überzeugt, dass wir mit 
350 jahren. unsere unternehmensstrategie und unsere werte  unseren innovativen produkten in den bereichen healthcare, life 
bringen dies zum ausdruck. verantwortungsvolles handeln in  science und performance materials sowie einer verantwortungs-
bezug auf mitarbeiter, produkte, umwelt und gesellschaft ist  vollen unternehmensführung zur lösung dieser globalen heraus-
eine grundvoraussetzung für unseren wirtschaftlichen erfolg. forderungen beitragen können. verantwortungsvoll handeln heißt: 
hinschauen, zuhören, besser machen. wir achten die interessen 
unserer mitarbeiter, kunden, kapitalgeber und der gesellschaft und 
strategie und management minimieren ethische, wirtschaftliche und soziale risiken. damit 
sichern wir unseren unternehmenserfolg. so ist es in unserer 
unsere aktivitäten im bereich unternehmerische verantwortung  unternehmensstrategie verankert. unsere cr-strategie knüpft 
(corporate responsibility, cr) steuert unser cr-komitee. es setzt  daran an. mit ihr verwirklichen wir verantwortungsvolle unterneh-
sich aus vertretern der unternehmensbereiche und relevanter  mensführung täglich aufs neue. zugleich bündeln wir unsere kräfte 
konzern funktionen zusammen. im juni 2016 hat belén garijo,  dort, wo wir am meisten bewirken können. wir engagieren uns in 
 mitglied der geschäftsleitung und ceo healthcare, die leitung des  drei strategischen handlungsfeldern: gesundheit, umwelt sowie 
komitees übernommen. kultur und bildung. die zukunftsfähigkeit der gesellschaft und 
die menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen heraus- unsere wettbewerbsfähigkeit stehen dabei immer im fokus.
forderungen wie klimaschutz, ressourcenknappheit oder unzu-
reichendem zugang zu arzneimitteln in ländern niedrigen und 
u n ternehmerische verantwortung
 
m   bild un g                  g  
si d  es
s n u x
metats noi   kultur u cr-strategie ndh eit   edoksnetla
en erh
t v
 und w merck–
erte •    arta •  
u h
n global compact • responsuibmlew cealtre •  merck– m e n sc h enrechtsc
zusammengefasster lagebericht  65
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
gesundheit: in ländern mit geringem oder mittlerem einkommen  wir unterstützen relevante initiativen zur verantwortungsvollen 
haben viele menschen keinen zugang zu hochwertigen gesundheits- unternehmensführung: wir nehmen am „global compact‟ der 
lösungen. hier nutzen wir unser knowhow. gemeinsam mit starken   vereinten nationen teil und bekennen uns zur einhaltung der darin 
partnern entwickeln wir lösungen für die menschen vor ort: zum  festgelegten prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, 
beispiel beim kampf gegen die wurmkrankheit bilharziose in afrika. umweltschutz und korruptionsbekämpfung. unternehmerische 
verantwortung leben wir auch mit der verpflichtung zur einhaltung 
umwelt: wir arbeiten fortlaufend daran, die nachhaltigkeitsbilanz  der leitlinien der „responsible care global charter‟, einer initiative 
unserer produkte zu verbessern. außerdem helfen wir unseren  des internationalen chemieverbands icca (international council of 
kunden, ihre selbst gesetzten nachhaltigkeitsziele zu erreichen.  chemical associations). ihr ziel ist es, die leistungen der chemi-
ein beispiel ist die entwicklung neuer flüssigkristalltechnologien:  schen industrie für umweltschutz, gesundheit und sicherheit kon-
unsere flüssigkristalle in displays von smartphones und tablets  tinuierlich zu verbessern. als eines der ersten unternehmen haben 
senken deren stromverbrauch. wir 2014 die neufassung der „responsible care global  charter‟ 
unterzeichnet. darüber hinaus beteiligen wir uns in deutschland 
kultur und bildung: kulturelle angebote inspirieren menschen und  an der initiative „chemie3 ‟ – einer kooperation des verbands der 
erweitern ihren horizont. forschung und entwicklung auf der ganzen  chemischen industrie (vci), des arbeitgeberverbands chemie 
welt profitieren so von kreativität, entdeckergeist und begeiste- (bavc) und der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie 
rungsfähigkeit. kulturelle inspiration macht menschen aber auch  (ig bce). in dieser weltweit einmaligen kooperation wollen die 
offen für neues – und begünstigt innerhalb der gesellschaft die  partner nachhaltigkeit als leitbild innerhalb der branche verankern 
akzeptanz für wissenschaft, technischen fortschritt und innova- und die position der chemischen industrie als schlüsselindustrie 
tionen. deshalb fördern wir weltweit kulturelle initiativen und  der deutschen wirtschaft für nachhaltige entwicklung ausbauen.
 bildungsangebote.
behörden
mitarbeiter
 merck- nachbarn
familie
aktionäre patienten
zulieferer sozial-
partner
verbände 
wissen-
+ politik
schaftler
ngos gemeinden
gesund-
kunden heits-
wettbe- wesen
werber
zusammengefasster lagebericht  66
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
unternehmensverantwortung bedeutet für uns, zu handeln und  die sogenannten 4a: „availability‟ (verfügbarkeit), „affordability‟ 
zuzuhören. der dialog mit unseren verschiedenen anspruchsgruppen  (bezahlbarkeit), „awareness‟ (bewusstsein) und „accessibility‟ 
ist uns deshalb sehr wichtig. zu diesen zählen beispielsweise mit- (erreichb arkeit). darüber hinaus lobte die stiftung zahlreiche unse-
arbeiter, geschäftspartner, die familie merck, investoren, behörden  rer zugangsinitiativen.
und verbände. durch den kontinuierlichen austausch wollen wir 
auch transparent aufzeigen, wie wir unsere unternehmenswerte  verfügbarkeit
leben. das konzept der verfügbarkeit umfasst die erforschung, entwick-
unsere guten leistungen bei der umsetzung von verantwor- lung und verbesserung von gesundheitslösungen, die ungedecktem 
tungsvollem und nachhaltigem unternehmerischen handeln haben  medizinischen bedarf rechnung tragen und auf die lokalen gegeben-
dazu geführt, dass wir auch 2016 im „ftse4good‟-index vertreten  heiten abgestimmt sind. wir tragen mit unseren partnern dazu bei, 
sind. die aufnahme in diesen führenden internationalen nach- weitverbreitete krankheiten in entwicklungsländern zu bekämpfen. 
haltigkeitsindex ist abhängig von dem sozialen, ökologischen und  ein beispiel ist das pediatric praziquantel consortium: im rahmen 
ethischen verhalten eines unternehmens. auch in anderen wich- dieser öffentlich-privaten partnerschaft arbeiten wir an der ent-
tigen nachhaltigkeitsindizes konnten wir 2016 unsere gute position  wicklung einer darreichungsform von praziquantel zur behandlung 
behaupten: so wurden wir erneut in den „stoxx global esg lea- der wurmkrankheit bilharziose für kinder unter sechs jahren. im 
ders‟-index aufgenommen und sind zudem im „euronext vigeo  berichtsjahr hat das konsortium eine studie der phase ii in der 
eurozone 120‟-index und im „ethibel sustainability‟-index (esi)  elfenbeinküste gestartet. ziel ist die erforschung der optimalen 
excellence europe gelistet. im herbst 2016 erreichten wir im good  dosierung der neuen formulierung. im oktober 2016 erhielt das 
company ranking der unternehmensberatung kirchhoff consult  konsortium außerdem bereits zum dritten mal eines der renommier-
unter den dax-unternehmen platz zehn in der gesamtwertung. ten forschungsstipendien des japanischen global health innovation 
technology fund. ein weiteres beispiel ist mercks partnerschaft mit 
der gemeinnützigen forschungsorganisation medic ines for malaria 
strategisches handlungsfeld: gesundheit venture. unser ziel: gemeinsam neue mittel gegen malaria entwi-
ckeln. auch unsere im berichtsjahr gestartete forschungskoope-
zugang zu gesundheit zu schaffen („access to health‟, a2h) hat  ration mit der universität von kapstadt in süda frika dient diesem 
für uns strategische priorität. mit unserer geschäftsübergreifenden  ziel. unsere unternehmensbereiche healthcare und life science 
a2h-strategie wollen wir dazu beitragen, dass unterversorgte  entwickeln darüber hinaus derzeit ein diagnosekit für malaria auf 
bevölkerungsgruppen und gemeinden in ländern niedrigen und  basis des zellanalysesystems muse. ziele sind zum einen der nach-
mittleren einkommens besseren und nachhaltigen zugang zu  weis und die bestimmung des malariaerregers und zum anderen 
 hochwertigen gesundheitslösungen erhalten. es ist uns bewusst,  die bestimmung relevanter immunzellen bei einer eventuell gleich-
dass dies eine komplexe, vielschichtige herausforderung ist, für  zeitig vorliegenden hiv-infektion. unser ir3535® kommt in insek-
die es keine universallösung gibt. unsere programme und initiati- tenschutzmitteln zum einsatz und unterstützt den schutz vor 
ven sind daher auf globale, regionale und lokale bedürfnisse aus- infektionen durch mückenstiche, wie malaria, gelbfieber und zika. 
gerichtet. wir halten partnerschaften, kooperationen und dialoge  produkte mit diesem wirkstoff zeichnen sich durch eine besonders 
für schlüsselinstrumente um nachhaltige ergebnisse zu erzielen.  gute verträglichkeit bei kleinkindern und schwangeren aus.
stefan oschmann, vorsitzender der geschäftsleitung und ceo, 
fokussierte seine präsidentschaft der internationalen vereinigung  bezahlbarkeit
der verbände der pharmahersteller (ifpma) von 2014 bis ende  wir wollen die herausforderungen der bezahlbarkeit mithilfe von 
2016 auf das leitthema „accelerating access‟ – beschleunigung  unterstützungsmaßnahmen für diejenigen bewältigen, die nicht in 
des zugangs zu hochwertigen gesundheitslösungen für menschen  der lage sind, die benötigten gesundheitslösungen zu bezahlen. 
in ländern niedrigen bis mittleren einkommens.  daher verfolgen wir mit unseren initiativen zu geistigem eigentum 
die niederländische access to medicine foundation würdigte  einen zugangsfördernden ansatz sowie differenzierte preisgestal-
unsere anstrengungen für mehr zugang zu gesundheit im novem- tungsstrategien. wir informieren transparent über unsere patente 
ber 2016. im „access to medicine‟-index 2016 belegt merck platz  und patentanmeldungen in öffentlich zugänglichen datenbanken. 
vier und hat sich damit um zwei plätze gegenüber 2014 beziehungs- darüber hinaus sind wir mitglied der offenen innovationsplattform 
weise um insgesamt 13 gegenüber 2010 verbessert. der index  wipo  re:search, die von der weltorganisation für geistiges eigen-
bewertet alle zwei jahre die weltweit wichtigsten pharmaunter- tum (wipo) gefördert wird. durch den austausch von geistigem 
nehmen hinsichtlich ihrer aktivitäten und initiativen zur förderung  eigentum und knowhow möchten die plattformpartner die frühe 
des zugangs zu arzneimitteln in entwicklungsländern. die access to  wirkstofffindung zur behandlung von infektionskrankheiten 
medicine foundation lobte uns unter anderem für unsere zugangs- beschleunigen. unsere kooperation mit der university of buea in 
ziele, die im einklang mit den zielen für nachhaltige entwicklung  kamerun mit dem ziel, substanzen aus unserer wirkstoffdaten-
(sdgs) der vereinten nationen stehen. mit der platzierung würdigt  bank für die entwicklung einer behandlung gegen onchozerkose 
die foundation außerdem unsere ins kerngeschäft integrierte  (flussblindheit) umzuformulieren, erhielt anfang 2016 ein forschungs-
„access-t o-health‟-strategie. sie konzentriert sich auf vier bereiche,   stipendium des renommierten britischen wellcome trust. außerdem 
zusammengefasster lagebericht  67
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
bekämpfen wir gemeinsam mit der weltg esundheitso rganisation  strategisches handlungsfeld: umwelt
(who) die wurmkrankheit bilharziose in afrika. wir spenden der 
who cesol®-600- tabletten mit dem wirkstoff praziquantel. seit  wir leisten mit unseren produkten einen beitrag zur bewältigung 
dem start des programms sind bereits mehr als 100 mio. patienten,  globaler herausforderungen wie klimaschutz oder ressourcen-
vornehmlich schulkinder, behandelt worden. insgesamt haben wir  knappheit. zugleich unterstützen wir unsere kunden darin, die 
der who seit 2007 über 500 mio. praziquantel-tabletten zur ver- negativen auswirkungen ihrer eigenen tätigkeit zu reduzieren und 
fügung gestellt. als gründungsmitglied der global schistosomiasis  ihre eigenen nachhaltigkeitsziele zu erreichen. 
alliance tragen wir dazu bei, bilharziose weltweit auszurotten.
performance materials: investitionen für mehr nachhaltigkeit
bewusstsein unser unternehmensbereich performance materials hat im berichts-
wir tragen zur bewusstseinsbildung bei, indem wir gesundheits- jahr kräftig investiert: im august 2016 gaben wir bekannt, dass 
personal, gemeinden und patienten mit geeigneten werkzeugen,  wir 15 mio. € in den bau einer produktionsanlage für flüssig-
knowhow und informationen dabei helfen, informierte entschei- kristallfenster-module investieren werden, die in veldhoven in  
dungen zu treffen. so unterstützen wir beispielsweise seit dem jahr  den niederlanden errichtet wird. so wollen wir unsere markt- und 
2012 das netzwerk der impfstoffhersteller in entwicklungsländern  technologieführerschaft bei flüssigkristallen über den einsatz in 
(developing countries vaccine manufacturers network, dcvmn), um  energiesparenden displays hinaus nutzen. die herstellung der 
sicherheit und qualität in der biotech-produktion zu verbessern.  schaltbaren glasmodule soll ende 2017 beginnen. mit unseren 
mit unserer dialogserie „access dialogues‟ fördern wir den aus- intelligenten fenstern können wir den energiebedarf von klima-
tausch mit zahlreichen öffentlichen und privaten stakeholdern zu  tisierten gebäuden laut ersten messungen um bis zu 40 % redu-
zugang zu gesundheit. 2016 stand hierbei das thema lieferkette  zieren und konventionelle verschattungsmethoden ersetzen. so 
im mittelpunkt. in indien unterstützen wir gemeinsam mit verschie- helfen wir bauherren, ressourcen und kosten zu sparen. die idee 
denen nichtregierungsorganisationen und dem indischen gesund- dahinter: „auf knopfdruck‟ oder automatisch lassen sich fenster 
heits- und familienministerium das su-swastha-projekt. ziele sind  verdunkeln, um vor sonnenlicht zu schützen – und das in verschie-
die versorgung der unterversorgten ländlichen bevölkerung mit  denen farbvariationen. diese funktion ermöglichen die besonderen 
bezahlbaren gesundheitslösungen und aufklärung zu gesundheits- fähigkeiten unserer flüssigkristalle. in kombination mit maßge-
themen. im berichtsjahr konnten mit 1.238 gemeindetreffen  schneiderten farbstoffen absorbieren und blockieren die flüssig-
 insgesamt 26.129 menschen erreicht werden. der von merck getra- kristalle (dunkler zustand) elektromagnetische wellen – also auch 
gene gemeinnützige verein „global pharma health fund (gphf)‟  licht – entweder, wenn man eine geringe elektrische spannung 
bekämpft arzneimittelfälschungen in entwicklungs- und schwellen- anlegt, oder sie lassen sie passieren (transparenter zustand). eine 
ländern. bisher hat der gphf 795 sogenannte minilabs zum auf- andere variante der flüssigkristallfenster kann die art und weise, 
decken von arzneimittelfälschungen in über 90 ländern zum  wie licht durchscheint, regulieren: wird mehr privatsphäre 
selbstkostenpreis ausgeliefert. darüber hinaus wollen wir in ent- gewünscht, lässt sich das glas, im sogenannten privacy-modus, 
wicklungsländern mit dem „capacity advancement program (cap)‟  milchig einstellen. anders als wettbewerbstechnologien schalten 
die aufklärungsarbeit und prävention zu nichtübertragbaren krank- unsere langlebigen licrivision®-materialien in sekundenschnelle 
heiten wie diabetes und krebs stärken sowie zur fertilitätstherapie  und sind sehr farbneutral. architekten und bauherren können die 
aufklären.  gewünschte farbe genau an das umfeld anpassen. 
darüber hinaus haben wir im september 2016 an unserem stand-
erreichbarkeit ort darmstadt eine neue produktionsanlage für oled-materialien 
wir fördern initiativen zur stärkung der lieferketten und die ent- eröffnet. mit einer investitionssumme von rund 30 mio. € ist die 
wicklung von an die lokalen verhältnisse angepassten gesundheits- anlage eine der größten einzelinvestitionen, die wir in den vergan-
lösungen, um eine effektive, patientennahe versorgung sicher- genen jahren am standort darmstadt getätigt haben. organische 
zustellen. wir unterstützen schulungen und die weitergabe von  leuchtdioden (kurz: oled) sind halbleitende, organische materia-
fachwissen an unsere produktionspartner in afrika, asien und  lien, die unter elektrischer spannung leuchten. sie eignen sich 
lateinamerika, um die qualitätsstandards der produktion vor ort zu  besonders für den einsatz in modernsten displays und beleuch-
verbessern. in indien kooperieren wir mit der non-profit-o  rganisation  tungen. oled-displays bestechen durch brillante farben und 
narmada samagra. unsere sogenannte river ambulance unter- scharfe bilder von jedem blickpunkt aus und sind sehr energie-
stützt die menschen in der entlegenen region entlang des narmada-  effizient. zudem sind sie dünn und flexibel. sie ermöglichen völlig 
flusses mit medizinischem personal und gesundheitslösungen.  neue formen und anwendungen, das spektrum ist vielfältig. 
anfang 2016 spendeten wir river narmada samagra ein neues boot,  für die halbleiterindustrie haben wir eine reihe von umwelt-
damit zukünftig noch mehr menschen erreicht werden können. in  freundlichen spezialchemikalien und materialien entwickelt – unter 
der region jharkhand im nordosten indiens finanzieren wir darüber  anderem pfos-freie antireflexbeschichtungen und photoresist- 
hinaus ein gesundheitszentrum, das monatlich etwa 150 patienten  lacke, die keine spuren gefährlicher chemikalien enthalten.
besuchen.
zusammengefasster lagebericht  68
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
im dialog mit unseren kunden der kosmetikindustrie entwickeln  strategisches handlungsfeld:  
wir unter anderem kosmetikformulierungen, die strenge nachhal- kultur und bildung
tigkeitskriterien erfüllen und zum anhaltenden trend natürlicher 
 kosmetik passen. viele unserer produkte entsprechen auch den  kulturförderung ist ein schwerpunkt unseres gesellschaftlichen 
kriterien von ecocert, einer unabhängigen organisation, die für hohe  engagements. hiermit knüpfen wir an unsere jahrhundertelang 
internationale standards für natürliche kosmetikrohstoffe steht. geübte tradition an, uns für kunst und kultur zu engagieren. denn 
kulturelles erleben fördert eigenschaften, die für unsere geschäfts-
life science: umweltauswirkungen beim kunden verringern tätigkeit als hightech-unternehmen unabdingbar sind: kreativität, 
das programm „design for sustainability‟ (dfs) unseres unter- entdeckerfreude und neugier sowie mut, grenzen zu durchbrechen. 
nehmensbereichs life science zielt darauf ab, umweltauswirkungen  schwerpunkte unseres kulturellen engagements sind musik, litera-
von geräten und instrumenten, auch bei der nutzung durch die  tur und bildung.
kunden, zu reduzieren. bereits in der konzeptionsphase identifi-
zieren produktteams mögliche auswirkungen der produkte auf die  deutsche philharmonie merck
umwelt in verschiedenen produktlebensphasen sowie potenziale  die deutsche philharmonie merck ist unser musikalischer botschafter. 
zur verbesserung dieser auswirkungen. mithilfe einer scorecard  klassische musik betrachten wir als völkerverbindende universal-
bewerten sie das produktdesign in sechs hauptkategorien: mate- sprache und wichtigen teil unserer kultur. die konzerte dieses 
rialien, energie und emissionen, abfall, wasser, verpackung sowie  professionellen ensembles erfreuen sich mit jährlich rund 23.000 
einsatzfähigkeit und innovation. zum 31. dezember 2016 haben  besuchern einer großen beliebtheit und sind ein fester bestandteil 
wir bei bisher 32 % unserer neuen biomonitoring-produktentwick- des kulturellen lebens im umfeld unserer unternehmenszentrale 
lungen beziehungsweise produktweiterentwicklungen mindestens  in darmstadt. spezielle veranstaltungen für kinder und jugendliche 
drei der von uns definierten nachhaltigkeitskriterien verbessern  sowie die zusammenarbeit mit schulen, beispielsweise bei der 
können. seit 2010 jährlich abgehaltenen orchesterwerkstatt, sollen jungen 
in der biopharmazeutischen produktion kommt eine vielzahl an  menschen einen zugang zur klassischen musik ermöglichen. im 
produkten wie plastikbeutel oder schläuche zum einsatz, die nur  berichtsjahr feierte die philharmonie ihren 50. geburtstag und 
einmal benutzt und dann entsorgt werden. hintergrund ist unter  konzertierte unter anderem gemeinsam mit der münchner hiphop- 
anderem das geringe kontaminierungsrisiko von einwegprodukten.  formation einshoch6 in der frankfurter jahrhunderthalle.
gemeinsam mit kunden und wiederverwertungsunternehmen ent-
wickelt life science nachhaltige recycling-programme. unser ziel:  literaturförderung
abfallprodukte nicht verbrennen, sondern wiederverwerten und so  literatur kann die phantasie beflügeln, ängste abbauen und mut 
umweltauswirkungen verringern.  machen. literatur kann zudem wissenschaftliche themen auf-
darüber hinaus entwickeln unsere life-science-forscher inno- greifen und so zu einem tieferen verständnis von wissenschaft und 
vative lösungen im sinne der zwölf prinzipien der „grünen chemie‟  forschung verhelfen. mit unserem engagement wollen wir dazu 
der chemiker dr. paul t. anastas und dr. john c. warner. das ziel:  beitragen, dass die gesellschaft wissenschaft und fortschritt stärker 
eine möglichst umweltverträgliche produktion und eine minimierung  akzeptiert. des weiteren fördern wir als internationales unterneh-
der negativen einflüsse auf die menschliche gesundheit. so suchen  men autoren, die den kulturellen austausch in unserer globalisierten 
forscher beispielsweise nach alternativen, umweltfreundlichen  welt stärken.
reaktionsmedien mit höheren reaktionsgeschwindigkeiten und  weltweit vergeben und unterstützen wir fünf literaturpreise: 
niedrigeren reaktionstemperaturen, um die produktion energie- seit 1964 stiften wir den renommierten johann-heinrich-merck-
effizienter zu gestalten. mit dozn® haben wir ein webbasiertes  preis für literarische kritik und essay, den die deutsche akademie 
analysewerkzeug für „grüne chemie‟ entwickelt. bisher haben wir  für sprache und dichtung auf ihrer jährlichen herbsttagung ver-
mehr als 40 produkte anhand der matrix bewertet und anschließend  leiht. die mit 20.000 € dotierte auszeichnung ging 2016 an die 
verbessert. schriftstellerin und bloggerin kathrin passig. seit vierzehn jahren 
im berichtsjahr haben wir cyrenetm auf den markt gebracht.  stiftet merck den mit je 10.000 € dotierten „premio letterario merck‟ 
das lösungsmittel basiert auf erneuerbarer cellulose und kommt  in italien für autoren, die sich in verständlicher weise mit der 
unter anderem als alternative zu dimethylformamid zum einsatz.  beziehung zwischen literatur und wissenschaft auseinandersetzen. 
mit  cyrenetm helfen wir unseren kunden in der pharmazeutischen  preisträger 2016 waren der italienische immunologe alberto 
und agrochemischen industrie ihre produktionsprozess umwelt-  mantovani und die englische autorin, historikerin und natur-
freundlicher und sicherer zu gestalten. gemeinsame forschungs- forscherin helen macdonald. in indien vergibt merck gemeinsam 
arbeiten mit der university of strathclyde in glasgow, vereinigtes  mit dem goethe-institut alle zwei jahre den mit 500.000 indischen 
königreich, belegen die wirksamkeit von  cyrenetm. rupien (rund 6.800 €) dotierten merck-tagore-literaturpreis an 
autoren, die in besonderer weise zum kulturellen austausch 
 zwischen deutschland und indien beitragen. der psychoanalytiker 
zusammengefasster lagebericht  69
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
und schriftsteller sudhir kakar erhielt die auszeichnung im jahr  sicherheit unserer chemischen produkte
2016. in japan verleihen wir ebenfalls alle zwei jahre gemeinsam  zahlreiche regularien sollen sicherstellen, dass von chemikalien 
mit dem goethe-institut den mit insgesamt 20.000 € dotierten  keine risiken für mensch und umwelt ausgehen. die einhaltung 
merck-kakehashi-literaturpreis, um deutschsprachige gegenwarts- dieser regulatorischen anforderungen ist ein wichtiger teil unserer 
literatur einer breiteren leserschaft zugänglich zu machen. im  arbeit. mit der konzernweit gültigen richtlinie „product safety 
berichtsjahr ging der preis an die schriftstellerin ilma rakusa und   chemicals‟ haben wir globale prozesse zu definition, steuerung und 
ihren übersetzer fuminari niimoto. im september 2016 vergab  umsetzung von produktsicherheit eingeführt und die entsprechen-
merck in russland erstmals den mit jeweils 4.000 € dotierten  den managementstrukturen etabliert. bei unseren regelwerken 
merck-übersetzerpreis an vladislava agafonova (belletristik), kirill  berücksichtigen und befolgen wir sämtliche relevanten internationa-
levinson (sachbuch) und alexandra gorbova (kinder- und jugend- len und nationalen rechtsnormen. dazu gehören beispielsweise die 
buch). eu-verordnungen reach („registration, evaluation, authorisation 
and restriction of chemicals‟) und clp („classification, labelling 
bildung and packaging of substances and mixtures‟, eu ghs). darüber 
bildung ist für uns ein schlüsselelement von kultur – und umge- hinaus engagieren wir uns für transparenz und stellen beispiels-
kehrt. bildung kann uns dabei helfen, kultur zu verstehen. kultur  weise im rahmen der „global product strategy‟, einer internatio-
kann aber auch einen zugang zu bildung schaffen, kann neugier  nalen initiative der chemiebranche, sogenannte product safety 
und kreativität fördern. deshalb unterstützen wir an vielen unserer  summaries für gefahrstoffe zur verfügung. 
standorte bildungsprojekte und vergeben beispielsweise stipendien  wir arbeiten daran, alle unsere chemischen stoffe bei reach 
oder fördern ausgewählte unterrichtseinheiten. um den naturwissen- zu registrieren. die registrierphasen i und ii haben wir in den 
schaftlichen nachwuchs zu stärken, richtet merck in deutschland  jahren 2010 beziehungsweise 2013 erfolgreich abgeschlossen. nun 
unter anderem seit 1996 als pate von „jugend forscht‟ jedes jahr  müssen wir im nächsten schritt in phase iii bis anfang juni 2018 
den landeswettbewerb des bekannten nachwuchswettbewerbs für  alle stoffe mit einer produktions- oder importmenge von einer bis 
hessen aus. gemeinsam mit der technischen universität darmstadt  100 tonnen jährlich bewerten und registrieren. dieser prozess 
haben wir im herbst 2016 das juniorlabor biologie eröffnet. umfasst nun auch die stoffe von sigma-aldrich und liegt vollständig 
anfang 2016 startete das programm spark: es motiviert mit- im zeitplan.
arbeiter aus dem unternehmensbereich life science dazu, ihr wissen 
ehrenamtlich an schüler weiterzugeben. im februar und märz 2016  sicherheit unserer healthcare-produkte
ermöglichten erstmals 3.465 mitarbeiter schülern in 36 ländern  die sicherheit der patienten und konsumenten steht bei allem, was 
beispielsweise spannende einblicke in die welt der naturwissen- wir tun, an erster stelle. wir stellen patienten, konsumenten und 
schaften. ärzten während des gesamten lebenszyklus unserer arzneimittel 
und consumer-health-produkte aktuelle nutzen-risiko-bewertungen 
zur verfügung. unsere experten verarbeiten hierfür sicherheitsre-
verantwortung für unsere produkte levante informationen aus unterschiedlichen quellen, wie klinischen 
studien, meldungen über nebenwirkungen und wissenschaftlicher 
es liegt im kern unserer unternehmerischen verantwortung, dass  literatur. unser global chief medical officer, unterstützt vom „medical 
unsere produkte sicher sind. bei sachgerechter anwendung dürfen  safety and ethics board‟ (mseb), trägt die oberste verantwortung 
von ihnen keine risiken für kunden, patienten, konsumenten und  für die arzneimittelsicherheit unserer biopharmazeutischen arznei-
die umwelt ausgehen. wir sind bestrebt, ein vorteilhaftes nutzen-  mittel. die einheit „global drug safety‟ überwacht und bewertet 
risiko-profil unserer produkte zu gewährleisten. deshalb untersu- weltweit und kontinuierlich deren sicherheit und nutzen-risiko- 
chen wir regelmäßig die sicherheit im gesamten produktlebensz yklus  verhältnis (pharmakovigilanz). für unsere consumer-health- 
und ergreifen kontinuierlich maßnahmen, um risiken zu minimie- produkte übernimmt die einheit „global product safety‟ diese 
ren. patienten, konsumenten und kunden stellen wir aussagefähiges   aufgabe. die gesamtverantwortung für die sicherheit unserer 
informationsmaterial zur verfügung, damit sie unsere produkte  selbstm  edikationsprodukte trägt der chief medical officer für das 
verantwortungsvoll, sicher und sachgerecht nutzen können. consumer-health-geschäft, unterstützt vom „safety & labelling 
mit unseren „compliance policies‟ für die geschäfte biopharma  committee‟ (slc). 
und consumer health setzen wir standards für verantwortungs- für die produkte unseres allergopharma-geschäfts haben wir 
volle marketingaktivitäten für unsere arzneimittel. damit wollen  umfassende klinische wirksamkeits- und sicherheitsprofile ent-
wir sicherstellen, dass patienten und medizinisches fachpersonal  wickelt, die wir kontinuierlich aktualisieren. für die sicherheit u nserer 
zugang zu relevanten informationen haben und patienten eine  patienten haben wir ein weltweites pharmakovigilanz-system 
wirksame behandlung erhalten.  etabliert, das wir stetig weiterentwickeln.
zusammengefasster lagebericht  70
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
qualität unserer produkte umweltmanagementsystem
unser ziel ist es, kunden und patienten zu jeder zeit hochwertige  in der konzernweit gültigen „corporate ehs policy‟ haben wir 
originalprodukte zur verfügung zu stellen. mit unserer qualitäts- unsere grundsätze und strategien für umweltschutz (environment), 
vision „qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!‟ erinnern wir  gesundheit (health) und sicherheit (safety) festgelegt. die ehs 
unsere mitarbeiter an ihre verantwortung – und zwar in allen  policy wird durch interne richtlinien und konkrete handlungsan-
geschäften, allen konzernfunktionen und auf allen hierarchiestufen. weisungen für den alltag konkretisiert, wie zum beispiel das „merck 
group ehs security and quality manual‟. an allen standorten sind 
lieferantenmanagement lokale ehs-manager für den operativen umweltschutz zuständig. 
wir kaufen rohstoffe, verpackungsmittel, technische produkte,  diese mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und weiterquali-
komponenten und dienstleistungen aus über 130 ländern ein. zu  fiziert. da sich unser geschäft fortlaufend verändert, muss auch 
unseren grundsätzlichen erwartungen an unsere lieferanten und  unser umweltmanagement ein flexibles system bleiben. deshalb 
dienstleister gehört, dass sie elementare umwelt- und sozialstan- lassen wir durch regelmäßige externe wie interne audits bestätigen, 
dards einhalten. sie leiten sich im wesentlichen aus den kern arbeits- dass es weiterhin den ansprüchen der iso-norm 14001 gerecht 
normen der ilo (international labour organisation), dem „un  wird. 2016 haben wir im achten jahr in folge das gruppenzertifikat 
global compact‟ und dem verhaltenskodex des bme (bundesver- für das umweltmanagementsystem nach diesem internationalen 
band materialwirtschaft, einkauf und logistik e. v.) ab. unsere  standard erhalten. es umfasst 57 standorte. sieben standorte des 
grundsätze zu verantwortungsvoller beschaffung haben wir in unse- neu übernommenen unternehmens sigma- aldrich sind auch 
rer einkaufsrichtlinie und unseren „responsible sourcing principles‟  bereits nach der iso-norm 14001 zertifiziert. die aufwendungen 
verankert und in unsere allgemeinen geschäftsbedingungen inte- für umweltschutz, gesundheit und sicherheit beliefen sich im jahr 
griert. sie bilden damit die grundlage jedes beschaffungsvorgangs.  2016 auf insgesamt 189 mio. €. darin enthalten sind auch im 
aufgrund der wachsenden bedeutung der emerging markets als  berichtsjahr getätigte investitionen.
beschaffungsmärkte für merck haben wir unsere anstrengungen 
zur sicherstellung unserer lieferkettenstandards hier weiter ver- schwerpunktthemen: energieeffizienz, treibhausgas- 
stärkt. wir sind seit ende 2014 mitglied der industrieinitiative  emissionen, wasser
„together for sustainability‟ (tfs) und können seitdem die ergeb- klimaschutz und ressourcenknappheit sind zentrale gesellschaft-
nisse von lieferantenbewertungen und -audits gemeinsam mit  liche herausforderungen im 21. jahrhundert. als verantwortungs-
anderen mitgliedsunternehmen unter einhaltung aller wett- volles unternehmen ist es für uns selbstverständlich, unseren 
bewerbsrechtlichen beschränkungen nutzen. über tfs haben wir   beitrag zu leisten. deshalb haben wir uns zum ziel gesetzt, die 
 bisher zugriff auf bewertungen für mehr als 670 unserer wichtigsten  gesamten direkten und indirekten treibhausgas-emissionen bis 
lieferanten. rund 400 davon wurden aufgrund unserer initiative  2020 um 20 % zu senken – gemessen am stand von 2006 und 
seit 2015 erstmals generiert. darüber hinaus haben wir seit dem  unabhängig vom produktionswachstum. um dieses ziel zu errei-
jahr 2014 26 tfs-audits initiiert. chen, haben wir das klimaschutzprogramm edison gestartet. es 
bündelt alle unsere aktivitäten zu den themen klimaschutz und 
energieeffizienz. auch 2017 werden wir wieder in maßnahmen zur 
verantwortung für unsere mitarbeiter energieeinsparung und treibhausgas-reduktion investieren. mit den 
zirka 270 edison-maßnahmen, die seit 2012 angestoßen  wurden, 
die mitarbeiter sind für ein unternehmen die grundlage des erfolgs.  wollen wir mittelfristig rund 94 kilotonnen co jährlich einsparen. 
2
sie nehmen in unserem unternehmerischen handeln dementspre- insgesamt konnten wir im jahr 2016 unsere treibhausgas- 
chend eine zentrale rolle ein. gemäß unseren unternehmenswerten  emissionen im vergleich zu 2006, trotz wachstum des operativen 
leben wir bei merck eine kultur der gegenseitigen wertschätzung  geschäfts, um rund 10 % senken. einen wichtigen beitrag leistet 
und des respekts. wir wollen zum unternehmenserfolg beitragen,  der unternehmensbereich life science: an unserem standort 
indem wir die am besten geeigneten mitarbeiter einstellen, fördern  jaffrey, new hampshire, usa, haben wir bereits 2014 die prozess-
und motivieren. einen strategischen schwerpunkt legen wir daher  bedingten emissionen pro produktionseinheit durch prozess-
auf die themen talententwicklung, vergütung und leistungs- optimierungen um rund zwei drittel reduziert. im jahr 2015 haben 
management. darüber hinaus wollen wir die vielfalt unter unseren  wir ein projekt gestartet, um hier noch weitere einsparungen zu 
mitarbeitern fördern (mehr informationen hierzu im kapitel „men- erreichen. dieses projekt wird voraussichtlich im jahr 2017 been-
schen bei merck‟). det, weitere projekte sind in planung. auch an unserem standort 
onahama haben wir im berichtsjahr erfolgreich maßnahmen zur 
reduktion von treibhausgasemissionen und energieverbrauch 
verantwortung für die umwelt abgeschlossen. der japanische standort hat einen der höchsten 
energieverbräuche aller merck-standorte weltweit – bedingt durch 
wir wollen bei der herstellung unserer produkte die umwelt mög- die pigmentproduktion. daher haben wir dort die prozessdampfer-
lichst wenig beeinflussen. dazu gehört insbesondere, dass wir res- zeugung für die produktion auf erdgasfeuerung und die befeuerung 
sourcen wie energie, wasser und rohstoffe sparsam sowie effizient  der pigmentöfen auf erdgas umgestellt. dank dieser maßnahmen 
einsetzen und emissionen sowie abfälle kontinuierlich verringern. sparen wir insgesamt rund 3.200 tonnen co-ausstoß pro jahr.
2
zusammengefasster lagebericht  71
grundlagen des konzerns 
corporate responsibility
energieverbrauch1
(in gwh) 2012 2013 2014 2015 2016
gesamter energieverbrauch 2.058 2.108 2.158 2.256 2.253
direkter energieverbrauch 1.187 1.286 1.354 1.451 1.443
gas 1.070 1.157 1.212 1.212 1.272
flüssige fossile brennstoffe 104 114 115 104 30
biomasse und selbsterzeugte erneuerbare energie 13 15 27 135 141
indirekter energieverbrauch 871 822 804 805 810
elektrizität 744 743 707 709 715
dampf, wärme, kälte 127 79 97 96 95
1  portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol.
co -äq-emissionen (äq = äquivalente)1
2
emissionen in kt, scope 1 und 2 2012 2013 2014 2015 2016
gesamte coäq-emissionen 761 784 736 729 715
2
direkte coäq-emissionen 379 417 390 393 386
2
indirekte coäq-emissionen 382 367 346 336 329
2
1  portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol.
das energiemanagement ist ein wichtiger baustein für nachhaltige  verantwortung für die gesellschaft
energieeffizienz und klimaschutz. die beiden produktionsstandorte  wir verstehen uns als teil der gesellschaft, an den einzelnen stand-
darmstadt und gernsheim sind für rund 29 % des weltweiten energie- orten sowie global. gesellschaftliche verantwortung zu übernehmen 
verbrauchs bei merck verantwortlich. 2012 haben diese beiden  ist teil unseres unternehmerischen selbstverständnisses. wir sind 
standorte das iso-50001-zertifikat „energiemanagementsysteme‟  davon überzeugt, dass wir mit unserem wissen, unseren fähigkeiten 
erhalten. die zertifizierung wurde im jahr 2016 bestätigt. derzeit  und unseren produkten einen wichtigen beitrag für die gesellschaft 
haben 13 unserer produktionsstandorte ein zertifiziertes energie- leisten können.
managementsystem. dass wir auf dem richtigen weg sind, zeigt  unser gesellschaftliches engagement setzt hauptsächlich  
sich auch an den ergebnissen des „carbon disclosure project‟. laut  dort an, wo wir aufgrund unseres kerngeschäfts besondere 
den ergebnissen der unabhängigen non-profit-organisation zählten  problem lösungskompetenz besitzen. so engagieren wir uns in 
wir im berichtsjahr zu den top-fünf-unternehmen unserer branche  gesundheits- und umweltprojekten und fördern bildung, speziell 
im deutschsprachigen raum. wir erreichten erstmals den status  im bereich der naturwissenschaften. in notsituationen leisten  
eines „sector leader‟ und verbesserten uns mit platz vier im ver- wir katastrophenhilfe – vor allem in regionen, in denen wir auch 
gleich zum vorjahr um zwei plätze. das „carbon disclosure project‟  geschäftlich tätig sind.
bewertet unternehmen in ihren leistungen zur emissionsreduzie- unsere landesgesellschaften engagieren sich in einer vielzahl 
rung und zur klimaberichterstattung. an lokalen projekten. merck hat übergeordnete kriterien für die 
außer auf das thema energie richteten wir den fokus im jahr  projektauswahl definiert, die entscheidung für bestimmte projekte 
2016 auch auf das thema wasser. wir haben systematisch geprüft,  liegt bei unseren gesellschaften vor ort. insgesamt haben wir im 
welche unserer standorte einen hohen jährlichen wasserverbrauch  jahr 2016 für das gesellschaftliche engagement rund 43 mio. € 
haben und in regionen liegen, in denen wasser knapp und daher  aufgewendet. unsere programme zur patientenunterstützung, wie 
ein besonders kostbares gut ist. anfang 2016 haben wir uns das  beispielsweise das erbitux® china patients assistance program in 
ziel gesetzt, an standorten mit hohem verbrauch bis 2020 ein  höhe von rund 153 mio. €, berücksichtigen wir hierbei nicht mehr.
nachhaltiges wassermanagementsystem einzuführen. an stand-
orten mit relevantem wasserverbrauch in wasserstressgebieten 
wollen wir zudem unseren wasserverbrauch im vergleich zu 2014 
bis 2020 um 10 % reduzieren.
zusammengefasster lagebericht  72
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
forschung und entwicklung
wir erforschen und entwickeln weltweit wege und lösungen,  konnte gegenüber der folfox-monotherapie sowohl das progres-
um die lebensqualität von patienten zu verbessern und die  sionsfreie überleben (9,2 versus 7,4 monate) als auch das gesamt-
bedürfnisse unserer kunden zu erfüllen. dabei sind wir stets  überleben (20,7 versus 17,8 monate) signifikant verbessern. diese 
darauf bedacht, relevanz und effizienz unserer forschungs-  ergebnisse bekräftigen, dass erbitux® plus folfox ein wirksames 
und entwicklungsaktivitäten weiter zu optimieren – ob im  behandlungsschema für patienten mit mcrc vom ras-wildtyp ist. 
alleingang oder in kooperation mit dritten. als erste prospektive studie zur auswertung von erbitux® bei 
p atienten mit ras-wildtyp-tumoren untermauern die tailor- 
rund 6.200 mitarbeiter forschen für merck an innovationen, mit  ergebnisse die bedeutung der ras-biomarkertestung, um die 
denen wir die langfristigen gesundheits- und technologietrends  geeignete, zielgerichtete therapie für die einzelnen patienten auf 
sowohl in den etablierten märkten als auch in den wachstums- basis des genetischen fingerabdrucks ihres tumors zu ermitteln. 
märkten bedienen können.  in dieser studie zeigte erbitux® ein beherrschbares sicherheits-
merck hat im jahr 2016 rund 2,0 mrd. € für forschung und  profil, das dem anderer zulassungsrelevanter studien entsprach. 
entwicklung ausgegeben, und somit mehr als im vorjahr (2015:  es traten keine unerwarteten sicherheitsbefunde auf. basierend auf 
1,7 mrd. €). dies geht vor allem auf die intensivierte forschung und  diesen ergebnissen erörtern wir derzeit den zweckmäßigsten weg, 
entwicklung im unternehmensbereich healthcare zurück. wir setzen  um erbitux® möglichst schnell als erstlinientherapie für patienten 
dabei sowohl auf eigenforschung als auch auf externe kooperatio- mit mcrc vom ras-wildtyp in china zugänglich zu machen.
nen. damit erhöht sich die produktivität der forschung und zugleich  im april haben wir bekannt gegeben, dass ein neuer flüssig-
verringert sich der finanzielle aufwand. die organisatorische  biopsie-ras-biomarkertest, den wir gemeinsam mit sysmex 
 aufstellung unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten folgt   inost ics entwickeln und vermarkten, die ce-kennzeichnung erhalten 
der struktur von merck mit drei unternehmensbereichen. hat. der test wird jetzt in europa, asien, lateinamerika und aus-
tralien einer breiten patientenpopulation mit metastasiertem 
 kolorektalkarzinom zugänglich gemacht. mit der zugrunde liegen-
healthcare den technologie, der ras-assay oncobeam® für crc, kann 
 herausgefunden werden, welche patienten einen nutzen aus anti- 
biopharma egfr-therapien wie erbitux® (cetuximab) ziehen könnten, die 
gegen den epidermalen wachstumsfaktorrezeptor (egfr) gerichtet 
onkologie sind. der flüssigbiopsie-ras-biomarkertest ist ein umfassendes 
zu erbitux® haben wir im april bekannt gegeben, dass die chine- panel zu 34 mutationen, basierend auf der beaming-(„beads, 
sische zulassungsrelevante phase-iii-studie tailor ihren primären   emulsion, amplification, magnetics‟-)technologie. der test erfor-
endpunkt einer signifikant verbesserten progressionsfreien über- dert nur eine kleine blutprobe (10 ml) anstelle einer gewebeprobe, 
lebenszeit (pfs) bei patienten mit metastasiertem kolorektal- um den mutationsstatus eines tumors zu bestimmen. er kann 
karzinom (mcrc) vom ras-wildtyp erreicht hat, die mit erbitux®  potenziell innerhalb von tagen aussagen über den mutationsstatus 
(cetuximab) plus folfox-chemotherapie im vergleich zu folfox-  liefern und so zu schnelleren therapieentscheidungen beitragen. 
monotherapie behandelt wurden. detaillierte daten aus dieser ersten  merck und sysmex inostics hatten ursprünglich 2014 eine verein-
prospektiven studie zur prüfung eines anti-egfr-antikörpers als  barung zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung des flüssig-
erstlinientherapie bei patienten mit mcrc vom ras-wildtyp wurden  biopsietests geschlossen. 
auf dem weltkongress für gastrointestinale tumoren der european  im januar haben wir die unterzeichnung einer kooperations-
society for medical oncology (esmo) im juli in barcelona vorge- vereinbarung mit biocartis zur gemeinsamen entwicklung und 
stellt. in die studie waren 393 patienten aufgenommen worden.   vermarktung eines neuen ras-biomarkertests auf basis von flüssig-
die ergebnisse zeigen, dass erbitux® (cetuximab) plus  folfox im  biopsien zur testung von patienten mit mcrc bekannt gegeben. 
vergleich zu alleiniger folfox-therapie zu statistisch signifikanten  der test wird auf basis der innovativen, voll automatisierten mole-
verbesserungen der behandlungsergebnisse führt: hierzu gehören  kulardiagnose-plattform idylla™ von biocartis entwickelt. dieses 
die beste gesamtansprechrate (61,1 % versus 39,5 %), ein um  system soll korrekte und zuverlässige molekulare informationen 
31 % gesenktes progressionsrisiko und ein um 24 % gesenktes  von praktisch jeder biologischen probe aus nahezu jedem umfeld 
sterberisiko. die kombinierte behandlung mit erbitux® und folfox  liefern. das idylla™-system ist ein voll automatisiertes system  
zusammengefasster lagebericht  73
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
für die molekulardiagnose auf basis der polymerase-kettenreaktion  im september traten wir mit unserem btk-inhibitor (m7583) für 
und deckt den gesamten prozess von der probe bis zum ergebnis  das therapiegebiet onkologie in die klinische entwicklung ein und 
ab. während die meisten der heute verfügbaren diagnosetests   initiierten die erste phase-i-studie mit dieser prüfsubstanz. mit 
nur die häufigsten ras-mutationen aufspüren können, wird der  dieser erstanwendung des präparats in der indikation „hämatologi-
idylla™- ras-test ein erweitertes spektrum an ras-mutationen  sche krebserkrankungen‟ erreichte das programm einen meilens tein.
abdecken. außerdem wird der neue test eine direkt in den idylla™- im juni hat merck zusammen mit array biopharma inc. und 
ras-test integrierte analyse auf braf-v600-mutation ermöglichen,  pierre fabre den start einer randomisierten, globalen phase-iii- 
um in der klinischen praxis die braf- und ras-status gleichzeitig  studie zu braf-mutiertem mcrc bekannt gegeben, in der eine neue 
bestimmen zu können. basierend auf einer blutplasmaprobe von  kombination aus erbitux® plus encorafenib mit oder ohne binimetinib 
2 ml soll mit dem test eine hohe sensitivität bei großem bedien- untersucht werden soll. die studie beacon crc (b inimetinib, 
komfort erzielt werden, da der test weniger als 2 minuten manuelle  encorafenib and cetuximab combined to treat braf-mutant 
bearbeitungszeit erfordert und die ergebnisse innerhalb von circa   colorectal cancer) wird die wirksamkeit und sicherheit dieser  
2 stunden liefert. damit können klinische entscheidungen inner- zwei neuartigen kombinationsschemata bei patienten mit braf- 
halb kürzester zeit getroffen werden. merck und biocartis wollen  mutierten tumoren im vergleich zu einem regime nach wahl des 
den ras-flüssigbiopsietest für das idylla™-system in zahlreichen  prüfa rztes – entweder erbitux® plus irinotecan oder erbitux® plus 
medizinischen zentren weltweit einführen. ausnahmen bilden hier- folfiri – bewerten. rund 650 patienten sollen bis 2018 in die 
bei die usa, china und japan. der test wurde zur ce-zertifizierung  studie aufgenommen werden. nach einer einführungsphase zur 
eingereicht.  bewertung der sicherheit und verträglichkeit von erbitux® plus 
im märz haben wir den abschluss einer kooperation auf dem  encorafenib (braf-inhibitor) und binimetinib (mek-inhibitor) 
gebiet des tumormetabolismus mit dem in heidelberg ansässigen  erhalten die studienteilnehmer randomisiert eine dieser zwei neu-
european molecular biology laboratory (embl) bekannt gegeben.  artigen kombinationen oder ein schema nach wahl des prüfarztes. 
ziel ist die untersuchung von mechanismen, über die krebszellen  primärer endpunkt der studie ist das gesamtüberleben (os). zu 
energie und wachstumsfördernde bausteine erzeugen, um letzt- den wichtigsten sekundären endpunkten zählen progressionsfreies 
endlich neuartige therapeutische zielmoleküle und biomarker  überleben, objektive ansprechrate, ansprechdauer, sicherheit und 
bereitstellen zu können. die kooperation macht sich hierzu die  verträglichkeit. die studie schließt auch eine bewertung der 
kompetenzen des embl im bereich metabolomik zunutze. während  gesundheitsbezogenen lebensqualität ein.
der auf drei jahre angelegten kooperation wird das embl sein  am 9. oktober wurden im rahmen des esmo-kongresses die 
einzigartiges knowhow einsetzen, um modellierung und bioinfor- förderstipendien aus unserer „grant for oncology innovation‟- 
matik mit experimentellen ansätzen zur untersuchung dieser stoff- (goi-)initiative vergeben, mit der wir wegweisende unabhängige 
wechselwege zu kombinieren und zum verständnis der kontroll- forschung im bereich onkologie fördern. für die diesjährige ver-
mechanismen beizutragen. das embl wird außerdem hochmoderne  gabe waren 405 projektvorschläge aus 49 ländern eingegangen. 
ausrüstung seiner schlüsselbetriebe für genomik und metabolomik  es wurden drei forscherteams aus italien, neuseeland und spanien 
einsetzen, um die transkriptions- und stoffwechselprofile der  ausgewählt. sie teilen sich fördergelder in gesamthöhe von 1 mio. € 
 studienproben aufzuklären. für ihre forschungsprojekte zu brust-, darm- und lungenk rebs.
im oktober wurden auf der jahrestagung der european society 
for medical oncology (esmo) in kopenhagen neue ergebnisse zu  immunonkologie
erbitux® und unseren pipeline-kandidaten vorgestellt. im mittel- das prüfpräparat avelumab ist unser am weitesten fortgeschrit-
punkt der präsentationen standen schwierig zu behandelnde  tenes klinisches entwicklungsprogramm in der immunonkologie. 
tumor arten. vorgestellt wurden unter anderem studienergebnisse  im rahmen der allianz von merck und pfizer werden acht phase-iii- 
zu erbitux® bei mcrc und plattenepithelkarzinomen des kopfes   studien zu verschiedenen soliden tumoren durchgeführt.
und halses (scchn). die ergebnisse bestätigten erneut  erbitux®  am 31. oktober haben merck und pfizer mitgeteilt, dass die 
als standardbehandlung für patienten mit mcrc vom ras-wildtyp  europäische arzneimittel-agentur (ema) den zulassungsantrag von 
und für patienten mit scchn. es wurden vorläufige studiener- merck für avelumab in der vorgesehenen indikation metastasiertes 
gebnisse zu unserem prüfpräparat avelumab bei blasenkrebs vor- merkelzellkarzinom (mcc) für die behördliche prüfung anerkannt 
gestellt, die seine weiterentwicklung in dieser indikation stützen,  hat. beim mcc handelt es sich um einen seltenen, aber aggressiven 
sowie vorläufige ergebnisse aus einer kombinationsstudie mit  typ von hautkrebs mit einer jährlichen neuerkrankungsrate von 
avelumab und axitinib bei nierenzellkarzinom (rcc), die eine  circa 2.500 betroffenen in europa. mit der validierung bestätigt die 
untersuchung dieser kombination im rahmen einer zulassungs- behörde, dass der zulassungsantrag vollständig ist und das formale 
relevanten phase-iii- studie in dieser indikation rechtfertigen. drei  zentralisierte prüfverfahren durch die ema begonnen hat. im fall 
posterpräsentationen zeigten die ergebnisse zum prüfpräparat  der zulassung wäre der gegen den pd-l1 gerichtete, in der klini-
tepotinib, einem hochselektiven c-met-kinaseinhibitor einschließ- schen prüfung befindliche monoklonale igg1-antikörper avelumab 
lich aktueller informationen aus dem laufenden studienprogramm  das erste in der eu zugelassene therapeutikum für das metas-
zu c-met-positivem, mestastasiertem nicht-kleinzelligem bronchial- tasierte mcc. mit einer 5-jahres-überlebensrate von unter 20 % ist 
karzinom. die prognose für patienten mit metastasiertem mcc sehr schlecht. 
zusammengefasster lagebericht  74
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
avelumab wurde in der indikation mcc von der europäischen  einer der vorträge befasste sich mit den ergebnissen von javelin 
 kommission als „orphan drug‟, also als arzneimittel zur behand- merkel 200 bei metastasiertem mcc. die studie belegte eine 
lung seltener erkrankungen, eingestuft. der zulassungsantrag für   objektive ansprechrate von 31,8 %. es kam zu 8 vollremissionen 
avelumab in der indikation metastasiertes mcc wird von den daten  und 20 teilremissionen. das tumoransprechen setzte schnell ein: 
der studie javelin merkel 200 gestützt. hierbei handelt es sich  78,6 % der patienten (22 von 28) reagierten innerhalb von sieben 
um eine multizentrische, einarmige, offene phase-ii-studie mit  wochen nach behandlungsbeginn. das ansprechen hielt überdies 
88 patienten mit metastasiertem mcc, deren erkrankung nach  an. 82,1 % der patienten (23 von 28) sprachen zum zeitpunkt der 
mindestens einer vorausgegangenen chemotherapie fortgeschrit- auswertung immer noch an. ein tumoransprechen wurde bei den 
ten war. bei javelin merkel 200 handelt es sich um den umfang- patienten unabhängig von ihrem status bestimmter biomarker 
reichsten datensatz zu einem anti-pd-l1 oder anti-pd-1, der  (pd-l1 und merkelzell-polyomavirus) beobachtet. es wurden keine 
jemals in einer solchen patientenpopulation berichtet wurde. diese  unerwarteten sicherheitshinweise berichtet. behandlungsbedingte 
studiendaten wurden jüngst in der fachzeitschrift lancet oncology  unerwünschte ereignisse (ue) traten bei 62 patienten (70,5 %) auf. 
veröffentlicht. zu den häufigsten ereignissen zählten müdigkeit (23,9 %) und 
im november haben merck und pfizer bekannt gegeben, dass   infusionsreaktionen (17,0 %), die alle vom schweregrad 1 oder 2 
die amerikanische zulassungsbehörde fda den antrag auf zulassung  waren. bei vier patienten (4,5 %) wurden behandlungsbedingte 
des biologikums avelumab in der indikation metastasiertes mcc  ues vom schweregrad 3 berichtet.
zur prioritätsprüfung angenommen hat. der antrag war von emd  zu den weiteren highlights des klinischen entwicklungspro-
serono, dem biopharmazeutischen geschäft von merck in den usa  gramms zu avelumab, die auf der asco berichtet wurden, gehörte 
und kanada, eingereicht worden. die prüfung bezieht sich auf die  die vorstellung von daten zu den indikationen adrenokortikales 
vorgesehene anwendung von avelumab bei patienten mit metas- karzinom, karzinom des magen / gastroösophagealen übergangs, 
tasiertem mcc, basierend auf den ergebnissen zum tumor an- mesotheliom, nicht-kleinzelliges bronchialkarzinom, ovarial- sowie 
sprechen aus der studie javelin merkel 200. der von der fda  urothelialkarzinom (blasenkrebs). außerdem wurden sicherheits-
erteilte status der prioritätsprüfung verkürzt die prüfzeit von zehn  daten von 1.300 patienten aus der phase-ib-studie javelin solid 
monaten auf anvisierte sechs monate ab dem tag der einreichung  tumor, der größten phase-i-studie zu einer anti-pd-l1-therapie, 
und wird für arzneimittel gewährt, die große behandlungsvorteile  vorgestellt.
bieten oder als behandlung für erkrankungen ohne geeignete  im april haben merck und pfizer den start einer phase-iii- 
 therapieoptionen dienen könnten. die fda hatte zuvor den  studie zu avelumab in der indikation fortgeschrittenes nierenz ell-
„orphan drug‟-status für avelumab in der indikation mcc sowie  karzi nom (rcc) bekannt gegeben. die studie javelin renal 101 
den „fast track‟- und den „breakthrough therapy‟-status für die  ist eine multizentrische, internationale, randomisierte, offene 
behandlung von patienten mit metastasiertem mcc erteilt, deren  phase-  iii- studie zur bewertung der potenziellen überlegenheit  
erkrankung nach mindestens einer vorausgegangenen chemo- der erstlinien-kombinationstherapie aus avelumab und i nlyta® 
therapie fortgeschritten war. die vergabe des „breakthrough  (a xitinib) im vergleich zur monotherapie mit sutent (sunitinibma-
therapy‟- status soll die entwicklung und prüfung von therapeutika  lat). bewertet wird dazu das progressionsfreie überleben der teil-
für die behandlung schwerwiegender oder lebensbedrohlicher  nehmenden patienten mit inoperablem, lokal fortgeschrittenem 
erkrankungen beschleunigen, bei denen vorläufige klinische nach- oder metastasiertem rcc mit klarzellkomponente. es ist die erste 
weise darauf hindeuten, dass das arzneimittel eine erhebliche  zulassungsrelevante studie, die avelumab in kombination mit 
 verbesserung gegenüber vorhandenen therapien bei einem oder   inlyta® (a xitinib), einem tyrosinkinase-inhibitor (tki), bei patien-
mehreren endpunkten darstellen könnte.  ten mit zuvor unbehandeltem fortgeschrittenem rcc untersucht. 
mit ihrer präsenz auf der jahrestagung 2016 der american  es ist außerdem die einzige phase-iii-studie, die derzeit eine 
 society of clinical oncology (asco) zeigten merck und pfizer den  anti-pd-l1-immuntherapie in kombination mit einem tki der 
großen fortschritt, den sie mit ihrer zusammenarbeit bei der   vaskulären endothelialen wachstumsfaktorrezeptoren (vegf) in 
beschleunigung des umfassenden internationalen entwicklungs- einer derartigen patientenpopulation prüft. 
programms javelin für ihr prüfpräparat avelumab bereits erreicht  im juli starteten wir eine neue phase-iii-studie zu avelumab 
haben. das programm umfasst 30 laufende klinische studien zur  als erstlinientherapie bei ovarialkarzinom. javelin ovarian 100, ist 
prüfung von avelumab als mono- oder kombinationstherapie mit  eine offene, internationale, multizentrische, randomisierte studie 
circa 4.000 patienten in über 15 tumorindikationen, darunter auch  bei zuvor unbehandelten patientinnen mit lokal fortgeschrittenem 
neun zulassungsrelevante studien. die auf der asco 2016 vor- oder metastasiertem ovarialkarzinom (stadium iii oder iv). es ist 
gestellten daten tragen zum wachsenden verständnis hinsichtlich  die erste phase-iii-studie, die den zusatz eines immuncheck-
der potenziellen rolle von avelumab bei der behandlung eines  point-inhibitors zur standard-erstlinienbehandlung bei diesem 
breiten spektrums an krebserkrankungen bei. insgesamt wurden  aggressiven tumortyp untersucht. insgesamt sollen ungefähr 
14 abstracts zu avelumab (zwei vorträge und 12 poster / poster- 950 patientinnen in die studie aufgenommen und gleichzeitig mit 
diskussionen) bei sieben unterschiedlichen tumorindikationen  avelumab und chemotherapie behandelt werden, beziehungsweise 
 vorgestellt. mit avelumab in anschluss an die chemotherapie oder mit chemo-
therapie allein.
zusammengefasster lagebericht  75
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
im januar schlossen merck und pfizer eine kooperationsvereinba- neue antrag auch die follow-up-daten aus insgesamt über 10.000 
rung mit syndax pharmaceuticals zur untersuchung von avelumab  patientenjahren mit medikamenten exposition ein, wobei einige 
in kombination mit entinostat von syndax bei patientinnen mit  patienten über mehr als acht jahre nachbeobachtet wurden.
stark vorbehandeltem, rezidivierendem ovarialkarzinom. bei dem  auf der jahrestagung der european society for medical  oncology 
oralen prüfpräparat entinostat handelt es sich um ein sogenanntes  (esmo) in kopenhagen im mai 2016 wurden neue daten und ana-
small molecule, das gegen immunregulatorische zellen (myeloide  lysen aus klinischen studien mit cladribin-tabletten vorgestellt. die 
suppressorzellen und regulatorische t-zellen) gerichtet ist. syndax  therapieergebnisse von patienten mit einer form von schubförmiger 
wird für die durchführung der klinischen phase-ib / ii- studie ver- ms aus den studien clarity, oracle-ms und onward wurden 
antwortlich sein. präsentiert. die ergebnisse der erneuten auswertung der daten von 
im märz haben merck, pfizer und verastem den abschluss einer  oracle-ms bei klinisch-isoliertem syndrom (cis) wurden von  
vereinbarung zur untersuchung von avelumab in kombination mit  den organisatoren für die vorstellung im rahmen der highlights- 
vs-6063 von verastem, einem ebenfalls in prüfung befindlichen  session ausgewählt. in diesem format werden die interessantesten 
inhibitor der fokalen adhäsionskinase (fak), im rahmen einer  daten des gesamten kongresses präsentiert. diese analyse belegte 
 phase-i / i b-studie bei patientinnen mit fortgeschrittenem ovarial- die wirksamkeit von cladribin-tabletten bei patienten, deren 
karzinom bekannt gegeben. erkrankung gemäß den neuesten krankheitsdefinitionen jetzt als 
anfang 2017 haben wir den abschluss einer auf drei jahre  ms im frühstadium klassifiziert werden würde, sowie ein neben-
angelegten strategischen kooperation mit dem md anderson  wirkungsprofil analog den vorherigen erfahrungen. weitere daten, 
 cancer center der university of texas in houston (usa) bekannt  die zur untersuchung von hirnatrophie im zusammenhang mit  
gegeben. das ziel ist die schnellere entwicklung von prüfsubs- der behandlung mit cladribin-tabletten im vergleich zu placebo 
tanzen für krebstherapien bei den vier tumorarten brust- und  vorgestellt wurden, stammten aus der clarity-studie. aus der 
darmkrebs sowie glioblastom und leukämie durch die untersu- onward-studie wurden endgültige ergebnisse zur sicherheit und 
chung von biomarkern für ansprechen und therapieresistenzen.  verträglichkeit berichtet.
merck erhält damit als erstes unternehmen überhaupt zugang   im september haben wir in zwei vorträgen auf dem 32. ectrims- 
zur forschungsplattform apollo (adaptive patient-oriented   kongress (european committee for treatment and research in 
 longitudinal learning and optimization) des md anderson cancer  multiple sclerosis) in london klinische daten zu unserem prüf-
centers. mit ihr erfolgt eine standardisierte langzeiterfassung von  präparat cladribin-tabletten vorgestellt. die ergebnisse der clarity- 
daten zur krankengeschichte von patienten und von gewebe proben,  studie und der erweiterungsstudie clarity extension sowie der 
die dem besseren verständnis der tumorbiologie dienen und die  offenen erhaltungsphase der oracle-ms-studie belegten die lang-
bereitstellung von forschungsbasierten therapien für patienten  zeitwirksamkeit von cladribin-tabletten bei ms-patienten sowie ein 
beschleunigen sollen. akzeptables sicherheitsprofil. die studien bestätigten, dass eine 
im januar 2017 haben wir außerdem mit vertex pharmaceuti- orale einnahme an 20 tagen innerhalb von zwei jahren wirksam 
cals inc. aus boston (usa) eine lizenzvereinbarung über die welt- die schubrate reduzierte und die krankheitsprogression verlang-
weite entwicklung und vermarktung von vier vielversprechenden  samte, wobei der effekt bis zu vier jahre anhielt. in dem zweiten 
forschungs- und entwicklungsprogrammen mit neuartigen ansätzen  vortrag wurden daten aus der offenen erhaltungsphase der phase- 
bei der krebstherapie getroffen. im rahmen der vereinbarung  iii-studie oracle-ms veröffentlicht. die studie oracle-m   s 
lizenzieren wir zwei klinische programme zum therapieansatz der  belegte, dass die behandlung mit dem prüfpräparat cladribin- 
dna-schädigung und -reparatur sowie zwei weitere neuartige  tabletten bei patienten mit einem ersten demyelinisierenden 
präklinische forschungsprogramme ein und werden die volle ver-  ereignis das risiko der progression zu klinisch gesicherter ms im 
antwortung für die entwicklung und vermarktung aller programme  vergleich zu placebo signifikant reduzierte. für die offene phase 
übernehmen. der studie wurden patienten, die während der ersten behandlungs-
phase eine klinisch gesicherte ms entwickelt hatten, auf behand-
neurologie lung mit  rebif® umgestellt. die auf der ectrims vorgestellten 
die ema hat unseren antrag auf marktzulassung für das prüf präparat  neuen daten belegen, dass patienten, die in der ersten behand-
cladribin-tabletten zur behandlung von schubförmiger multipler  lungsphase cladribin- tabletten erhalten hatten, im vergleich zur 
sklerose (ms) zur prüfung angenommen. der neue zulassungs- placebogruppe über die dauer der erhaltungsphase eine niedrigere 
antrag umfasst daten aus den drei phase-iii-studien  clarity,  jährliche schubrate aufwiesen.
 clarity extension und oracle-ms sowie aus der phase ii-studie  anlässlich des diesjährigen ectrims-kongresses gaben wir  
onward. in diesen studien erzielten cladribin- tabletten bei pati- die preisträger der zum vierten mal vergebenen „grants for multiple 
enten mit schubförmiger ms eine signifikante reduzierung bei der  sclerosis innovation‟ (gmsi) bekannt. in diesem jahr wurden  
rückfallrate, dem risiko für behinderungs progression sowie der  260 projektvorschläge aus 45 ländern eingereicht, die in der ganzen 
entwicklung neuer im kernspin sichtbarer ms-l äsionen gegenüber  welt laufende innovative forschungsprojekte repräsentieren. die 
placebo. zusammen mit den interims daten der langzeitnach- wahl fiel auf vier internationale forscherteams aus deutschland, 
beobachtung aus dem prospektiven register  premiere schließt der  großbritannien, israel, kanada, katar und spanien, die sich die 
zusammengefasster lagebericht  76
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
fördersumme von insgesamt 1 mio. € zur unterstützung ihrer for- population mit patienten mit hoher krankheitsaktivität statistisch 
schung teilen. das gmsi-förderprogramm wurde im oktober 2012  signifikante behandlungseffekte von atacicept gegenüber placebo. 
ins leben gerufen, um bessere erkenntnisse über ms zu erlangen,  das sri-6-ansprechen in woche 24 war unter atacicept 150 mg 
die letztendlich den betroffenen menschen zugutekommen sollen. signifikant höher als unter placebo. beide atacicept-dosen führten 
zu rebif® wurden ergebnisse von zwei nicht interventionellen  zu einer signifikant verringerten inzidenz schwerer schübe 
studien (rebiflect und rebistart) vorgestellt, die die positiven  (bilag-a- und sfi-schübe) im vergleich zu placebo. die gabe von 
effekte belegen, die durch die verwendung des injektionsgeräts  atacicept ging im lauf der zeit auch mit einer erhöhung von 
rebismarttm und die unterstützung durch eine krankenschwester   serumkomplement c3 und c4 sowie einer erniedrigung von igg, 
auf die therapietreue erzielt werden. die therapietreue stellt bei  igm, iga und anti- dsdna- anti körpern einher. die inzidenz von 
patienten, die wegen einer chronischen erkrankung dauerhaft  therapieassoziierten unerwünschten ereignissen war unter atacicept 
behandelt werden, ein hauptanliegen dar. außerdem wurde eine  (150 mg: 80,8 %, 75 mg: 81,4 %) geringfügig höher als unter 
retrospektive analyse einer krankenversicherungsdatenbank vor- placebo (71,0 %), allerdings war das risiko schwerwiegender uner-
gestellt, in der die gründe für einen therapieabbruch über die zeit  wünschter ereignisse oder schwerwiegender / schwerer infektionen 
ausgewertet wurden. unter atacicept im vergleich zu placebo nicht erhöht und es gab 
im rahmen unserer priorisierung von portfolioprojekten haben  keine todesfälle. die sicherheitsergebnisse waren in der unter-
wir die rechte an unserem ms-projekt atx-ms-1467 der phase ii  gruppe mit hoher krankheitsaktivität vergleichbar.
an apitope zurückgegeben, um uns auf andere laufende projekte in 
den therapiegebieten neurologie und immunologie konzentrieren  fertilität
zu können. im juli haben wir bekannt gegeben, die medizinische forschung 
im bereich fertilität auch weiterhin in form unseres „grant for 
immunologie fertility innovation‟-(gfi-)programms mit fördergeldern von ins-
im august erhielt der erste patient in einer klinischen studie der  gesamt 1,5 mio. € für 2016 / 2017 unterstützen zu wollen. die 
phase iia unsere intern entwickelte prüfsubstanz m2951, einen  ankündigung erfolgte im rahmen der 32. jahrestagung der euro-
btk- inhibitor. die studie untersucht die wirksamkeit und sicher- pean society of human reproduction and embryology (eshre) in 
heit von m2951 bei teilnehmern mit rheumatoider arthritis unter  helsinki. mit dem 2009 eingeführten gfi-förderprogramm sollen 
laufender, eingestellter methotrexattherapie. im dezember wurde  innovative translationale forschungsprojekte im bereich fertilität 
eine phase-ii-studie mit derselben substanz in der indikation  zu konkreten gesundheitslösungen weiterentwickelt werden, um 
 systemischer lupus erythematodes (sle) gestartet. die erfolgsrate der assistierten reproduktionstechnologie (art) zu 
im november gaben wir die ergebnisse der phase-iib-studie  verbessern. dieses jahr wurden sechs gewinnerprojekte aus china, 
address ii, einer multizentrischen studie zu atacicept bei  hongkong, irland, italien (2 teams) und den usa unter den 112 
p atienten mit sle bekannt, die auf der gemeinsamen jahres- aus aller welt eingegangen anträgen ausgewählt, die alle das ziel 
tagung 2016 des american college of rheumatology und der  verfolgen, die chancen auf ein eigenes kind für paare zu erhöhen.
 association of rheumatology health professionals in washington  im oktober haben wir mit gavi™ zur konservierung von  eiz ellen 
dc (usa) vorgestellt wurden. patienten mit standardversorgung  und dem nährmedium geri™ zwei innovative fertilitätstechnologien 
(n = 306) wurden randomisiert einer wöchentlichen subkutanen  auf den markt gebracht. beide produkte tragen zur verbesserung 
injektion von entweder atacicept (75 oder 150 mg) oder placebo  wichtiger behandlungsschritte bei der assistierten reproduktion 
über 24 wochen zugeteilt. primärer endpunkt war der anteil pati- (art) bei, wo labortechnologien für den behandlungserfolg aus-
enten, die ein klinisches ansprechen, definiert als zusammen- schlaggebend sind.
gesetzter sle-responder-index-(sri-)4 in woche 24, erreichten.  die neueinführungen sind bereits die 7. und 8. markteinführung 
die sekundären endpunkte umfassten sri-6-ansprechraten und  innerhalb von 18 monaten durch die einheit fertility technologies 
die zeit bis zu einem schweren schub gemäß sledai-flare-index  von merck und veranschaulichen die healthcare-strategie des 
(sfi) oder bilag. obschon der primäre endpunkt in der gesamten  unternehmens, mit best-in-class-produkten innovationen bereit-
studienpopulation nicht erreicht wurde, zeichnete sich ein trend  zustellen. mit gavi™ können in kinderwunschkliniken menschliche 
zugunsten von atacicept ab, da eine statistische signifikanz in einer  eizellen und embryonen in allen wichtigen art-stadien konserviert 
vorher festgelegten sensitivitätsanalyse des primären endpunkts  werden, während das nährmedium geri™ eine ungestörte kulti-
unter verwendung von behandlungstag 1 als baseline-wert (anstatt  vierung von embryonen ermöglicht. die konservierung von eizellen 
der screening-visite) erreicht wurde: atacicept 75 mg (55,9 %,  oder embryonen für künftige in-vitro-fertilisationsbehandlungen 
adjustiertes odds ratio (or) 1,88, p = 0,029) und 150 mg (55,8 %,  und embryotransfers durch abkühlung auf tiefe minusgrade ist ein 
adjustiertes or 1,96, p = 0,020) im vergleich zu placebo (41,0 %).  entscheidender schritt im labor. gavi™ ist das erste automatisierte 
unter atacicept in der 75-mg-dosis traten im vergleich zu placebo  gerät weltweit für diese als vitrifikation bezeichnete konservie-
signifikant weniger bilag-a-schübe auf (p = 0,019) und schwere  rungstechnologie. mit dieser neuesten produktinnovation ermög-
sfi-schübe waren unter der 150-mg-dosis verringert (p = 0,002).  licht gavi™ zusätzliche flexibilität für die ärzte, wenn sie wichtige 
zudem belegten auswertungen einer vorher festgelegten sub- behandlungsentscheidungen mit und für ihre patienten treffen.  
zusammengefasster lagebericht  77
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
das nährmedium geri™ wurde entwickelt, um einen weiteren  general medicine & endokrinologie
 wichtigen faktor für die erfolgreiche behandlung zu verbessern:  mitte oktober haben wir bekannt gegeben, dass der ausschuss für 
die kultivierung von embryonen. nach der befruchtung muss der  humanarzneimittel (chmp) der ema die zulassungserweiterung für 
embryo wachsen und sich weiterentwickeln, bevor er in die gebär- alle metformin-haltigen produkte – einschließlich des glucophage®- 
mutter einer frau eingepflanzt werden kann. mit dem einstufigen  produktportfolios und des präparats glucovance® – positiv beurteilt 
kulturmedium unterstützt merck jetzt die ungestörte inkubation  und für die behandlung von patienten mit typ-2-diabetes empfohlen 
und optimale embryoentwicklung. beide produkte werden im  hat. mit der indikationserweiterung entfällt die bisherige kontra-
 rahmen einer partnerschaft zwischen merck und dem australischen  indikation der chronischen nierenerkrankung (ckd) vom stadium 
unternehmen genea biomedx vermarktet. 3. für metformin wird eine maximale tagesdosis von 2.000 mg/
mitte november haben wir die einführung von zwei neuen,  tag bei ckd vom stadium 3a (gfr = 45 – 59 ml/min) und 1.000 mg/
innovativen fertilitätstechnologien, gidget™ und geri™+, bekannt  tag bei stadium 3b (gfr = 30 – 44 ml/min) gelten. damit kann eine 
gegeben, mit denen wir unser innovatives portfolio erweitern, um  weitere große gruppe von typ-2-diabetikern mit eingeschränkter 
alle schritte zu unterstützen, die in ivf-(in-vitro-fertilisation-) nierenfunktion von der behandlung profitieren. eine jüngste aus-
laboren im rahmen der assistierten reproduktionstechnologie  wertung der britischen datenbank cprd von krankenakten ergab, 
(art) durchgeführt werden. hierbei leisten technologien einen  dass bei 32,7 % aller diabetiker eine ckd vom stadium 3 vorlag.
entscheidenden beitrag zum behandlungserfolg. gidget™ ist als  die routineauswertung der sicherheitsdaten zu allen metformin-
benutzerfreundliches dokumentations- und trackingsystem kon- präparaten ergab, dass patienten mit moderater niereninsuffizienz 
zipiert. es soll das risiko von fehlern reduzieren und die arbeits- gemäß der wissenschaftlichen evidenz und den klinischen richt-
abläufe im labor verbessern. geri™+ ermöglicht die verknüpfung  linien von einer behandlung mit metformin profitieren könnten und 
des embryoneninkubators geri™ mit dem innovativen eeva®-  die kontraindikation dementsprechend nicht länger gerechtfertigt 
algorithmus. beide neuen produkte untermauern die healthcare-  sei. auf basis dieser evidenzlage initiierte die ema ein ausschuss-
strategie von merck, patienten innovationen in form von best-in- verfahren gemäß artikel 31 und forderte eine kumulative prüfung 
class-produkten zur verfügung zu stellen. gidget™ und geri™+  von nutzen und risiko bei dieser patientengruppe unter einschluss 
stammen aus dem entwicklungszentrum artinnovations, das wir  aller unternehmen, die metformin in der eu vertreiben. als 
zusammen mit genea biomedx gegründet haben. artinnovations  ursprungshersteller von metformin kommt merck auf rund 60 jahre 
dient als inkubator für ideen und innovationen für den bereich der  markterfahrung und konnte die anfrage der ema mit einer umfas-
fertilitätsbehandlung und -technologie. in ihm ergänzen sich  senden analyse aller verfügbaren klinischen wirksamkeits- und 
engagement und knowhow beider partner mit dem ziel, ideen für  sicherheitsdaten zu metformin bei patienten mit ckd-stadium 3 
langfristig bessere behandlungsergebnisse für die patienten in  unterstützen. dieser wurde eine kumulative analyse aller bei merck 
 produkte umzusetzen.  eingegangenen fallberichte von laktatazidose als sehr seltenem 
durch die integration von hell- und dunkelfeldmikroskopie  risiko der metforminakkumulation aufgrund akuter oder schwerer 
lässt sich der geri™+-inkubator nun in kombination mit der eeva®-  niereninsuffizienz gegenübergestellt. die ema prüfte die von allen 
software und jeder version von geri assess einsetzen. geri™+ wird  unternehmen eingereichten daten, woraus die positive stellung-
damit zu einem multifunktionalen inkubator, der embryologen eine  nahme des chmp und aufhebung der kontraindikation nieren-
vielfalt von möglichkeiten rund um die embryonenanalyse eröffnet.  insuffizienz vom ckd-stadium 3 bei der behandlung von typ-2- 
er vereint die vorteile der störungsfreien inkubation mit den hohen  diabetikern resultierte.
kontroll- und sicherheitsstandards des geri™-inkubators und den  im september gaben wir die empfänger des förderpreises 
auswertemöglichkeiten der eeva®-software. dabei handelt es sich  „grant for growth innovation‟ (ggi) für 2016 bekannt. mit den 
um den ersten automatisierten algorithmus, für den eine bessere  stipendien sollen erkenntnisse auf dem gebiet der wachstums-
beurteilung der embryonenentwicklung klinisch belegt wurde. störungen beim menschen erweitert werden. die diesjährigen 
gidget™ ist ein tragbares gerät für das ivf-labor, mit dem sich  preisträger wurden im rahmen einer offiziellen preisverleihungs-
embryologen ganz auf ihre wissenschaftliche arbeit konzentrieren  feier anlässlich der 55. jahrestagung der european society for 
können, da das risiko einer fehlzuordnung ausgeschlossen wird.  pediatric endocrinology (espe) in paris bekannt gegeben. nach 
es bietet besondere tracking- und workflow-funktionalitäten wie  einem rigorosen auswahlprozess unter sichtung von 38 bewerbun-
elektronische dokumentation, verwaltung der arbeitsabläufe im  gen aus 20 ländern wurden drei stipendien für innovative projekte 
labor und unterstützung bei rückverfolgbarkeit sowie die bericht- aus australien, brasilien und italien vergeben.
erstattung im rahmen von audits.
zusammengefasster lagebericht  78
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
biopharma-pipeline
stand: 31. dezember 2016
therapiegebiet 
wirkstoff indikation status
neurologie
cladribin-tabletten (lymphozyten-reduzierender wirkstoff) schubförmige multiple sklerose zulassungs prozess1
onkologie
tepotinib (c-met-kinase-inhibitor) nicht kleinzelliges bronchialkarzinom phase ii
tepotinib (c-met-kinase-inhibitor) leberzellkarzinom phase ii
tepotinib (c-met-kinase-inhibitor) solide tumoren phase i
m2698 (p70s6k / akt-inhibitor) solide tumoren phase i
m3814 (dna-pk-inhibitor) solide tumoren phase i
beigene-283 (braf-inhibitor) solide tumoren phase i
m7583 (btk-inhibitor) hämatologische malignome phase i
immunonkologie
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) merkelzellkarzinom zulassungs prozess2
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nicht kleinzelliges bronchialkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nicht kleinzelliges bronchialkarzinom, zweitlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) magenkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) magenkarzinom, drittlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) harnblasenkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) platinresistentes / -refraktäres ovarialkarzinom phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) ovarialkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) nierenzellkarzinom, erstlinie phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) lokal fortgeschrittene kopf-hals-tumoren phase iii
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) solide tumoren phase i
avelumab (monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) hämatologische malignome phase i
m9241 (nhs-il12 krebsimmuntherapie) solide tumoren phase i3
m7824 (anti-pd-l1 / tgf-β-trap) solide tumoren phase i
immunologie
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18) osteoarthrose phase ii
atacicept (anti-blys- / anti-april-fusionsprotein) systemischer lupus erythematodes phase ii
m2951 (btk-inhibitor) rheumatoide arthritis phase ii
m2951 (btk-inhibitor) systemischer lupus erythematodes phase i
m1095 (alx-0761, anti-il-17a / f-nanobody) psoriasis phase i
abituzumab (anti-cd51 mab) systemische sklerose mit interstitieller lungenerkrankung phase ii
biosimilars
msb 11022 (biosimilar-kandidat zu adalimumab) chronische plaque-psoriasis phase iii
1 l aut mitteilung vom 18. juli 2016 hat die europäische arzneimittelagentur (ema) den antrag auf marktzulassung für das prüfpräparat cladribin-tabletten zur behandlung von schubförmiger 
multipler sklerose (ms) zur prüfung angenommen.
2  laut mitteilung vom 31. oktober 2016 hat die europäische arzneimittelagentur (ema) den zulassungsantrag von merck für avelumab in der vorgesehenen indikation metastasiertes 
 merkelzellkarzinom (mcc) für die behördliche prüfung anerkannt. wie am 29. november 2016 bekannt gegeben, hat die us-amerikanische zulassungsbehörde (fda) außerdem den  
antrag auf zulassung des biologikums avelumab in dieser indikation zur prioritätsprüfung angenommen.
3  studie gefördert vom national cancer institute (usa).
weitere informationen zu aktuellen klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov.
pipelineprodukte werden in klinischen studien untersucht; für sie liegt kein nachweis der sicherheit und wirksamkeit vor.
es kann nicht gewährleistet werden, dass jedes produkt auch in der beantragten indikation zugelassen wird.
akt  proteinkinase b
april  proliferationsinduzierender ligand
blys  b-lymphozyten-stimulator
btk  brutontyrosinkinase
il  interleukin
pd-l1  programmierter zelltod-ligand 1
pk  proteinkinase
zusammengefasster lagebericht  79
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
consumer health life science
in unserem selbstmedikationsgeschäft consumer health entwickeln 
und vertreiben wir nicht-verschreibungspflichtige medikamente und  innovationen sind das herzstück des mehrwerts, den wir für unsere 
nahrungsergänzungsmittel in europa, vorrangig für frankreich,  kunden schaffen. unser unternehmensbereich life science 
deutschland und großbritannien, sowie in wachstumsmärkten  beschäftigt weltweit zirka 1.500 mitarbeiter in unterschiedlichen 
lateinamerikas, des mittleren ostens, afrikas und südostasiens.  funktionen der forschung und entwicklung. diese teams arbeiten 
der schwerpunkt unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten  eng mit unseren kunden zusammen, um die größten herausfor-
liegt auf der stetigen verbesserung bewährter rezepturen sowie der  derungen im bereich life science zu lösen und ideen in produkt-
entwicklung von neuen produkten und erweiterungen von produkt- innovationen zu überführen. hierzu investieren wir signifikant in 
linien. der konsument und seine bedürfnisse stehen im zentrum  die forschung und entwicklung. 
unserer innovationstätigkeiten. dabei stützen wir uns auf intensive  das geschäftsjahr 2016 war geprägt von einer vielzahl innova-
marktforschung in unseren hauptmärkten. zu diesem zweck etab- tionsfördernder aktivitäten, die zu unserem versprechen beitragen, 
lieren wir seit 2014 verstärkt kooperationsvereinbarungen mit  den zugang zu gesundheit für menschen in aller welt zu beschleu-
unabhängigen forschungseinrichtungen, um so gezielt auf deren  nigen. wir wollen:
expertise bei der entwicklung von neuen produkten gemäß den  • unser portfolio verbessern und ausweiten,
speziellen bedürfnissen unserer kunden zurückzugreifen. • langfristig in neue, bahnbrechende technologien investieren,
• partnerschaften mit kunden und experten weltweit eingehen und 
biosimilars • die bedürfnisse unserer kunden bedienen.
im märz 2016 haben wir den start einer globalen klinischen 
p hase- iii-s  tudie zu msb11022, einem biosimilar-kandidaten zu  erweiterung und verbesserung des portfolios
adalimumab, in der indikation chronische plaque-psoriasis bekannt  wir haben im gesamten geschäftsjahr 2016 innovationen in allen 
gegeben. adalimumab ist ein humaner rekombinanter monoklonaler  segmenten unseres portfolios eingeführt. in unserer geschäftsein-
antikörper, der spezifisch an den tumornekrosefaktor-α (tnf-α)  heit research solutions brachten wir mit cellasic® onix2 eine 
bindet. bei auriel-psoriasis (pso) handelt es sich um eine rando- mikrofluidik-plattform für die verbesserte lebendzellanalyse auf 
misierte, doppelblinde, kontrollierte studie zur bewertung der  den markt. mit dem system werden labormikroskope zu leistungs-
wirksamkeit, sicherheit und immunogenität des adalimumab-    starken werkzeugen für die lebendzell-bildgebung und erlauben so 
bio similar kandidaten msb11022 von merck im vergleich zum origi- eine tiefergehende analyse von zellmechanismen und des v erhaltens 
nalpräparat humira® (adalimumab) bei patienten mit mäßig bis  lebender zellen. 
schwer ausgeprägter chronischer plaque-psoriasis. humira® wird  bei process solutions haben wir unsere für die arzneim  ittel-
weltweit von abbvie, inc., usa, vermarktet. in die studie sollen  entwicklung elementare bioreaktor-plattform um neue mobius®- 
ungefähr 400 patienten aus europa, asien sowie nord- und mittel- produkte erweitert: hierzu gehören der 1.000-liter-einweg-bio-
amerika aufgenommen werden.  reaktor mobius® 1000 und das 2.000-liter-mischsystem mobius® 
merck befindet sich in fortgeschrittenen verhandlungen zur  power mix 2000. darüber hinaus haben wir unseren hochmodernen 
veräußerung der biosimilars-geschäftsaktivitäten und ein vollzug der  cgmp- konformen herstellbetrieb in frankreich um einen 2.000-liter- 
veräußerungstransaktion wird noch im geschäftsjahr 2017 erwartet. einweg bio reaktor der produktreihe mobius® erweitert. wir wollen 
die entwicklung und bereitstellung von arzneimitteln durch konti-
allergopharma nuierliche innovation und technisches knowhow beschleunigen, 
unser allergiegeschäft allergopharma ist einer der führenden  indem wir kunden eine lückenlose komplettlösung bieten. 
 hersteller diagnostischer tests und verschreibungspflichtiger arz-
neimittel für die allergenspezifische immuntherapie (ait). mit 
unserer eigenen forschung und entwicklung sowie in kooperation 
mit forschungsinstituten und externen partnern tragen wir zu 
einem besseren verständnis des immunologischen mechanismus 
bei, der sich hinter der entwicklung von allergien verbirgt, und 
arbeiten aktiv an der nächsten generation von präparaten für die 
allergenspezifische immuntherapie.
zusammengefasster lagebericht  80
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
die neueste ergänzung unseres umfassenden portfolios von hilfs- im märz 2016 haben wir bekannt gegeben, dass unser crispr 
stoffen ist parteck® mxp, ein auf polyvinylalkohol basierender  epigenetic activator von der fachzeitschrift the scientist unter  
 hilfsstoff, der die löslichkeit einer großen bandbreite von arznei- die top-10-innovationen des jahres gewählt wurde. das system 
mittelwirkstoffen mit niedriger bioverfügbarkeit erhöht. das produkt  ermöglicht es der life-science-branche, anspruchsvolle regulations-
ermöglicht unseren kunden, herausforderungen in puncto löslich- aspekte der genexpression zu erforschen, da eine epigenetische 
keit zu überwinden, an denen die weiterentwicklung vielverspre- modifikation genetischer loci sowohl in proximaler als auch in 
chender und potenziell lebensverändernder arzneimittelkandidaten  distaler position eines gens von interesse möglich ist. 
ansonsten scheitern könnte. ein weiteres produkt aus diesem port- auf diesen erfolg folgte im mai die ankündigung, dass wir unse-
folio, parteck® srp 80, wurde von der globalen organisation cphi  ren standort carlsbad in kalifornien (usa) ausbauen, um den 
als herausragende innovation ausgezeichnet. bei diesem neuen   steigenden bedarf an virus- und genbasierten therapeutika decken 
hilfsstoff handelt es sich um einen funktionellen, direkt verpress- zu können. mit der erweiterung bauen wir auf unserem branchen-
baren hilfsstoff zur formulierung fester oraler darreichungsformen  führenden angebot für die herstellung und prüfung innovativer und 
mit lang anhaltender wirkstofffreisetzung. er ist vollsynthetisch  komplexer produkte auf und werden unsere kunden mit einem 
und sichert damit die konsistenz der einzelnen chargen in qualität  nahtlosen leistungsspektrum vom klinischen bis zum gewerblichen 
sowie funktionalität und optimiert die bioverfügbarkeit von wirk- maßstab unterstützen. die erweiterung umfasst einweg-prozess-
stoffen.  systeme in flexiblem, skalierbarem format für die bulkherstellung 
als branchenführer im bereich der filtration haben wir unser  von arzneimitteln im klinischen wie auch im kommerziellen maßstab. 
portfolio um das produkt  viresolve® pro shield h verstärkt. es  im september haben wir eine neue geneditierungstechnologie 
verbessert die aggregatentfernung und reduziert die zur verarbei- eingeführt, mit der cho-zelllinien dahingehend modifiziert wer-
tung der feed-ströme erforderliche virenfilterfläche. gleichzeitig  den können, dass sie gegenüber mvm (minute virus of mice), einem 
bleibt die hohe virusabreicherung erhalten, auf die sich unsere  maus-  parvovirus, resistent sind. letztere stellen trotz der um - 
kunden verlassen. das neue  viresolve® pro shield h wird zur  stellung auf chemisch definierte herstellprozesse ohne tierische 
robusteren und kostengünstigeren virusabreicherung als vorfilter  bestand teile ein typisches kontaminierungsrisiko dar. die neue 
für viresolve®-pro-filtrationseinheiten eingesetzt.  centinel™-technologie richtet sich gezielt auf gene, die bei der 
bei applied solutions haben wir unser portfolio zertifizierter  empfindlichkeit der zielzellen für mvm eine rolle spielen, und ver-
referenzmaterialien für die angewandte diagnostik der produkt- deutlicht, wie wir durch die einzigartige kombination aus erfahrung 
reihe cerilliant® erweitert. wir haben neun neue certified spiking  und technologien einige der größten herausforderungen der bran-
solutions® eingeführt, bei denen neueste weltweite forschungs- che in angriff nehmen. 
ergebnisse und verfahren für präzise und zuverlässige ausgangs- mit den sanger arrayed lentiviral crispr libraries haben wir 
materialien zum einsatz kommen.  die ersten geordneten, lentiviralen human- und maus-crispr- 
seit der einführung der ersten wasserfiltrationseinheit im jahr  bibliotheken zum abschalten beziehungsweise screening von 
1974 setzen wir den maßstab in puncto zuverlässigkeit und anwen-  genfunktionen auf den markt gebracht. mit der bibliothek, die vom 
dungskomfort bei sterilitätsprüfungen. unsere neue zubehörserie  r&d magazine unter die top-100-innovationen aus dem bereich 
für die steritest™-symbio-pumpensysteme meistert die testheraus- forschung und entwicklung gewählt wurde, können gene ermittelt 
forderungen in unterschiedlichen laborumgebungen. sie verbessert  werden, die an arzneimittelresistenzen, krankheiten beim menschen 
die sicherheit und den komfort bei probenbearbeitung, filtrierung  und unterschiedlichsten biologischen prozessen beteiligt sind. 
und abfallentsorgung sowie behältertransport, inkubation und 
ablesung.  partnerschaften
wir haben eine forschungsvereinbarung mit dem international 
langfristige investition in neue, bahnbrechende technologien  vaccine institute aus seoul (korea), abgeschlossen, um die ent-
fortschritte bei der geneditierung mit methoden wie crispr tragen  wicklung von aufreinigungsprozessen der nächsten generation zu 
dazu bei, neue therapieoptionen für schwierig zu behandelnde  unterstützen. durch diese partnerschaft verbessern wir den herstel-
krankheiten schneller zu entdecken und herzustellen. wir stellen  lungsprozess, um produktionsertrag und rückgewinnung zu steigern 
tools für die geneditierung und zelllinien sowohl für eine schnellere  und so impfstoffe mit höherem reinheitsgrad herzustellen. damit 
und bessere wirkstoffsuche als auch für eine schnellere und  tragen wir zur entwicklung eines moderneren, skalierbaren und 
 bessere biopharmazeutische herstellung von genmodifizierten  stabilen herstellungsprozesses bei, der den zugang zu lebens-
 zellt herapien her. unsere 2016 eingeführten innovationen unter- rettenden impfstoffen in entwicklungsländern erleichtern soll. 
mauern unser engagement, wissenschaftler und forscher mit  
den erforderlichen lösungen auszustatten, um neue tools für eine 
bessere gesundheitsversorgung zu entwickeln. 
zusammengefasster lagebericht  81
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
unsere kunden sehen sich bei der entwicklung, herstellung und  2016 haben wir außerdem vereinbarungen getroffen, im rahmen 
bereitstellung von impfstoffen mit vielen herausforderungen kon- derer wir unser provantage®-end-to-end-serviceangebot für die 
frontiert. da wir mit unserem technologischen knowhow diesen  entwicklung und produktion dem unternehmen y-mabs therapeutics, 
bereich unterstützen wollen, traten wir dem divine-projekt bei,  inc., zur verfügung stellen, um dessen monoklonalen antikörper 
einem europäischen konsortium aus sechs unternehmen, die an der  für hirntumoren bei kindern aus der spätphase der klinischen ent-
entwicklung eines integrierten, kostengünstigen aufreinigungspro- wicklung zu fördern. ebenso haben wir eine vereinbarung mit dem 
gramms speziell für impfstoffe arbeiten, mit dem höhere produk- unternehmen acticor biotech bezüglich der entwicklung einer 
tionserträge bei gleichbleibender produktintegrität erreicht werden  sicheren und effektiven behandlung für schlaganfälle getroffen. 
können. als ein branchenführer im bereich der chromatografie  unsere provantage®-komplettlösung ist ein umfassendes programm 
konzentrieren wir uns speziell auf die vereinfachung des aufreini- von produkten und dienstleistungen, mit dem biopharmazeutische 
gungsprozesses für impfstoffe, der in der regel auf einer affinitäts- unternehmen ihre wirkstoffe schneller zur klinischen erprobung 
chromatografie als methode zur antikörper-bindung basiert. und vermarktung bringen können.
außerdem unterzeichneten wir eine kooperationsvereinbarung 
mit der evotec international gmbh, hamburg, um den arbeitsablauf 
der wirkstoffsuche zu beschleunigen. zudem soll die aufwendige  performance materials
interne entwicklung und auswertung von assays entfallen. durch die 
zusammenarbeit können kunden crispr- und shrna-bibliotheken  wir sind der unangefochtene markt- und technologieführer bei 
spezifisch auswählen und dann evotecs umfassende möglichkeiten  flüssigkristallen (liquid crystals, kurz lcs) und photoresist- 
zum phänotypenscreening für primäre und induzierte pluripotente  materialien, die vor allem in fernsehgeräten und in der mobilen 
stammzellen sowie in-vivo-krankheitsmodelle nutzen. kunden  kommunikation anwendung finden. zudem zählen wir zu den 
können so krankheitsmechanismen schneller und effizienter erfor-  führenden anbietern von oled-materialien sowie dekorativer und 
schen und neue targets ermitteln.  funktioneller effektpigmente. materialien für integrierte schalt-
im dezember haben wir unsere vertriebsallianz mit verschie- kreise runden das portfolio ab.
denen gesellschaften des roche-konzerns, schweiz, ausgebaut 
und werden den exklusiven vertrieb neuartiger enzyme für die  display materials
polymerase-kettenreaktion (pcr) und quantitative echtzeit-pcr von  wir haben mit unseren kunden, den displayherstellern, weiter 
kapa biosystems, einem unternehmen von roche, übernehmen.  daran gearbeitet, die leistungsfähigsten flüssigkristalltechnologien 
die erweiterung der allianz wird unseren kunden einen besseren  weiterzuentwickeln. dazu gehört die mit mehreren preisen aus-
zugang zu neuartigen produkten über unsere erstklassigen ver- gezeichnete, energiesparende flüssigkristall-technologie ub-ffs 
triebskanäle bieten. diese vereinbarung ist ein wachstumstreiber  (ultra-b rightness fringe-field switching) für mobile anwendungen. 
für unseren unternehmensbereich life science, über die hochwertige  ub-ffs testen wir zusätzlich auch für nicht-mobile anwendungen. 
markentools für genomik, proteomik und zellanalyse angeboten  2017 werden die ersten produkte mit unserer neuen flüssigkristall- 
werden können.  technologie sa-va (self-aligned vertical alignment) auf dem markt 
erwartet. ebenso wie die etablierte flüssigkristall-technologie 
bedürfnisse unserer kunden bedienen ps-va (polymer stabilized vertical alignment) kommt sa-va primär 
um unser engagement für die wünsche und bedürfnisse unserer  in hochwertigen fernsehgeräten oder anderen großen displays (zum 
kunden zu untermauern, haben wir eine neuauflage unseres globa- beispiel öffentlichen informationsdisplays) zum einsatz. die neue 
len netzwerks von kundenkooperationszentren (m lab™ collabo- technologie ist sehr umweltfreundlich und ressourcenschonend, weil 
ration centers) gestartet. die zentren bieten unseren kunden eine  sie bei der displayherstellung weniger energie und lösungsmittel 
explorative arbeitsumgebung im austausch mit wissenschaftlern  benötigt. außerdem ist sie für die displayhersteller effizienter, weil 
und ingenieuren, um die größten herausforderungen der biophar- weniger prozessschritte notwendig sind. da die sa-va- technologie 
mazeutischen herstellung zu lösen. die dynamische umgebung  bei niedrigeren temperaturen verarbeitet werden kann, eignet  
fördert die zusammenarbeit mit kunden und die problemlösung  sie sich für sensible materialien etwa in premiumprodukten oder 
von der präklinik bis zur gewerblichen produktion. unsere wissen- zukunftsanwendungen wie flexiblen displays.
schaftler und ingenieure arbeiten eng mit den kunden zusammen, 
um ihre bedürfnisse bei der biopharmazeutischen produktion zu 
verstehen und anschließend innerhalb der forschung und entwick-
lung umzusetzen. 
zusammengefasster lagebericht  82
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
um unsere position im immer wichtiger werdenden chinesischen  pigments & functional materials
markt zu stärken, haben wir im september ein forschungs- und  die auf aluminium-plättchen basierenden effektpigmente der 
entwicklungslabor für displaymaterialien in shanghai eröffnet. das  marke meoxal® weisen eine außergewöhnlich hohe farbsättigung 
neue f&e-labor wird sich auf die entwicklung neuer und verbes- und brillanz auf. für diese pigmente, die insbesondere in  automobil- 
serter mischungen für flüssigkristalldisplays konzentrieren, die in  und kunststofflackierungen eingesetzt werden, entwickeln wir neue 
china hergestellt werden. so können wir den kunden in china  farbräume. auch bei xirallic® nxt, einer verbesserten produkt-
unsere komplette bandbreite an produkten und services anbieten  generation der bekannten hightech-effektpigmente, sind weitere 
und damit unsere wettbewerbsfähigkeit verbessern zudem haben  varianten in entwicklung. zuletzt eingeführt wurden  xirallic® nxt 
wir flüssigkristalle unter dem markennamen licrivision™ verstärkt  leonis gold, ein goldenes pigment mit hohem deckvermögen und 
als innovatives material für fenster in architektur- oder autom  obil- außergewöhnlicher glitzer-intensität, und  xirallic® nxt tigris blue, 
anwendungen positioniert. derzeit konzentrieren wir uns auf drei  ein reines, hochchromatisches blaupigment. 
varianten: eine sonnenschutz-, eine blendschutz- und eine  im bereich der technischen anwendungen haben wir unsere 
„privacy‟-  variante, bei der die fenster auf opak schalten. nachdem  aktivitäten bei additiven für 3d-laser-direktstrukturierung mit 
mehrere pilotanwendungen mit flüssigkristallfenstern positiv auf- fokus auf den 3d-druck von kunststoffen verstärkt und labor-
genommen wurden, haben wir entschieden, die entwicklung weiter  prototypen mit unseren partnern entwickelt. diese wurden erstmals 
voranzutreiben und eine eigene produktionsanlage für flüssig- auf der kunststoff-leitmesse k-2016 in düsseldorf vorgestellt. die 
kristall fenster- module aufzubauen. weiterhin gute fortschritte  laser-additive ermöglichen es, dreidimensionale bauteile computer-
macht die entwicklung von „smarten antennen‟, in denen flüssig- gesteuert zu erstellen, diese mit elektronischen bauelementen zu 
kristalltechnologie zum einsatz kommt. bestücken und durch lasergestützt aufgebrachte leiterbahnen  
zu verschalten. potenzial sehen wir auch im energiemanagement. 
integrated circuit materials wir erzielten gute fortschritte in der hochspannungstechnik, wo 
in den letzten jahren haben sich die kosten pro transistor für  wir im staatlich geförderten bmbf-forschungsprojekt „ ishield‟  
computerchips nicht in gleichem maße wie vorher verringert.  mit universitären und industriellen partnern neuartige materialien 
grund sind immer teurere photolithographie-schritte, die bei  für die schirmung von generatoren und motoren entwickeln. mit 
modernen chips heute bereits mehr als die hälfte an deren her-  iriotec® 7340 haben wir erstmals ein besonders helles leitfähiges 
stellungskosten ausmachen. für uns bietet sich so die chance,  pigment zur marktreife gebracht. es lässt eine neutrale untergrund-
neuartige und kosteneffektive materialien zu entwickeln, die es  farbe zu, die für jede lackierungsfarbe geeignet ist.
unseren kunden ermöglichen, den steigenden kosten mit inno- erfolgreich weiterentwickelt haben wir unsere produktreihe der 
vativen prozessen entgegenzuwirken. im bereich der spin-on-  fluortenside, die sich auch aufgrund ihres positiven ökotoxikologi-
dielektrika konnten wir unsere marktposition mit qualitativ hoch- schen profils stark von ihren mitbewerbern abhebt. anfang 2017 soll 
wertigen und anspruchsvollen materialien weiter festigen. darüber  mit tivida® fl 3000 das portfolio im bereich nicht-ionischer tenside 
hinaus ist es uns gelungen, neue produkte mit besserer leistung  erweitert werden. schon in sehr geringen konzentrationen bewirkt 
sowie besseren spezifikationen einzuführen und erfolgreich in neuen  es eine signifikante verbesserung des verlauf- und benetzungs-
speicherchip-produktionslinien zu qualifizieren. weiter fo rschen wir  verhaltens von lacksystemen.
in engem kontakt mit unseren kunden an neuen dielektrika, die  neben den materialien für technische anwendungen arbeiten wir 
an das niedrigere prozesstemperatur-budget neuartiger chiptypen  aber auch an innovativen rohstoffen für die kosmetik – kosmetische 
angepasst sind. durch die eingliederung des ehemaligen sigma-  füll- und wirkstoffe. in kooperation mit dem französischen unter-
aldrich-geschäfts safc hitech sind wir in der lage, spin-on-  nehmen agrimer haben wir den ersten marinen wirkstoff aus einer 
techniken mit depositionsverfahren zu kombinieren und kunden  genetisch neu entschlüsselten algenart in den markt eingeführt. das 
mit beidem aus einer hand zu bedienen.  unter dem markennamen ronacare® renoumer bekannte produkt 
sorgt für eine straffere haut und unterstützt die kollagenbildung.
zusammengefasster lagebericht  83
grundlagen des konzerns 
forschung und entwicklung
advanced technologies einnimmt, nämlich display- und halbleitermaterialien. darüber 
ein herausragendes beispiel für unsere f&e-aktivitäten in der  hinaus beschäftigen wir uns mit bereichsübergreifenden themen, 
geschäftseinheit advanced technologies sind organische licht- denn intelligente materialien gewinnen auch in den unternehmens-
emittierende dioden (oled), deren kontinuierliche weiterent- bereichen healthcare und life science an bedeutung. ein beispiel 
wicklung wir auch 2016 vorangetrieben haben. sind sensoranwendungen, die gezielt temperaturprofile und bewe-
unsere strategischen projekte für zukünftige geschäftsfelder  gungsabläufe bei patienten überwachen. auf den gebieten energie-
haben wir 2016 neu ausgerichtet – auf megatrends wie miniaturi- speicherung und dünnschichttransistoren arbeiten wir in projekten 
sierung und das internet der dinge, die sich rasant entwickeln. die  mit partnerunternehmen zusammen, die mithilfe unserer innova-
arbeitsfelder, die wir daraus abgeleitet haben, umfassen zum einen  tiven produkte neue lösungen auf den markt gebracht haben. auch 
die hybridelektronik. diese neue generation von elektronik lässt  im bereich der druckbaren organischen photovoltaik haben wir 
sich etwa für flexible displays oder neuartige sensoren einsetzen.  fortschritte erzielt: in enger zusammenarbeit mit unseren kunden 
zum anderen gehört „electronic packaging‟ dazu. hierbei sehen  sind 2016 mehrere massenproduktionstaugliche druckmaschinen 
wir die zukunft in materialien, die die kommende generation von  in den betrieb gegangen. möglich wurde dies durch unsere druck-
halbleiterelementen schützen oder verkapseln können – auch für  tinten, gezielt für den kundenprozess entwickelte und abgestimmte 
flexible anwendungen. in beiden arbeitsfeldern konzentrieren wir  formulierungen.
uns auf märkte, in denen merck bereits eine führende stellung 
zusammengefasster lagebericht  84
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
menschen bei merck
unsere mitarbeiter sind entscheidend für unseren erfolg. es ist   eine starke ausgangsposition
für uns daher ausschlaggebend, die richtigen menschen mit den  auf dem globalen arbeitsmarkt positionieren wir uns einheitlich mit 
richtigen kompetenzen zum richtigen zeitpunkt von uns zu über- dem leitspruch „großes möglich machen‟. damit vermitteln wir 
zeugen. um den wachstums- und innovationskurs von merck zu  potenziellen bewerbern, was uns ausmacht: wir bieten ein inspi-
unterstützen, brauchen wir eine arbeitskultur, die vielfalt wert- rierendes und motivierendes arbeitsumfeld, in dem innovationen 
schätzt, verschiedene formen der zusammenarbeit fördert und  gedeihen. hier hat jeder die chance, seine ideen und sein engage-
flexibel auf unterschiedliche anforderungen reagiert. dies umfasst  ment zum nutzen unserer kunden und des unternehmens einzu-
kreative lösungen und neugierige mitarbeiter, die sich entspre- bringen und sich weiterzuentwickeln. auch um merck als arbeitgeber 
chend ihren beruflichen vorstellungen und fähigkeiten weiterent- noch attraktiver zu machen, haben wir im jahr 2015 unsere unter-
wickeln. dieser innovative geist trägt wesentlich zu neuen ideen  nehmensmarke neu aufgestellt. in der folge haben wir bereits ende 
bei, die uns den weg in eine erfolgreiche zukunft aufzeigen.  2015 damit begonnen, die auswirkungen dieser neuen unterneh-
mensmarke auf unser erscheinungsbild als arbeitgeber zu analysie-
ein überblick über unsere mitarbeiterzahlen ren. die arbeitgebermarke und die botschaften im einklang mit der 
zum 31. dezember 2016 beschäftigten wir weltweit 50.414 mitar- neuen marke auszurichten ist unerlässlich, wenn es darum geht, 
beiter (2015: 49.613). wir waren 2016 in 66 ländern mit insgesamt  merck als attraktiven und verantwortungsvollen arbeitgeber zu 
215 personalführenden gesellschaften vertreten. positionieren.
bei der besetzung offener stellen konzentrieren wir uns darauf, 
mitarbeiter für uns zu gewinnen, die potenzial für künftige größere 
verteilung der mitarbeiter aufgaben haben. hierfür haben wir einen weltweit einheitlichen und 
nach regionen verbindlichen prozessablauf eingeführt. er startet mit einer inter-
in % nen stellenausschreibung, bevor externe kanäle wie zum beispiel 
jobbörsen oder personalagenturen genutzt werden. dieses vorgehen 
2,0  
mittlerer osten und afrika (mea) bietet einerseits internen mitarbeitern bessere weiterentwicklungs-
8,2  
lateinamerika möglichkeiten, andererseits minimiert es die kosten, die bei der 
externen suche nach geeigneten kandidaten anfallen. 
um führungskräfte bei der personalauswahl zu unterstützen 
21,3   48,5  
asien-pazifik (apac) europa und einheitliche qualitätsstandards zu etablieren, bieten wir inter-
viewtrainings für mitarbeiter mit führungsverantwortung an. in 
den schulungen wird unter anderem vermittelt, wie man sich in 
20,0  
nordamerika bewerbungsgesprächen professionell verhält, zielgerichtete frage-
techniken anwendet und relevante aspekte im bereich vielfalt in 
der auswahlentscheidung berücksichtigt.
die eingliederung von neuen mitarbeitern beginnt bereits vor 
dem ersten arbeitstag, denn eine gute einführung ist der start-
schuss für eine erfolgreiche zusammenarbeit. um den einstieg bei 
die zukunft beginnt jetzt  merck so effizient und einfach wie möglich zu gestalten, haben wir 
im internet eine weltweit zugängliche willkommensseite für neue 
in einer welt, die sich kontinuierlich verändert, sind qualifizierte  mitarbeiter erstellt. diese kann passwortgeschützt in acht sprachen 
und kreative mitarbeiter von größter bedeutung. wir bereiten jeden  aufgerufen werden und bietet neuen mitarbeitern alle nötigen 
einzelnen mitarbeiter nicht nur auf die anforderungen des arbeits- informationen. des weiteren haben wir einen speziellen raum in 
platzes von heute, sondern auch auf die chancen und herausfor- unserem intranet aufgesetzt, um neue mitarbeiter zu vernetzen 
derungen von morgen vor. und zu wichtigen globalen, lokalen wie auch geschäftsspezifischen 
themen zu informieren. zudem bekommt jeder neue mitarbeiter 
einen erfahrenen kollegen zur seite gestellt, der bei den ersten 
zusammengefasster lagebericht  85
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
orientierungsschritten im alltag unterstützt. unsere führungs- unseren top-potenzialträgern und leitenden führungskräften bieten 
kräfte erhalten ebenfalls ein detailliertes informationspaket, damit  wir zudem eine reihe von weiterbildungsmöglichkeiten an. im rah-
sie ihre neuen mitarbeiter optimal einarbeiten können. dieses paket  men des sechsmonatigen internationalen managementprogramms 
beinhaltet einen einarbeitungsplan, prozessbeschreibungen und  soll bei jungen angehenden führungskräften globales denken 
allgemeine informationen über merck als arbeitgeber.  gefördert und führungskompetenzen gestärkt werden. die „merck 
university‟ bietet seit 1999 in zusammenarbeit mit internationalen 
mit wissen zum erfolg top-universitäten ein multiregionales und modulares programm 
um unser wachstums- und innovationspotenzial langfristig zu stär- an. bisher haben 373 führungskräfte der oberen leitungsebenen 
ken und die notwendige flexibilität zu gewährleisten, damit wir auf  daran teilgenommen. darüber hinaus kooperiert merck weltweit 
neue trends rechtzeitig reagieren können, unterstützen wir unsere  mit universitäten, um mitarbeiter beispielsweise bei einem mba- 
mehr als 50.000 mitarbeiter in ihrer entwicklung. nur wenn wir die  studium zu unterstützen. in indien und lateinamerika starteten wir 
fähigkeiten jedes einzelnen stärken, können wir auch in zukunft auf  im jahr 2015 ein managementprogramm eigens für lokale führungs-
innovative und neugierige mitarbeiter und führungskräfte zählen.  kräfte in wachstumsmärkten, das betriebswirtschaftliche und 
das beginnt mit einer guten ausbildung. auch 2016 haben wir  unternehmensspezifische inhalte umfasst. dieses programm wird 
die ausbildungsquote an unserem größten standort darmstadt auf  auch in china und der türkei angeboten, die teilnehmer kommen 
hohem niveau stabil gehalten. 523 junge, neugierige menschen in  aus unterschiedlichen ländern und regionen wie beispielsweise 
insgesamt 23 berufsfeldern befanden sich im jahr 2016 am  afrika, dem mittleren osten, japan und russland. außerdem führten 
stammsitz in der ausbildung. alle auszubildenden übernehmen wir  wir 2016 unser training für neue führungskräfte in 20 ländern mit 
in ein unbefristetes beschäftigungsverhältnis, sofern sie in einem  739 teilnehmern und das darauf aufbauende programm für erfah-
berufsfeld tätig sind, für das wir einen nachhaltigen bedarf haben.  rene führungskräfte in vier ländern mit 99 teilnehmern durch. 
unter berücksichtigung freiwilliger austritte lag die übernahme-
quote in den vergangenen fünf jahren durchschnittlich bei über 90 %.  zukunft durch innovation gestalten 
natürlich bilden wir auch an anderen standorten in deutschland für  innovation spielt für uns eine herausragende rolle. um in diesem 
das berufsleben aus, insgesamt 53 junge menschen.  bereich künftig noch bessere voraussetzungen zu schaffen, haben 
weiterhin fördern wir den erwerb der beruflichen handlungskom- wir 2015 das modulare innovationszentrum in darmstadt eröffnet. 
petenz unserer auszubildenden durch zahlreiche regional wie auch  hier haben mitarbeiter die möglichkeit, sich in einer kreativität und 
global aufgesetzte projektaktivitäten. dazu gehörte 2016 unter ande- zusammenarbeit fördernden umgebung ideen zu widmen und an 
rem die unterstützung einer einrichtung für straßenkinder in ghana. projekten zu arbeiten – denn innovation erfordert einfallsreiche 
daneben helfen wir mit unserem programm „start in die aus- mitarbeiter mit ausreichendem freiraum und angemessene unter-
bildung‟ jungen menschen, überhaupt erst eine ausbildung  stützung, auch in form des passenden arbeitsumfelds. das ange-
 aufnehmen zu können. im vergleich zum vorjahr hatten wir mehr  bot des innovationszentrums umfasst verschiedene trainings unter 
teilnehmer – 2016 waren es 22 praktikanten im alter zwischen   anderem zu innovationsmethoden, zu kreativitätstechniken sowie 
16 und 25 jahren. sie verfügen zwar über einen schulabschluss,  zur visualisierung und zum testen von geschäftsmodellen. davon 
waren allerdings mindestens ein jahr lang erfolglos auf der suche  profitieren interne projektteams, start-ups aus dem merck- accelerator-
nach einem ausbildungsplatz. programm und viele weitere interessierte kollegen aus unterschied-
erstmals setzten wir 2016 ein vergleichbares programm für  lichen bereichen von merck. zuletzt wurde das trainingsangebot 
flüchtlinge auf. „integration von geflüchteten durch ausbildung‟ führt  digitalisiert, um alle mitarbeiter weltweit erreichen zu können.
zwölf junge menschen, die aus ihren heimatländern fliehen mussten, 
durch sprachliche, fachliche, kulturelle und berufsorientierende maß-
nahmen an die ausbildung und damit an den arbeitsmarkt heran.  inspiration als antrieb 
unser weiterbildungsprogramm für alle mitarbeiter besteht aus 
einer reihe von global ausgerichteten präsenztrainings zu 18 aus- die leistungskultur bei merck zu fördern, um das unternehmen 
gewählten themen. im jahr 2016 haben mehr als 5.700 mitarbeiter  auf seinem wachstums- und transformationsweg optimal zu unter-
das angebot wahrgenommen, um sich auf neue chancen und her- stützen, ist ein weiterer schwerpunkt unserer personalarbeit. 
ausforderungen vorzubereiten. neben präsenztrainings stehen  differenzierte vergütungs- und weiterentwicklungsmöglichkeiten 
außerdem digitale lösungen in form von 200 e-learning- und  sind hier wichtige anreize. eine kultur der wertschätzung und ins-
sprachkursen zur verfügung. auch in speziell für teams konzipierten  piration, die führungskräfte mit ihrer einstellung und verhaltens-
workshops wird gelernt, wie man individuelle fähigkeiten wirksam  weise vorleben, sowie die auswahl und der einsatz der richtigen 
einsetzt, um die effektivität und zusammenarbeit zu steigern.  mitarbeiter sind entscheidend.
damit unsere mitarbeiter und führungskräfte ihr volles potenzial 
entfalten können, bieten wir außerdem lokale geschäfts- und 
 funktionsbezogene angebote an. alle diese maßnahmen werden in 
einem global eingeführten entwicklungsplan dokumentiert.
zusammengefasster lagebericht  86
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
die zügel in die hand nehmen leistung wertschätzen 
neue ideen verändern die welt. das treibt uns an. wir schauen  wir schätzen die individuelle leistung jedes einzelnen mitarbeiters 
genauer hin, fragen nach und denken weiter. dieser weg wird von  und honorieren sie mit einer angemessenen und wettbewerbsf ähigen 
unseren führungskräften begleitet. sie erkennen und nutzen die  gesamtvergütung. wir tun dies seit jahren mithilfe von globalen 
chancen, unser auf innovationen setzendes geschäftsmodell voran- prozessen und programmen, die wir mit dem einsatz von digitalen 
zutreiben und klare ziele ins auge zu fassen. gleichzeitig erfüllen die  plattformen unterstützen. unseren führungskräften stellen wir 
führungskräfte eine vorbildfunktion, beispielsweise indem sie die  zudem flexible sowie markt- und bedarfsgerechte vergütungs-
unternehmenswerte leben und verantwortung für ihre eigenen  instrumente zur verfügung. sie helfen dabei, fundierte entscheidun-
entscheidungen übernehmen. auch eine differenzierte feedback-  gen zu treffen und somit eine leistungsbezogene, nachvollziehbare 
kultur ist hierbei unabdingbar, wenn es darum geht, eine gemeinsame  und stellenwertorientierte vergütung zu ermöglichen. 
vision durch effektive führung zu etablieren. unser kompetenz- wir wollen ein attraktiver arbeitgeber sein. deshalb beschränken 
modell unterstützt unsere führungskräfte, die geschäftsstrategie  wir uns bei der gesamtvergütung nicht nur auf die monetären 
umzusetzen und die damit verbundene kultur weiterzuentwickeln.  gehaltsbestandteile. für die motivation und bindung der mitarbeiter 
die strategischen kompetenzen, nach denen führungskräfte und  spielen auch attraktive neben- und sozialleistungen eine wichtige 
mitarbeiter handeln sollten, sind: sinnhaft, zukunftsorientiert, inno- rolle. unser „benefits4me‟-angebot haben wir auf drei säulen auf-
vativ, ergebnisorientiert, gemeinschaftlich und stärkend. unsere  gebaut: firmenversorgung einschließlich der betrieblichen alters-
führungskräfte können so eine starke kultur der zusammenarbeit  vorsorge, gesundheit und wohlbefinden sowie serviceangebote. 
etablieren, die auf neugier und vertrauen fußt. weltweit gibt es verschiedene leistungspakete, um den unter-
schiedlichen bedarfen unserer belegschaft unter einsatz etablierter 
die fähigkeiten und potenziale der mitarbeiter fördern steuerungsmechanismen gerecht zu werden.
wir möchten, dass unsere mitarbeiter aus der ganzen welt gerne 
bei merck arbeiten. wir möchten sie begeistern. wir möchten sie 
halten. darum ist es ein wichtiger teil unserer führungsverantwor- die kultur macht den unterschied
tung, das potenzial unserer mitarbeiter frühzeitig zu erkennen und 
individuell zu fördern. wir wollen ihnen interessante karrieremög- eine offene, dynamische und wertschätzende unternehmenskultur 
lichkeiten sowie eine kontinuierliche persönliche und berufliche  und eine vielfältige belegschaft tragen wesentlich zu unserem 
entwicklung und perspektive im unternehmen bieten. daher stärken  geschäftlichen erfolg bei. vielfalt und wertschätzung zu fördern 
wir stetig unsere leistungs- und entwicklungskultur, um die mitar- und die bereitschaft der mitarbeiter zum kulturwandel zu stärken 
beiter in ihrer neugierigen, innovativen haltung anzuspornen.  sind daher besondere schwerpunkte unserer personalarbeit.
durch die intensive analyse unserer personaldaten mithilfe einer 
2016 neu eingeführten softwarelösung können wir das potenzial von  in vielfalt vereint
talenten schneller erkennen, und so auch interne positionen noch  eine kultur der wertschätzung und vielfalt fördert innovation und 
zielgerichteter besetzen. den talent- und performance- prozess  stärkt das leistungspotenzial von teams und mitarbeitern. eines 
bilden wir weltweit einheitlich für alle mitarbeiter nach demselben  unserer strategischen ziele ist es, die stärken einer vielfältigen 
prinzip und über ein gemeinsames it-system ab. systematisch  belegschaft zu nutzen und individuelle unterschiede zu schätzen. 
verbinden wir hierbei die potenzialerkennung mit der zielvereinba- wir möchten ein integratives arbeitsumfeld schaffen, in dem jeder 
rung und der leistungsbewertung, denn wir sind davon überzeugt,  mitarbeiter die möglichkeit hat, sein volles potenzial zu entfalten. im 
dass regelmäßiges feedback allen mitarbeitern hilft, sich entspre- hinblick auf drei unserer insgesamt sechs unternehmenswerte – 
chend ihrer leistung und ihrem potenzial weiterzuentwickeln.  respekt, transparenz und integrität – werden dazu vielfältige 
gleichzeitig lassen sich durch regelmäßige individuelle beurteilungen  ideen gefördert und perspektiven gestärkt, um innovationen voran-
mitarbeiter mit hohem potenzial leichter erkennen und entsprechend  zutreiben und eine größere wertschöpfung zu erreichen. dass wir 
fördern. klare zielsetzungen, differenziertes und offenes feedback  die „charta der gleichstellung‟ der industriegewerkschaft bergb au, 
sowie die ausarbeitung individueller entwicklungspläne sind daher  chemie, energie (ig bce) im jahr 2015 und die „charta der viel-
wichtige voraussetzungen für die persönliche entwicklung wie auch  falt‟ im jahr 2013 unterzeichnet haben, unterstreicht unser 
für den unternehmenserfolg. engagement für gerechtigkeit, fairness und toleranz im arbeits-
wir haben unseren mitarbeiter-pool zur internen nachbeset- leben.
zung von vakant werdenden führungspositionen im jahr 2016  neben dem chief diversity officer, der für die strategische 
weiter ausgebaut. die überwiegende mehrheit der führungsposi- steuerung der themen vielfalt und inklusion im unternehmen 
tionen konnten wir auch in diesem jahr mit internen kandidaten   verantwortlich ist, haben wir 2013 ein gremium aus hochrangigen 
besetzen. zusätzlich haben wir externe führungskräfte eingestellt,  führungskräften aus allen unternehmensbereichen und ausgewähl-
um die intern vorhandene langjährige expertise durch neue pers- ten konzernfunktionen etabliert. sie arbeiten daran, vielfalt und 
pektiven zu ergänzen. inklusion noch stärker im unternehmen zu verankern und gezielt 
zusammengefasster lagebericht  87
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
zu fördern. im berichtszeitraum engagierte sich diese gruppe für   halten und arbeiten weiterhin daran, die teilhabe von frauen in 
die umsetzung unserer 2015 eingeführten ziele zu den themen  leitenden positionen und in geschäftseinheiten zu erhöhen, in denen 
vielfalt und inklusion. vier themen stehen hierbei im fokus: die  sie bisher noch unterrepräsentiert sind. der bericht zu den fest-
richtigen mitarbeiter ins unternehmen zu holen, zu entwickeln und  legungen zur förderung der teilhabe von frauen an führungs-
zu halten, effiziente zusammenarbeit zu fördern, innovationen  positionen der merck kgaa nach § 76 absatz 4 und § 111 absatz 5 
sowie verbesserungen voranzutreiben und kunden mit vielfältigen  aktg einschließlich angaben über die erreichung der festgelegten 
bedarfen zu bedienen. darüber hinaus unterstützen wir gezielt  zielgrößen zum 31. dezember 2016 befindet sich im corporate- 
verschiedene mitarbeiter-netzwerke, um den austausch unter  governance-teil dieses berichts.
gleichgesinnten zu ermöglichen.
angelehnt an eine wichtige strategische botschaft des unter- sicher durch den tag
nehmens stellten wir im september 2016 weltweit eine reihe von  als verantwortungsvoller arbeitgeber ist es für uns selbstverständ-
aktivitäten unter das motto „das wir macht uns stark – die kraft  lich, alles zu tun, um arbeitsbedingte erkrankungen und unfälle 
der vielfalt‟. unser ziel war es, so das bewusstsein für vielfalt   unserer mitarbeiter zu vermeiden. den erfolg von maßnahmen zu 
und inklusion innerhalb unserer belegschaft zu stärken. weltweit  unfallprävention und arbeitssicherheit messen wir mit dem indika-
 nahmen mitarbeiter in 17 ländern auf sechs kontinenten an einer  tor „lost time injury rate‟ (ltir). diese kennzahl beschreibt die 
vielzahl von veranstaltungen teil und berichteten von ihren erfah- anzahl der arbeitsunfälle mit arbeitszeitausfall von einem tag oder 
rungen im intranet und in den sozialen netzwerken.  mehr, bezogen auf eine mio. arbeitsstunden. 2010 hatten wir uns 
bei merck arbeiten menschen aus insgesamt 129 nationen;  zum ziel gesetzt, die „lost time injury rate‟ bis zum jahr 2015 
23,1 % der mitarbeiter sind deutsche staatsangehörige. 75,3 %   auf 2,5 zu senken – mit 1,5 haben wir diesen zielwert 2015 sogar 
der belegschaft arbeiten außerhalb deutschlands. der anteil von  deutlich unterboten. dies genügt uns nicht, denn: nichts ist einen 
frauen an der gesamtbelegschaft liegt derzeit bei 42,8 %. über die  unfall wert. unser ziel für die zukunft haben wir daher noch ehr-
unterschiedlichen regionen, geschäfte und funktionen hinweg  geiziger formuliert: bis 2020 wollen wir die ltir nachhaltig weiter 
zeichnet sich jedoch ein differenziertes bild. deshalb arbeiten wir  reduzieren. für 2016 ist uns dies bereits mit einem wert um 1,3 
darauf hin, den anteil von frauen unter berücksichtigung branchen- gelungen.
typischer gegebenheiten und regionaler unterschiede überall dort  die stetige verbesserung in den vergangenen jahren basiert 
zu erhöhen, wo sie unterrepräsentiert sind. insbesondere auf dem 2010 gestarteten programm „besafe!‟. 
in deutschland, aber auch in einigen weiteren eu-ländern  dabei handelt es sich um eine weltweite initiative mit einheitlichen 
sowie in den usa und japan ist der demografische wandel ein  standards, aber auch lokalen modulen, die dazu beitragen, den 
gesellschaftliches thema. mit einem durchschnittsalter unserer  spezifischen sicherheitsanforderungen einzelner standorte gerecht 
mitarbeiter von etwas über 40 jahren besteht noch kein akuter  zu werden. das programm konzentriert sich auf die verankerung 
handlungsbedarf – wir stellen uns jedoch darauf ein, dass dieser  der sicherheitskultur als führungsaufgabe und auf die stärkung 
wert in den kommenden jahren weiter ansteigen wird. unser fokus  der eigenverantwortlichkeit unserer mitarbeiter. mit zahlreichen 
liegt sowohl auf der förderung des körperlichen und psychischen  aufklärungsmaßnahmen haben wir auch 2016 unsere mitarbeiter 
wohls als auch auf der unterstützung durch weiterbildungsangebote  weltweit für gefährdungen am arbeitsplatz sensibilisiert.
während der gesamten beruflichen laufbahn unserer mitarbeiter. um die bedeutung des themas sicherheit zu unterstreichen, 
auch unter den führungskräften spielen wertschätzung und  verleiht merck seit 2010 jährlich den „safety excellence award‟. 
vielfalt eine große rolle. wir sind davon überzeugt: vielfalt unter  diese auszeichnung erhalten alle produktionsstandorte, an denen 
den führungskräften verbessert die karrierechancen für talentierte  sich keine arbeitsunfälle ereignet haben; im jahr 2016 waren dies 
mitarbeiter, ist grundlage für einen breiten erfahrungsschatz im  61 von 91. 
unternehmen und ermöglicht differenzierte entscheidungen.
als globales unternehmen legen wir wert auf ein internationales  flexibel in jeder lebenslage 
managementteam. derzeit haben 64,7 % der führungskräfte nicht  als attraktiver partner und arbeitgeber wollen wir stets zukunfts-
die deutsche staatsbürgerschaft. insgesamt sind auf diesen ebenen  orientierte lösungen bereitstellen. das betrifft auch die art und 
70 verschiedene nationalitäten vertreten. im jahr 2011 haben wir  weise, wie wir arbeiten. wir möchten, dass unsere mitarbeiter eine 
uns das strategische ziel gesetzt, den anteil der weiblichen füh- gute balance zwischen beruflichen und privaten zielen und heraus-
rungskräfte auf 25 % bis 30 % zu steigern, was wir 2016 erreicht  forderungen finden. dadurch bleiben motivation und leistungs-
haben. dieser anteil beträgt im gesamten konzern aktuell 28,8 %.  potenzial länger erhalten, und eine individuelle lebensplanung ist 
über das gesamte unternehmen hinweg betrachtet, bewegen sich  leichter umsetzbar.
die zahlen stetig nach oben, aber bestimmte geschäftseinheiten,  aus diesem grund bieten wir unseren mitarbeitern in deutsch-
konzernf unktionen und hierarchieebenen weisen eine niedrigere  land und den usa verschiedene flexible und innovative arbeits-
quote auf. wir haben uns bis zum jahr 2021 das ziel gesetzt, den  modelle an. das im jahr 2013 an den deutschen standorten 
gesamtanteil der weiblichen führungskräfte bei 30 % stabil zu  darmstadt und gernsheim zunächst für außertarifliche mitarbeiter 
zusammengefasster lagebericht  88
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
eingeführte arbeitsmodell „mywork@merck‟ soll die leistungs- und  von 6.30 uhr bis 19.00 uhr an, außerdem bedarfsgerechte betreu-
vertrauenskultur im unternehmen stärken. beschäftigte können in  ungskontingente über wahlweise 25, 35 oder 50 stunden pro woche 
abstimmung mit ihren teams und vorgesetzten ihre arbeitszeit  und im angrenzenden neubau eine krippe für bis zu 60 kinder im 
und ihren arbeitsort frei wählen. seit oktober 2014 können auch  alter von einem bis drei jahren. während der eingewöhnungsphase 
tarifliche mitarbeiter dieser standorte, deren arbeitsplatz dafür  stehen unseren mitarbeitern zusätzlich elternarbeitszimmer in den 
geeignet ist, dieses arbeitsmodell nutzen. darüber hinaus haben  räumlichkeiten der kindertagesstätte zur verfügung. zudem ist 
wir „mywork@merck‟ auch bei der merck accounting solutions &  uns ein guter personalschlüssel – also ein gutes zahlenmäßiges 
services europe gmbh, der merck export gmbh, der merck  verhältnis von betreuern und zu betreuenden kindern – wichtig, 
schuchardt ohg, der merck selbstmedikation gmbh, der merck  der eine sichere betreuung für kinder gewährleistet. 
versicherungsvermittlung gmbh und der merck chemicals gmbh 
eingeführt. wann und wie oft feste anwesenheitszeiten für alle  bereit für die zukunft
teammitglieder im büro nötig sind, können die mitarbeiter gemein- eine engagierte, zufriedene belegschaft ist entscheidend für den 
sam mit ihren direkten vorgesetzten am besten selbst entscheiden.  erfolg eines globalen unternehmens. nur wer strukturen hinterfragt 
auf zeiterfassung und -kontrolle wird verzichtet. nur bei über- und zusammenarbeit lebt, kann sich positiv entwickeln. deshalb 
schreitung der regelarbeitszeit innerhalb des vorgegebenen  ist ehrliches und kontinuierliches feedback unserer mitarbeiter 
arbeitszeitrahmens dokumentiert der mitarbeiter seine zeiten.  unerlässlich, damit wir wissen, welche faktoren engagement beein-
ende dezember 2016 profitierten insgesamt 4.507 beschäftigte  flussen und welche stärken und schwächen in der organisation 
von diesem modell. 2016 arbeiteten zudem weltweit 4,7 % unserer  vorhanden sind. 
mitarbeiter in teilzeit, davon sind 10,6 % männlich. wir sind über- zwischen dezember 2013 und juni 2015 haben wir in allen 
zeugt, mit den flexiblen arbeitsmodellen auf dem richtigen weg zu  geschäftseinheiten und konzernfunktionen die umfrage zum organi-
sein – nicht nur für effizientere prozesse, sondern vor allem für  zational health index (ohi) durchgeführt. auf dieser basis wurden 
eine höhere mitarbeiterzufriedenheit und arbeitgeberattraktivität.  strategische fokusthemen identifiziert und initiativen abgeleitet. 
wir bieten unseren mitarbeitern deutschlandweit ebenfalls  im jahr 2016 wurde diese arbeit fortgesetzt, um die themen tiefer 
bedarfsgerechte und unabhängige informations-, beratungs- und  in der organisation zu verankern. um alle mitarbeiter zu erreichen, 
vermittlungsleistungen zu den themen kinderbetreuung, pflege und  wurde im november 2016 eine weltweite mitarbeiterb efragung in 
dienstleistungen in haus und garten. an verschiedenen standorten  23 sprachen durchgeführt. es nahmen etwa 42.500 mitarbeiter 
profitieren mitarbeiter von kinderbetreuungsmöglichkeiten, die   (83 %) teil. unser unternehmensweiter wert, der zeigt, wie enga-
wir finanziell unterstützen. in darmstadt gibt es bereits seit   giert die bei uns arbeitenden menschen sind, liegt bei 60 %. damit 
49 jahren eine kindertagesstätte mit inzwischen 150 plätzen, in  bewegen wir uns gleichauf mit anderen unternehmen der chemie- 
der kinder zwischen dem ersten und zwölften lebensjahr betreut  und pharmabranche. die ergebnisse fließen ab anfang 2017 in die 
werden. seit 2013 bieten wir erweiterte, ganzjährige öffnungszeiten  unternehmensweite arbeit ein.
zusammengefasster lagebericht  89
grundlagen des konzerns 
menschen bei merck
übersicht mitarbeiterzahlen
 
  merck, gesamt  merck, gesamt  merck, gesamt 
31. 12. 2014 31. 12. 2015 31. 12. 20162
global, gesamt 39.639 49.6132 50.414
apac 9.488 11.0962 10.754
europa 20.537 23.4292 24.438
anzahl der mitarbeiter nach  lateinamerika 3.883 4.3522 4.140
 regionen mittlerer osten /  
afrika (mea) 639 9422 1.045
nordamerika 5.092 9.7942 10.037
global, gesamt 39.012,4 48.911,12 49.652,7
apac 9.474,4 11.068,22 10.725,3
europa 19.946,2 22.785,72 23.727,1
anzahl der mitarbeiter in fte nach  lateinamerika 3.877,6 4.344,22 4.136,5
 regionen mittlerer osten /  
afrika (mea) 637,9 940,62 1.041,8
nordamerika 5.076,3 9.772,42 10.022,0
anzahl länder 66 662 66
anzahl gesellschaften global, gesamt 146 2112 215
anzahl nationalitäten global, gesamt 122 1221 129
anzahl nationalitäten, deutschland 73 771 91
anteil der mitarbeiter mit deutscher staatsangehörigkeit 26,6 % 26,1 %1 23,1 %
anteil der mitarbeiter, die außerhalb deutschlands arbeiten 71,8 % 75,9 %2 75,3 %
anteil mitarbeiter mit globalem manager 5,2 % 8,1 %2 9,7 %
global, gesamt 41,3 % 41,6 %2 42,8 %
anteil frauen in der belegschaft
in deutschland 37,5 % 38,2 %2 38,6 %
anteil frauen in führungspositionen   global, gesamt 26,3 % 26,8 %1 28,8 %6
(global grade 14 oder höher) in deutschland 26,1 % 27,3 %1 28,7 %6
global, gesamt 5,5 % 5,9 %1 5,7 %6
anteil der führungskräfte   anteil führungskräfte mit nicht- 
(global grade 14 oder höher) deutscher staatsangehörigkeit 60,3 % 61,0 %1 64,7 %6
anzahl nationalitäten 67 641 706
anzahl auszubildende in deutschland 4983 5064 5765
ausbildungsquote 5,4 %3 5,3 %4 5,1 %5
anzahl mitarbeiter in „mywork@merck‟ (deutschland) 3.522 4.122 4.507
global, gesamt 5,2 % 4,7 %2 4,7 %
anteil der mitarbeiter in teilzeit
männer 10,5 % 11,3 %2 10,6 %
anteil der mitarbeiter im alter von 17 bis 29 jahren global, gesamt 14,9 % 15,2 %2 14,7 %
anteil der mitarbeiter im alter von 30 bis 49 jahren global, gesamt 64,2 % 62,6 %2 62,5 %
anteil der mitarbeiter im alter von 50 jahren oder älter global, gesamt 20,9 % 22,2 %2 22,8 %
durchschnittsalter, global 41 41,12 41,3
asien-pazifik 36,6 36,72 36,7
europa 42,5 42,42 42,4
lateinamerika 39,6 39,52 39,9
durchschnittsalter nach regionen
mittlerer osten / afrika (mea) 37,7 39,52 39,3
nordamerika 44,9 44,22 44,3
deutschland 43,2 432 42,9
durchschnittliche betriebszugehörigkeit global, gesamt 10,1 10,02 9,9
durchschnittliche betriebszugehörigkeit, deutschland 14,9 14,42 14,2
1 ohne sigma-aldrich.
2 inklusive sigma-aldrich.
3 bezieht sich nur auf die deutschen standorte der merck kgaa darmstadt und gernsheim (rund 24 % der mitarbeiter des gesamtkonzerns im jahr 2014).
4 bezieht sich nur auf die merck kgaa (rund 19 % der mitarbeiter des gesamtkonzerns im jahr 2015).
5 alle merck-standorte in deutschland (rund 25 % der mitarbeiter des gesamtkonzerns im jahr 2016). 
6 ausgenommen sigma-aldrich-gesellschaften in deutschland sowie allergopharma.
zusammengefasster lagebericht  90
wirtschaftsbericht 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
rahmenbedingungen
den letzten vorliegenden zahlen des internationalen währungs- dagegen verbuchten die schwellenländer asiens ein wachstum in 
fonds (iwf) zufolge unterlagen die industrienationen im jahr 2016  höhe von 6,5 % (vorjahr: 6,6 %). wie bereits im vorjahr waren 
gedämpften wachstumserwartungen. dies ist zum einen auf unsi- indien (7,6 %) und china (6,6 %) die stärksten wachstumstreiber. 
chere folgen im zusammenhang mit dem zukünftigen austritt des  die industrienationen südkorea und taiwan konnten lediglich eine 
vereinigten königreichs aus der europäischen union („brexit‟)  leichte wachstumssteigerung erzielen, während japans bip auf vor-
zurückzuführen. zum anderen fiel das wirtschaftswachstum in den  jahresniveau bei 0,5 % stagnierte. korea verzeichnete ein wachs-
usa im ersten halbjahr schwächer als erwartet aus. gemäß letzten  tum von 2,7 % (vorjahr: 2,6 %) und taiwan ein wachstum von 1,0 % 
iwf-prognosen stieg das weltweite bruttoinlandsprodukt (bip) im  (vorjahr: 0,6 %). 
jahr 2016 um 3,1 %, was einem rückgang um 0,1 prozentpunkte  das organische umsatzwachstum bei merck wurde im jahr 2016 
im vergleich zu 2015 entspricht. wie im vorjahr auch zeigten sich  vorwiegend durch die regionen nord- und lateinamerika geprägt. 
starke regionale unterschiede. die industrienationen verzeichneten  während nordamerika einen anteil in höhe von ca. 36 % am kon-
einen rückgang des wachstums auf 1,6 % (vorjahr: 2,1 %). mit  zernweiten organischen wachstum leistete, trug lateinamerika mit 
4,2 % (vorjahr: 4,0 %) erreichten die schwellen- und entwicklungs- 27,7 % einen ebenfalls hohen anteil bei. in lateinamerika lieferten 
länder seit fünf jahren erstmals einen anstieg der wachstumsraten.  dabei alle unternehmensbereiche einen positiven beitrag zum 
das bip der usa, der weltweit größten volkswirtschaft, blieb hinter  organischen umsatzwachstum, wohingegen das wachstum in nord-
den erwartungen zurück und wuchs lediglich um 1,6 % (vorjahr:  amerika von unserem unternehmensbereich healthcare getragen 
2,6 %). 2015 wurde noch ein wachstum von 2,8 % für das jahr  wurde. während 2015 die region asien-pazifik noch rund 56 % 
2016 prognostiziert. gebremst wurde das wachstum durch einen  zum organischen wachstum beitragen konnte, erwirtschaftete sie 
anhaltenden investitionsrückgang im energiesektor und den starken  2016 lediglich einen anteil von ca. 12 %. dies ist auf rückläufige 
dollar, der dämpfende auswirkungen auf exporto rientierte indus- geschäfte im unternehmensbereich performance materials zurück-
triesektoren hatte. ebenso wie die usa verzeichnete auch die euro- zuführen. so ging der umsatz bei performance materials in der 
zone einen rückgang des bip-wachstums auf 1,7 % (vorjahr: 2,0 %).  region asien-pazifik organisch um – 6,6 % zurück.
zusammengefasster lagebericht  91
wirtschaftsbericht 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
 
entwicklung  entwicklung  
20161 2015
healthcare
globaler pharmamarkt 6,3 % 9,2 %
markt für multiple-sklerose-therapeutika2 7,5 % 14,9 %
markt für diabetes-typ-ii-therapeutika2 11,2 % 11,1 %
markt für fertilität2 12,6 % 10,7 %
markt für die behandlung des kolorektalkarzinoms3 – 0,5 % – 1,7 %
markt für rezeptfreie arzneimittel 4,3 % 4,9 %
life science
markt für laborprodukte 2,5 % 2,9 %
anteil von biotechnologisch hergestellten arzneimitteln am weltweiten pharmamarkt2 23,3 % 22,3 %
performance materials
wachstum der fläche von flüssigkristalldisplays 4,6 % 4,8 %
globaler absatz von pkws 2,5 % 1,3 %
materialien zur herstellung von kosmetika 1,8 % 1,5 %
umsätze auf 
umsätze der halbleiterindustrie vorjahresniveau – 2,3 %
1 voraussichtliche entwicklung. zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts lagen nicht zu allen industrien finale entwicklungsdaten für das jahr 2016 vor.
2  wachstumsraten basieren auf marktdaten in lokalen währungen, umgerechnet zu einem konstanten eur-wechselkurs. den marktdaten von ims health zum wachstum der indikationen 
liegen aktuelle zahlen inklusive 3. quartal 2016 zugrunde. jährliches wachstum basierend auf den letzten zwölf monatswerten. markt für diabetes-typ-ii ohne usa, da von untergeordneter 
bedeutung für merck.
3 w  achstumsraten basieren auf us-dollar-marktdaten. marktdaten von evaluatepharma zum wachstum der indikationen basieren auf veröffentlichten unternehmensberichten und unter-
liegen wechselkursschwankungen.
healthcare relevant für unser geschäft ist nicht nur das wachstum des pharma-
das auf den pharma-markt spezialisierte marktforschungsunter- markts insgesamt, sondern insbesondere auch die markt ent-
nehmen ims health hat in seiner neuesten studie „ims market  wicklung für biotechnologisch produzierte wirkstoffe. gemäß ims 
prognosis 2016 – 2020‟ von september 2016 das wachstum des  health betrug das marktvolumen für biotechnologische pharma-
globalen pharma-marktes für das jahr 2016 mit 6,3 % beziffert.  zeutika im jahr 2016 ca. 208 mrd. €. dabei stieg der anteil dieser 
zum vergleich: im vorjahr lag das umsatzwachstum noch bei  produkte am globalen pharmamarkt in den letzten jahren konti-
9,2 %. zum wachstum im jahr 2016 trugen wie bereits im jahr  nuierlich an und betrug im jahr 2016 bereits 23,3 %. der markt in 
2015 vor allem lateinamerika und die usa bei. während das  den usa zeigte hierbei mit 31,2 % den größten anteil weltweit.
wachstum in den usa deutlich auf 6,3 % zurückging (vorjahr:  bei der betrachtung der für uns relevanten indikationsgebiete 
12,0 %), entwickelte sich der markt in lateinamerika mit 13,9 %  zeigen sich unterschiedliche entwicklungen. so wuchsen die märkte 
weiterhin zweistellig (vorjahr: 16,0 %). die region asien-pazifik  in den therapiegebieten multiple sklerose mit 7,5 % (vorjahr: 
verzeichnete mit 5,7 % einen leichten rückgang des wachstums  14,9 %), diabetes-typ-ii1 mit 11,2 % (vorjahr: 11,1 %) sowie für 
(vorjahr: 6,6 %). ein stärkerer rückgang wurde für die region  fertilität mit 12,6 % (vorjahr: 10,7 %). gegenteilig entwickelte sich 
europa mit 4,6 % gemeldet (vorjahr: 7,0 %). dagegen der markt für krebsmedikamente zur behandlung des 
kolorektalkarzinoms mit – 0,5 % (vorjahr: – 1,7 %).
1 ohne usa.
zusammengefasster lagebericht  92
wirtschaftsbericht 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
laut dem marktforschungsunternehmen nicholas hall betrug das  entwicklung. bei 28 % (2015: 25 %) dieser wirkstoffe handelt es 
wachstum des globalen markts für rezeptfreie arzneimittel im  sich um monoklonale antikörper. biosimilars machen einen kleinen, 
jahr 2016 4,3 %, ein leichter rückgang um 0,6 prozentpunkte im  aber schnell wachsenden anteil des pharmamarkts aus. für das 
vergleich zum vorjahr. wachstumstreiber war im jahr 2016 die  jahr 2016 wird mit einem jahresumsatz mit biosimilars in höhe 
region asien-pazifik mit 5,5 % (vorjahr: 5,1 %), wobei indien  von 1,4 mrd. us-dollar gerechnet; für 2022 wird ein anstieg auf 
mit 7,7 % (vorjahr: 8,9 %) wie im vorjahr am stärksten wachsen  8 mrd. us-dollar erwartet. 
konnte. am schwächsten fiel das wachstum mit jeweils 2,2 % in 
westeuropa (vorjahr: 3,3 %) sowie japan aus (vorjahr: 0,2 %). performance materials
mit seinem flüssigkristallgeschäft ist merck der führende hersteller 
life science von flüssigkristallmischungen für die displayindustrie. die dyna-
unser unternehmensbereich life science ist ein führender zulie- mischen wachstumsraten der displayfläche verringerten sich in 
ferer von produkten und dienstleistungen für forschungsanwen- den letzten jahren laut den erhebungen der marktforscher von ihs 
dungen und angewandte laboranwendungen zur formulierung,  displaysearch auf durchschnittlich 5 %. dieses wachstum war 
aufbereitung, herstellung und qualitätssicherung von arzneimitteln   vorwiegend getragen von der zunehmenden durchschnittlichen 
auf chemischer und biotechnologischer basis. displaygröße, während die stückzahlen im verkauf weitgehend 
der für research solutions und applied solutions relevante  stagnierten. die displayindustrie stellt weiterhin eine wachstums-
markt für laborprodukte erzielte dem marktforschungsinstitut  branche dar, deren führende bildschirmtechnologie auf flüssig-
frost & sullivan zufolge im jahr 2016 ein wachstum von 2,5 %  kristallen basiert. zunehmende bedeutung im bereich der hoch-
(vorjahr: 2,9 %). eine phase erhöhter unsicherheit im zweiten  wertigen displays erlangt die oled-technologie, bei der merck 
halbjahr 2016 dämpfte das wachstum gegenüber dem vorjahr. das  ebenfalls zu den führenden materialzulieferern zählt.
wachstum wurde hauptsächlich von kunden aus der biopharma- die märkte für automobillacke und kosmetika sind von erheb-
zeutischen industrie getragen, im besonderen von aufkommenden  licher bedeutung für das pigmentgeschäft von merck. wie das 
biotechnologischen start-up-unternehmen. im vergleich zu 2015   center of automotive management (cam) in bergisch-gladbach 
verringerte sich das wachstum auf dem europäischen markt auf  berichtete, stieg der weltweite pkw-absatz 2015 um 1,3 %. wachs-
1,5 % (vorjahr: 1,9 %), was auf einen schwächeren euro und die  tumstreiber waren wie in den vorherigen jahren china, weste uropa 
gesamtwirtschaftliche unsicherheit, beispielsweise im zusam- sowie die usa, während insbesondere in brasilien und russland 
menhang mit dem unerwarteten brexit-votum, zurückzuführen  erhebliche rückgänge im automobilabsatz zu verzeichnen waren. 
war. das wachstum des us-amerikanischen marktes betrug 2,7 %  2016 wird mit einer leichten erholung des globalen wachstums im 
(vorjahr: 3,0 %). der rückgang der wachstumsrate war bedingt  automarkt gerechnet. der weltweite verbrauch von materialien für 
durch die us- präsidentschaftswahlen und die verzögerung bei der  die herstellung von kosmetika stieg laut euromonitor international 
verabschiedung des us-bundeshaushaltes für 2017. schwellen- um 2 %, wobei asien mit 4 % die höchste wachstumsrate aufwies.
länder verzeichneten höhere wachstumsraten, wenn auch in  die halbleiterindustrie ist der wichtigste absatzmarkt für das 
china eine verlangsamung sichtbar wurde. für die nächsten jahre  geschäft mit materialien für integrierte schaltkreise (ic materials). 
wird mit leichten verbesserungen in diesem markt gerechnet. das langfristige wachstum der halbleiterindustrie weist eine zyk-
die nachfrage nach produkten von process solutions ist maß- lische nachfragestruktur auf. laut gartner, einem auf die techno-
geblich vom umsatz biopharmazeutischer unternehmen mit bio- logie- und elektronikmärkte spezialisierten marktforschungsi nstitut, 
logischen arzneimitteln und von der intensität ihrer forschungs-  bewegten sich die umsätze der branche im jahr 2016 auf vorjah-
und entwicklungsaktivitäten abhängig. wie zuvor erläutert, betrug  resniveau, da das wachstum bei smartphone-anwendungen durch 
das marktvolumen für biotechnologische pharmazeutika im jahr  die zurückgehende nachfrage im pc-geschäft kompensiert wurde. 
2016 ca. 208 mrd. €, ein anteil von 23,3 % am globalen pharma- der rückgang im jahr 2015 von – 2,3 % war ebenfalls auf die 
markt. laut dem unternehmen evaluatepharma befinden sich  schwäche des pc-geschäfts zurückzuführen. 
mehr als 8.500 biologika-projekte in der präklinischen und klinischen 
zusammengefasster lagebericht  93
wirtschaftsbericht 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen 
geschäftsverlauf
umsatzerlöse ursprünglichen annahme ein organisches umsatzwachstum. wie 
für das jahr 2016 wurde für den merck-konzern ein leichtes orga- prognostiziert ergab sich im jahr 2016 ein leicht negativer portfolio-
nisches wachstum der umsatzerlöse prognostiziert. durch die  effekt von – 1,1 % durch die rückgabe der rechte an kuvan® an 
akquisition von sigma-aldrich zum 18. november 2015 erwarteten  biomarin pharmaceutical, inc.
wir zusätzlich einen portfolioeffekt im niedrigen zweistelligen pro- unser unternehmensbereich life science erreichte mit 6,3 % 
zentbereich. die positive organische entwicklung der umsatzerlöse  im jahr 2016 ein deutlich stärkeres organisches umsatzwachstum 
in den unternehmensbereichen healthcare und life science konnte  als das von uns zu jahresanfang erwartete moderate organische 
die leicht rückläufige geschäftsentwicklung bei performance  wachstum. die dynamischere geschäftsentwicklung manifestierte 
 materials überkompensieren, sodass wir eine moderate organische  sich zunehmend im 1. halbjahr und wurde von uns ab dem 2. quar-
 steigerung der umsatzerlöse um 3,2 % erzielt haben. der zusätz- tal in unseren fortlaufenden prognosen entsprechend berücksich-
liche portfolioeffekt durch sigma-aldrich lag mit 16,4 % wie erwar- tigt. zu der positiven entwicklung trugen alle geschäftseinheiten 
tet im niedrigen zweistelligen prozentbereich. zum jahresanfang  von life science bei, wobei die geschäftseinheit process solutions 
prognostizierten wir aufgrund der abwertung der lateinamerika- den größten anteil beisteuern und von einer anhaltend positiven 
nischen währungen einen leichten negativen währungseffekt, den  kundennachfrage aus der biopharmazeutischen industrie profi-
wir im laufe des jahres auf – 3 bis – 5 % anhoben. aufgrund einer  tieren konnte. durch die akquisition von sigma-aldrich haben wir 
abschwächung dieser dynamik und einer gleichzeitigen stärkung  zudem einen portfolioeffekt in höhe von 63,1 % erzielt und damit 
des us-dollar im letzten quartal verzeichneten wir einen währungs- unsere jahresanfangsprognose erfüllt. 
effekt auf unsere umsätze von – 2,6 % für das jahr 2016. wie bereits in den prognosen nach dem 2. und 3. quartal 2016 
unser unternehmensbereich healthcare zeigte für das jahr  dargestellt, konnte der unternehmensbereich performance materials 
2016 ein solides organisches umsatzwachstum von 4,6 % und hat  die ursprüngliche erwartung eines leichten organischen wachstums 
damit unsere prognose eines leichten organischen wachstums über- nicht erfüllen. der länger als erwartet andauernde abbau der vor-
troffen. wie erwartet war das umsatzwachstum getragen von der  ratsbestände in der displayindustrie sowie die branchenüblichen 
anhaltend guten dynamik in unseren wachstumsmärkten sowie  preisrückgänge bei flüssigkristallen konnten durch das wachstum 
positiven effekten aus der gemeinschaftlichen vermarktung von  der anderen geschäftseinheiten nicht kompensiert werden. dies 
xalkori® mit pfizer. allerdings entwickelten sich die geschäftsein- führte insgesamt zu einem organischen umsatzrückgang von – 4,7 % 
heit fertility in nordamerika und china sowie rebif® deutlich bes- im vergleich zum vorjahr.
ser als erwartet. rebif® erzielte in nordamerika entgegen unserer 
zusammengefasster lagebericht  94
wirtschaftsbericht 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
ebitda vor sondereinflüssen portfolioe ffekt in erwarteter höhe auch eine gute margenentwick-
auf konzernebene konnten wir im jahr 2016 das ebitda vor sonder- lung sowie eine schnellere realisierung der geplanten synergien 
einflüssen um 23,7 % auf 4.490 mio. € steigern und bewegten uns  im rahmen der genannten akquisition bei.
damit im rahmen unserer ursprünglichen prognose eines anstiegs  für den unternehmensbereich performance materials gingen 
im niedrigen zweistelligen prozentbereich.  wir von einem leichten anstieg des ebitda vor sondereinflüssen 
entgegen unserer ursprünglichen erwartung eines ergebnis- aus. mindestens wollten wir das vorjahresniveau erreichen. infolge 
rückgangs im niedrigen zweistelligen prozentbereich ist das ebitda  des deutlichen und über das jahr hinweg anhaltenden lagerabbaus 
vor sondereinflüssen unseres unternehmensbereiches healthcare  in der displayindustrie und der damit einhergehenden negativen 
im jahr 2016 um 6,3 % im vergleich zum vorjahr gestiegen. die  umsatzeffekte haben wir diese prognose leicht verfehlt. dabei 
positive margenentwicklung hatte sich bereits nach dem 2. quartal  haben wir der entwicklung mit großer kostendisziplin entgegen-
infolge unerwartet guter umsätze bei rebif® und fertility sowie  gewirkt und von der mittlerweile ausgeprägten diversifikation bei 
der veräußerung einer minderheitsbeteiligung angedeutet. hinzu  performance materials profitieren können. dies konnte den ergebnis-
kamen lizenzeinnahmen ab der zweiten jahreshälfte, die auf einem  effekt der rückläufigen umsätze im displaygeschäft nicht vollständig 
im juni 2016 in den usa erteilten patent basieren. neben der auf- kompensieren, sodass das ebitda vor sondereinflüssen um – 2,3 % 
lösung von rückstellungen für in vorjahren eingestellte forschungs- auf 1.106 mio. € sank. die ebitda-marge vor sondere inflüssen blieb 
projekte wurde im 3. quartal deutlich, dass die forschungs- und  jedoch auf dem hohen vorjahresniveau. 
entwicklungsaufwendungen unter unserer konservativen kosten- der aufwand für konzernkosten und sonstiges entwickelte sich 
planung zu beginn des jahres 2016 liegen würden. im rahmen unserer erwartungen. aufgrund einer weiteren inten-
für das ebitda vor sondereinflüssen des unternehmensbereichs  sivierung strategischer konzerninitiativen, wie des neuen marken-
life science prognostizierten wir einen moderaten anstieg infolge  auftritts und projekten zur digitalisierung des konzerns gingen wir 
des erwarteten organischen umsatzwachstums und einen zusätz- von einem signifikanten anstieg aus. diese erwartung, welche wir 
lichen portfolioeffekt im hohen zweistelligen prozentbereich auf- im laufe des jahres 2016 mit – 370 bis – 400 mio. € konkretisierten, 
grund der akquisition von sigma-aldrich. mit einem ebitda vor  konnten wir mit einem ebitda vor sondereinflüssen von – 396 mio. € 
sondereinflüssen von 1.652 mio. € beziehungsweise einem plus von  erfüllen.
93,0 % haben wir diese prognose erfüllt. dazu trugen neben dem 
zusammengefasster lagebericht  95
wirtschaftsbericht 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
business free cash flow
für den business free cash flow des merck-konzerns rechneten 
wir für das jahr 2016 mit einer positiven entwicklung im hohen 
einstelligen prozentbereich. diese prognose konnten wir mit einem 
anstieg um 20,0 % übertreffen. maßgeblicher treiber hierfür waren 
ein unerwartet hohes wachstum des ebitda vor sondereinflüssen 
unseres unternehmensbereichs healthcare wie auch in geringerem 
maße eine positive entwicklung der vorratsbestände bei unserem 
unternehmensbereich performance materials. wie erwartet trug 
unser unternehmensbereich life science durch die akquisition von 
sigma-aldrich im hohen zweistelligen prozentbereich zur entwick-
lung des business free cash flows bei.
zusammengefasster lagebericht  96
wirtschaftsbericht 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
 
  prognose für 2016 im:
   
ist-zahlen 2015   prognose für 2016 im  
  in mio. € geschäfts bericht 2015 zwischenbericht q1 / 2016 zwischenbericht q2 / 2016 zwischenbericht q3 / 2016 ergebnisse 2016 in mio. € 
merck-konzern
15.024 
(+ 17,0 %: 
leichtes organisches wachstum
+ 3,2 % organisch, 
portfolioeffekt im niedrigen  + 16,4 % portfolio, 
umsatzerlöse 12.845 zweistelligen prozentbereich 14,8 – 15,0 mrd. € 14,9 – 15,1 mrd. € 14,9 – 15,1 mrd. € – 2,6 % währung)
anstieg im niedrigen zweistelligen 
prozentbereich unter berück-
sichtigung des portfolioeffekts   4.490 
ebitda vor sondereinflüssen 3.630 von sigma-aldrich 4,1 – 4,3 mrd. € 4,25 – 4,4 mrd. € 4,45 – 4,6 mrd. € (+ 23,7 %)
anstieg im hohen einstelligen  3.318 
business free cash flow 2.766  prozentbereich 3,1 – 3,3 mrd. € 3,14 – 3,25 mrd. € 3,25 – 3,36 mrd. € (+ 20,0 %)
healthcare
6.855 
leichtes organisches wachstum
(– 1,1 %: 
leichter negativer   leichtes organisches wachstum,  solides organisches wachstum,  solides organisches wachstum,  + 4,6 % organisch, 
portfolioeffekt aufgrund der   leicht negativer portfolioeffekt auf- leicht negativer portfolioeffekt auf- leicht negativer portfolioeffekt auf- – 1,1 % portfolio, 
umsatzerlöse 6.934 veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® – 4,6 % währung)
rückgang im niedrigen zweistelligen 
prozentbereich unter berücksichti-
gung von markteinführungskosten, 
insbesondere für avelumab (ohne 
markteinführungskosten: rückgang 
im hohen einstelligen bis mittleren 
zehner-prozentbereich)
negativer portfolioeffekt im mittleren 
zweistelligen millionenbereich  2.128  
ebitda vor sondereinflüssen 2.002  infolge der veräußerung von kuvan® 1,8 – 1,9 mrd. € 1,95 – 2,05 mrd. € 2,1 – 2,2 mrd. € (+ 6,3 %)
rückgang im niedrigen   1.648 
business free cash flow 1.581 zweistelligen prozentbereich 1,4 – 1,5 mrd. € 1,49 – 1,59 mrd. € 1,59 – 1,67 mrd. € (+ 4,2 %)
life science
organisches wachstum im mitt- organisches wachstum im mittle- organisches wachstum im mittle- 5.658 
moderates organisches wachstum
leren einstelligen prozentbereich,  ren bis hohen einstelligen prozent- ren bis hohen einstelligen prozent- (+ 68,6 %: 
portfolioeffekt im hohen zwei- portfolioeffekt im hohen zwei- bereich, portfolioeffekt im hohen  bereich, portfolioeffekt im hohen  + 6,3 % organisch, 
stelligen prozentbereich infolge   stelligen prozentbereich infolge der  zweistelligen prozentbereich infolge  zweistelligen prozentbereich infolge  + 63,1 % portfolio, 
umsatzerlöse 3.355 der akquisition von sigma-aldrich akquisition von sigma-aldrich der akquisition von sigma-aldrich der akquisition von sigma-aldrich – 0,8 % währung)
moderater anstieg infolge des 
 organischen umsatzwachstums
zusätzlich portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen prozentbereich durch  1.652 
ebitda vor sondereinflüssen 856 die akquisition von sigma-aldrich 1,62 – 1,67 mrd. € 1,62 – 1,67 mrd. € 1,64 – 1,67 mrd. € (+ 93,0 %)
anstieg im hohen zweistelligen  1.144 
business free cash flow 676 prozentbereich 1,22 – 1,27 mrd. € 1,18 – 1,23 mrd. € 1,18 – 1,23 mrd. € (+ 69,3 %)
performance materials 
2.511 
(– 1,8 %: 
– 4,7 % organisch, 
leichtes organisches  + 2,7 % portfolio, 
umsatzerlöse 2.556  umsatzwachstum organisch stabil moderater rückgang moderater rückgang + 0,2 % währung)
leichter anstieg, mindestens   1.106 
ebitda vor sondereinflüssen 1.132 aber auf vorjahresniveau 1,1 – 1,15 mrd. € 1,1 – 1,15 mrd. € 1,1 – 1,15 mrd. € (– 2,3 %)
1.011 
business free cash flow 931 moderater anstieg 0,95 – 1,0 mrd. € 0,93 – 0,98 mrd. € 0,93 – 0,98 mrd. € (+ 8,6 %)
konzernkosten und sonstiges
– 396 
ebitda vor sondereinflüssen – 360 signifikanter anstieg – 370 bis – 400 mio. € – 370 bis – 400 mio. € – 370 bis – 400 mio. € (+ 10,0 %)
– 485 
business free cash flow – 421 – – 460 bis – 490 mio. € – 460 bis – 490 mio. € – 460 bis – 490 mio. € (+ 15,1 %)
zusammengefasster lagebericht  97
wirtschaftsbericht 
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
 
  prognose für 2016 im:
   
ist-zahlen 2015   prognose für 2016 im  
  in mio. € geschäfts bericht 2015 zwischenbericht q1 / 2016 zwischenbericht q2 / 2016 zwischenbericht q3 / 2016 ergebnisse 2016 in mio. € 
merck-konzern
15.024 
(+ 17,0 %: 
leichtes organisches wachstum
+ 3,2 % organisch, 
portfolioeffekt im niedrigen  + 16,4 % portfolio, 
umsatzerlöse 12.845 zweistelligen prozentbereich 14,8 – 15,0 mrd. € 14,9 – 15,1 mrd. € 14,9 – 15,1 mrd. € – 2,6 % währung)
anstieg im niedrigen zweistelligen 
prozentbereich unter berück-
sichtigung des portfolioeffekts   4.490 
ebitda vor sondereinflüssen 3.630 von sigma-aldrich 4,1 – 4,3 mrd. € 4,25 – 4,4 mrd. € 4,45 – 4,6 mrd. € (+ 23,7 %)
anstieg im hohen einstelligen  3.318 
business free cash flow 2.766  prozentbereich 3,1 – 3,3 mrd. € 3,14 – 3,25 mrd. € 3,25 – 3,36 mrd. € (+ 20,0 %)
healthcare
6.855 
leichtes organisches wachstum
(– 1,1 %: 
leichter negativer   leichtes organisches wachstum,  solides organisches wachstum,  solides organisches wachstum,  + 4,6 % organisch, 
portfolioeffekt aufgrund der   leicht negativer portfolioeffekt auf- leicht negativer portfolioeffekt auf- leicht negativer portfolioeffekt auf- – 1,1 % portfolio, 
umsatzerlöse 6.934 veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® grund der veräußerung von kuvan® – 4,6 % währung)
rückgang im niedrigen zweistelligen 
prozentbereich unter berücksichti-
gung von markteinführungskosten, 
insbesondere für avelumab (ohne 
markteinführungskosten: rückgang 
im hohen einstelligen bis mittleren 
zehner-prozentbereich)
negativer portfolioeffekt im mittleren 
zweistelligen millionenbereich  2.128  
ebitda vor sondereinflüssen 2.002  infolge der veräußerung von kuvan® 1,8 – 1,9 mrd. € 1,95 – 2,05 mrd. € 2,1 – 2,2 mrd. € (+ 6,3 %)
rückgang im niedrigen   1.648 
business free cash flow 1.581 zweistelligen prozentbereich 1,4 – 1,5 mrd. € 1,49 – 1,59 mrd. € 1,59 – 1,67 mrd. € (+ 4,2 %)
life science
organisches wachstum im mitt- organisches wachstum im mittle- organisches wachstum im mittle- 5.658 
moderates organisches wachstum
leren einstelligen prozentbereich,  ren bis hohen einstelligen prozent- ren bis hohen einstelligen prozent- (+ 68,6 %: 
portfolioeffekt im hohen zwei- portfolioeffekt im hohen zwei- bereich, portfolioeffekt im hohen  bereich, portfolioeffekt im hohen  + 6,3 % organisch, 
stelligen prozentbereich infolge   stelligen prozentbereich infolge der  zweistelligen prozentbereich infolge  zweistelligen prozentbereich infolge  + 63,1 % portfolio, 
umsatzerlöse 3.355 der akquisition von sigma-aldrich akquisition von sigma-aldrich der akquisition von sigma-aldrich der akquisition von sigma-aldrich – 0,8 % währung)
moderater anstieg infolge des 
 organischen umsatzwachstums
zusätzlich portfolioeffekt im hohen 
zweistelligen prozentbereich durch  1.652 
ebitda vor sondereinflüssen 856 die akquisition von sigma-aldrich 1,62 – 1,67 mrd. € 1,62 – 1,67 mrd. € 1,64 – 1,67 mrd. € (+ 93,0 %)
anstieg im hohen zweistelligen  1.144 
business free cash flow 676 prozentbereich 1,22 – 1,27 mrd. € 1,18 – 1,23 mrd. € 1,18 – 1,23 mrd. € (+ 69,3 %)
performance materials 
2.511 
(– 1,8 %: 
– 4,7 % organisch, 
leichtes organisches  + 2,7 % portfolio, 
umsatzerlöse 2.556  umsatzwachstum organisch stabil moderater rückgang moderater rückgang + 0,2 % währung)
leichter anstieg, mindestens   1.106 
ebitda vor sondereinflüssen 1.132 aber auf vorjahresniveau 1,1 – 1,15 mrd. € 1,1 – 1,15 mrd. € 1,1 – 1,15 mrd. € (– 2,3 %)
1.011 
business free cash flow 931 moderater anstieg 0,95 – 1,0 mrd. € 0,93 – 0,98 mrd. € 0,93 – 0,98 mrd. € (+ 8,6 %)
konzernkosten und sonstiges
– 396 
ebitda vor sondereinflüssen – 360 signifikanter anstieg – 370 bis – 400 mio. € – 370 bis – 400 mio. € – 370 bis – 400 mio. € (+ 10,0 %)
– 485 
business free cash flow – 421 – – 460 bis – 490 mio. € – 460 bis – 490 mio. € – 460 bis – 490 mio. € (+ 15,1 %)
zusammengefasster lagebericht  98
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage 
merck-konzern
überblick 2016 
• steigerung der konzernumsatzerlöse um 17,0 % auf 15 mrd. €  • verbesserung des ergebnisses je aktie vor sondereinflüssen um 
• organisches umsatzwachstum bei healthcare und life science 27,5 % auf 6,21 € 
• ebitda vor sondereinflüssen um 23,7 % auf rund 4,5 mrd. €  • business free cash flow wächst um 20,0 % auf 3,3 mrd. € 
gesteigert
• profitabilität des konzerns (ebitda-marge vor sondereinflüssen) 
steigt auf 29,9 % (vorjahr: 28,3 %)
merck-k  onzern
kennzahlen
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 15.024 12.845 2.179 17,0 %
operatives ergebnis (ebit) 2.481 1.843 637 34,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 16,5 % 14,3 %
ebitda 4.415 3.354 1.061 31,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 29,4 % 26,1 %
ebitda vor sondereinflüssen 4.490 3.630 861 23,7 %
marge (in % der umsatzerlöse) 29,9 % 28,3 %
ergebnis nach steuern 1.633 1.124 509 45,3 %
ergebnis je aktie (in €) 3,75 2,56 1,19 46,5 %
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (in €) 6,21 4,87 1,34 27,5 %
business free cash flow 3.318 2.766 552 20,0 %
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage die umsatzerlöse um 2.109 mio. € beziehungsweise um 16,4 %. 
der merck-konzern erzielte im geschäftsjahr 2016 umsatzerlöse  hierfür war hauptsächlich die am 18. november 2015 vollzogene 
in höhe von 15.024 mio. € (vorjahr: 12.845 mio. €) und erreichte  akquisition von sigma- aldrich verantwortlich (siehe [4] „akquisi-
damit ein umsatzwachstum von 2.179 mio. € beziehungsweise von  tionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
17,0 %. diese zweistellige steigerungsrate war sowohl auf sehr  veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang). bedingt durch negative 
starke portfolioveränderungen als auch auf moderates organisches  wechselk ursveränderungen gingen die umsatzerlöse um – 339 mio. € 
wachstum zurückzuführen. das organische wachstum der konzern- beziehungsweise um – 2,6 % zurück. ausschlaggebend für die 
umsätze belief sich auf 408 mio. € beziehungsweise auf 3,2 % und  wechselkurseffekte waren überwiegend die entwicklungen der 
wurde von den beiden unternehmensbereichen healthcare und  lateinamerikanischen währungen. die abwertung des britischen 
life science erzielt. aufgrund von portfolioveränderungen stiegen  pfunds wirkte sich ebenfalls leicht umsatzmindernd aus. 
zusammengefasster lagebericht  99
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die 
jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
merck-k  onzern
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in mio. € / organisches wachstum in %
q1 q2 q3 q4
2016 3.665 3.805 3.724 3.830
2015 3.041 3.219 3.120 3.464
% 4,7 % 5,1 % 0,9 % 2,2 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
die zweistellige wachstumsrate der konzernumsatzerlöse war auf  merck-k  onzern
den positiven beitrag unseres unternehmensbereichs life science  umsatzerlöse nach unternehmensbereichen – 2016
zurückzuführen, der insgesamt seine bereichsumsätze um 68,6 %  in mio. € / % der umsatzerlöse
auf 5.658 mio. € (vorjahr: 3.355 mio. €) steigerte. zum einen wurde 
dies durch die akquisition von sigma- aldrich (+ 63,1 %) und zum 
17 % 
anderen von der starken steigerung der organischen umsatz erlöse   performance  materials
(+ 6,3 %) getrieben. der life-science-anteil am konzern umsatz  2.511
45 % 
erhöhte sich damit im geschäftsjahr 2016 deutlich um 12 prozent-  healthcare
punkte auf 38 % (vorjahr: 26 %). mit einem anteil von 45 % (vor- 6.855
38 % 
jahr: 54 %) an den konzernumsätzen blieb healthcare nach wie   life  science
vor unser umsatzstärkster unternehmensbereich. das organische  5.658
umsatzwachstum des unternehmensbereichs healthcare betrug 
4,6 %, das allerdings durch negative währungseffekte und den weg-
fall der umsatzerlöse von kuvan® (siehe [4] „akquisitionen sowie zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ 
im konzernanhang) mehr als aufgehoben wurde. insgesamt gingen 
die healthcare-umsätze leicht auf 6.855 mio. € (vorjahr: 6.934 mio. €) 
zurück. die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance 
materials verzeichneten einen leichten rückgang auf 2.511 mio. € 
(vorjahr: 2.556 mio. €). damit erzielte der unternehmensbereich 
17 % (vorjahr: 20 %) der konzernumsatzerlöse.
merck-k  onzern
komponenten der umsatzentwicklung nach unternehmensbereichen – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
 healthcare 6.855 4,6 % – 4,6 % – 1,1 % – 1,1 %
 life  science 5.658 6,3 % – 0,8 % 63,1 % 68,6 %
 performance  materials 2.511 – 4,7 % 0,2 % 2,7 % – 1,8 %
merck- konzern 15.024 3,2 % – 2,6 % 16,4 % 17,0 %
zusammengefasster lagebericht  100
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
merck-k  onzern getrieben von starken akquisitionsbedingten zuwächsen aus der 
umsatzerlöse nach regionen – 2016 einbeziehung von sigma- aldrich und unterstützt von leichtem orga-
in mio. € / % der umsatzerlöse nischem wachstum stiegen in der region asien-pazifik die starken 
vorjahresumsätze um 11,7 % beziehungsweise um 495 mio. € auf 
4 % 
mittlerer osten und afrika (mea) 4.736 mio. € (vorjahr: 4.241 mio. €). ausschlaggebend für diese 
8 % 
lateinamerika 559 positive umsatzentwicklung waren die unternehmensbereiche 
1.136 healthcare und life science, die hohe akquisitionsbedingte umsatz-
31 % 
europa steigerungen und sehr starkes organisches wachstum verzeichne-
4.735 ten. damit waren diese beiden unternehmensbereiche in der lage, 
31 % 
asien-pazifik (apac) das schwächere geschäft von performance materials mit display- 
26 % 
4.736 nordamerika materialien in dieser region nahezu auszugleichen. der prozentu-
3.858 ale beitrag der region asien-pazifik zum konzernumsatz fiel um 
zwei prozentpunkte auf 31 % (vorjahr: 33 %). 
die in europa erzielten umsatzerlöse stiegen um 15,4 % bezie- in der region lateinamerika gingen die konzernumsätze wäh-
hungsweise um 632 mio. € auf 4.735 mio. € (vorjahr: 4.103 mio. €).  rungsbedingt auf 1.136 mio. € (vorjahr: 1.265 mio. €) zurück. zu 
hier waren die umsatzsteigerungen hauptsächlich dem unterneh- dem erreichten organischen umsatzwachstum von 8,9 % trugen 
mensbereich life science zu verdanken, der ein zweistelliges orga- alle unternehmensbereiche bei. der prozentuale umsatzbeitrag der 
nisches wachstum sowie hohe akquisitionsbedingte umsätze  region lateinamerika fiel um zwei prozentpunkte auf 8 % (vorjahr: 
erzielte. im geschäftsjahr 2016 betrug der europäische beitrag zu  10 %). 
den konzernumsätzen 31 % (vorjahr: 32 %).  die umsatzerlöse in der region mittlerer osten und afrika 
in nordamerika konnten im berichtsjahr die umsätze sowohl  stiegen im geschäftsjahr 2016 um 8,9 % und beliefen sich auf 
absolut (+ 1.135 mio. €) als auch prozentual (+ 41,7 %) am stärks- 559 mio. € (vorjahr: 513 mio. €). das organische umsatz wachstum 
ten gesteigert werden und beliefen sich auf 3.858 mio. € (vorjahr:  von 5,7 % – zu dem alle unternehmensbereiche beitrugen – wurde 
2.723 mio. €). neben dem effekt aus der akquisition von sigma-  durch akquisitionsbedingte effekte (+ 5,4 %) unterstützt. der anteil 
aldrich (+ 35,5 %) war auch das organische wachstum des unter- dieser region an den konzernumsätzen betrug unverändert 4 %. 
nehmensbereichs healthcare ausschlaggebend für diese positive 
umsatzentwicklung. der anteil der region nordamerika an den 
konzernweiten umsatzerlösen betrug im berichtsjahr 26 % und 
erhöhte sich damit um fünf prozentpunkte (vorjahr: 21 %). 
merck-k  onzern
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 4.735 1,7 % – 1,4 % 15,1 % 15,4 %
nordamerika 3.858 5,3 % 0,9 % 35,5 % 41,7 %
asien-pazifik (apac) 4.736 1,2 % 0,1 % 10,4 % 11,7 %
lateinamerika 1.136 8,9 % – 23,4 % 4,2 % – 10,2 %
mittlerer osten und afrika (mea) 559 5,7 % – 2,1 % 5,4 % 8,9 %
merck- konzern 15.024 3,2 % – 2,6 % 16,4 % 17,0 %
zusammengefasster lagebericht  101
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
die konzern-gewinn- und verlustrechnung des merck-konzerns 
entwickelte sich wie folgt:
merck-k  onzern
konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
veränderung
in mio. € 2016 in % 2015 in % in mio. € in %
umsatzerlöse 15.024 100,0 % 12.845 100,0 %  2.179 17,0 %
herstellungskosten – 5.201 – 34,6 % – 4.076 – 31,7 % – 1.125 27,6 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 181) (– 167) (–15) (8,8 %)
bruttoergebnis 9.823 65,4 % 8.768 68,3 % 1.054 12,0 %
marketing- und vertriebskosten – 4.526 – 30,1 % – 4.050 – 31,5 % – 477 11,8 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 1.032) (– 779)   (– 253) (32,5 %)
verwaltungskosten – 854 – 5,7 % – 720 – 5,6 % – 134 18,7 %
forschungs- und entwicklungskosten  – 1.976 – 13,2 % – 1.709 – 13,3 % – 266 15,6 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 4) (– 3)   (– 2) (58,6 %)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge 14 0,1 % – 447 – 3,5 % 461 > 100,0 %
operatives ergebnis (ebit) 2.481 16,5 % 1.843 14,3 % 637 34,6 %
finanzergebnis – 326 – 2,2 % – 357 – 2,8 % 30 – 8,5 %
ergebnis vor ertragsteuern 2.154 14,3 % 1.487 11,6 % 668 44,9 %
ertragsteuern – 521 – 3,5 % – 368 – 2,9 % – 153 41,7 %
ergebnis nach steuern aus fortzuführenden geschäftsbereichen 1.633 10,9 % 1.118 8,7 % 514 46,0 %
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich – – 6 – – 6 > 100,0 %
ergebnis nach steuern 1.633 10,9 % 1.124 8,8 % 509 45,3 %
nicht beherrschende anteile – 4 – 0,0 % – 9 – 0,1 % 5 – 55,0 %
konzernergebnis 1.629 10,8 % 1.115 8,7 % 514 46,1 %
1 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
das bruttoergebnis des merck-konzerns wuchs im geschäftsjahr  die konzernweiten forschungs- und entwicklungsaufwendungen 
2016 um 12,0 % auf 9.823 mio. € (vorjahr: 8.768 mio. €). diese  stiegen im berichtsjahr um 15,6 % auf 1.976 mio. €, was im wesent-
zwei stellige steigerungsrate wurde maßgeblich durch den unter- lichen auf die forschungsaktivitäten im unternehmensbereich 
nehmensbereich life science verursacht, der von einer positiven  healthcare und auf die akquisition von sigma- aldrich zurückzu-
geschäftsentwicklung und dem akquirierten sigma- aldrich-geschäft  führen war. mit einem anteil von 76 % (vorjahr: 77 %) an den 
profitierte. die bruttomarge des konzerns, das heißt das brutto- aufwendungen für forschung und entwicklung des konzerns ist 
ergebnis in prozent der umsatzerlöse, ging auf 65,4 % (vorjahr:  healthcare der forschungsintensivste unternehmensbereich von 
68,3 %) zurück.  merck. die forschungsquote (forschungs- und entwicklungsauf-
der anstieg der marketing- und vertriebskosten sowie der ver- wendungen in prozent der umsatzerlöse) des konzerns blieb mit 
waltungskosten war überwiegend auf die einbeziehung von sigma-  13,2 % (vorjahr: 13,3 %) auf vorjahresniveau.
aldrich zurückzuführen. aufgrund der beendigung der vertriebs-
kooperation mit pfizer für rebif® in den usa zum ende des vorjahrs 
sanken zwar die aufwendungen für marketing und vertrieb im 
unternehmensbereich healthcare, dennoch stiegen insgesamt die 
marketing- und vertriebskosten des konzerns aufgrund der akqui-
sitionseffekte bei life science. 
zusammengefasster lagebericht  102
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
merck-k  onzern die sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge (saldo) ver-
forschungs- und entwicklungskosten nach   zeichneten im geschäftsjahr 2016 einen ertragssaldo von 14 mio. €; 
unternehmensbereichen – 2016 im vorjahr ergab sich ein aufwandssaldo in höhe von – 447 mio. €. 
in mio. € / in % ausschlaggebend für diese positive entwicklung waren insbesondere 
11 %
 performance  materials gewinne aus der veräußerung der rechte an kuvan® (330 mio. €) 
213 sowie aus dem verkauf einer minderheitsbeteiligung (30 mio. €) im 
13 %
 life  science unternehmensbereich healthcare. detaillierte informationen über 
260 die entwicklung und zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
76 % 
 healthcare aufwendungen und erträge sind im anhang unter den anmerkungen 
1.496 [11] „sonstige betriebliche erträge‟ und [12] „sonstige betriebliche 
aufwendungen‟ dargestellt. 
das operative ergebnis (ebit) des merck-konzerns erhöhte sich 
im vergleich zum vorjahr um 637 mio. € beziehungsweise um 
34,6 % auf 2.481 mio. €. 
im geschäftsjahr 2016 verbesserte sich das negative finanzergeb- das den anteilseignern der merck kgaa zustehende konzernergeb-
nis um 30 mio. € auf – 326 mio. € und resultierte im wesentlichen  nis belief sich im geschäftsjahr 2016 auf 1.629 mio. € (vorjahr: 
aus niedrigeren währungskursverlusten und gesunkenen aufwen- 1.115 mio. €) und ergab ein ergebnis je aktie in höhe von 3,75 € 
dungen aus der kurssicherung von konzerninternen transaktionen.  (vorjahr: 2,56 €).
das im finanzergebnis enthaltene zinsergebnis blieb mit – 270 mio. €  das ebitda vor sondereinflüssen, die wichtigste kennzahl zur 
(vorjahr: – 271 mio. €) auf vorjahresniveau (siehe auch anmer- steuerung des operativen geschäfts, erhöhte sich um 861 mio. € 
kung [13] „finanzergebnis‟ im konzernanhang).  oder 23,7 % auf 4.490 mio. € (vorjahr: 3.630 mio. €). die sich hie-
die aufwendungen für ertragsteuern in höhe von 521 mio. €  raus ergebende ebitda-marge vor sondereinflüssen stieg um fast 
(vorjahr: 368 mio. €) führten zu einer steuerquote von 24,2 % (vor- zwei prozentpunkte auf 29,9 % (vorjahr: 28,3 %). die überleitung 
jahr: 24,8 %). weitere informationen zu den ertragsteuern sind im  vom operativen ergebnis (ebit) auf das ebitda vor sonderein-
konzernanhang unter anmerkung [14] „ertragsteuern‟ enthalten.  flüssen ist im kapitel „steuerungssystem‟ dargestellt.
das im vorjahr ausgewiesene ergebnis nach steuern aus auf- die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den ein-
gegebenem geschäftsbereich umfasst die mit weiterveräußerungs- zelnen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
absicht erworbenen geschäftsteile von sigma- aldrich (siehe auch  wachstumsraten ergaben sich wie folgt:
anmerkung [4] „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang).
merck-k  onzern
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 1.084 1.158 1.174 1.075
2015 853 899 944 933
% 27,0 % 28,8 % 24,3 % 15,1 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  103
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
die steigerung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen wurde  merck-k  onzern
insbesondere vom unternehmensbereich life science getrieben,  ebitda vor sondereinflüssen nach  
der im geschäftsjahr 2016 einen anstieg um 796 mio. € bezie- unternehmensbereichen – 2016
hungsweise um 93,0 % auf 1.652 mio. € (vorjahr: 856 mio. €) zu  in mio. € / in %
verzeichnen hatte. damit erhöhte sich der life-science-anteil am 
ebitda vor sondereinflüssen des konzerns (ohne berücksichtigung 
23 %
der minderung um – 396 mio. € durch konzernkosten und sonsti-  performance  materials
ges) deutlich auf 34 % (vorjahr: 22 %). aber auch das ebitda vor  1.106
43 %
sondereinflüssen des unternehmensbereichs healthcare stieg um   healthcare
6,3 % auf 2.128 mio. € (vorjahr: 2.002 mio. €). healthcare erreichte  2.128
34 %
im geschäftsjahr 2016 einen anteil von 43 % an der konzernkenn-  life  science
zahl und blieb damit der ertragsstärkste unternehmensbereich von  1.652
merck. das ebitda vor sondereinflüssen des unternehmensbe-
reichs performance materials ging leicht auf 1.106 mio. € zurück 
und erreichte nicht ganz das hohe vorjahresniveau (vorjahr:  nicht dargestellt: minderung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen um – 396 mio. € 
1.132 mio. €). der prozentuale beitrag von performance materials  durch konzernkosten und sonstiges.
am konzern-ebitda vor sondereinflüssen fiel im berichtsjahr auf 
23 % (vorjahr: 28 %).
zusammengefasster lagebericht  104
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
vermögens- und finanzlage
merck-k  onzern
bilanzstruktur
     
31.12. 2016 31.12. 20151 veränderung
in mio. € in % in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 30.582 79,9 % 30.737 80,7 % – 155 – 0,5 %
davon:            
immaterielle vermögenswerte 24.989   25.422   – 433  
sachanlagen 4.230   4.008   222  
sonstige langfristige vermögenswerte 1.363   1.308   55  
       
kurzfristige vermögenswerte 7.670 20,1 % 7.344 19,3 % 325 4,4 %
davon:            
vorräte 2.607   2.610   – 3  
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.889   2.738   151  
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 145   227   – 82  
sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.089   937   152  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939   832   107  
           
bilanzsumme 38.251 100,0 % 38.081 100,0 % 170 0,4 %
       
eigenkapital 14.050 36,7 % 12.855 33,8 % 1.195 9,3 %
       
langfristige verbindlichkeiten 15.115 39,5 % 15.842 41,6 % – 727 – 4,6 %
davon:            
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2.313   1.836   477  
sonstige langfristige rückstellungen 834   855   – 22  
langfristige finanzschulden 8.809   9.616   – 807  
sonstige langfristige verbindlichkeiten 3.159   3.535   – 376  
           
kurzfristige verbindlichkeiten 9.086 23,8 % 9.384 24,6 % – 298 – 3,2 %
davon:        
kurzfristige rückstellungen 412 536   – 124  
kurzfristige finanzschulden 3.788 4.097   – 309  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.048 1.921   127  
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2.838 2.830   8  
         
bilanzsumme 38.251 100,0 % 38.081 100,0 % 170 0,4 %
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang.
zusammengefasster lagebericht  105
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
die bilanzsumme des merck-konzerns belief sich zum 31. dezem-  
ber 2016 auf 38.251 mio. € und hat sich damit im vergleich zum 
31. dezember 2015 (38.081 mio. €) um 170 mio. € beziehungs-
weise 0,4 % erhöht.
trotz der ausweitung der operativen geschäfte blieb das netto-
umlaufv ermögen mit 3.486 mio. € auf vorjahresniveau.
merck-k  onzern
nettoumlaufvermögen
 
veränderung
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 20151 in mio. € in %
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.889 2.738 151 5,5 %
forderungen aus lizenzen 38 11 26 > 100,0 %
vorräte 2.607 2.610 – 3 – 0,1 %
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 2.048 – 1.921 – 127 6,6 %
nettoumlaufvermögen 3.486 3.438 47 1,4 %
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang. 
die im vorjahr aufgrund der erfolgten akquisition von sigma- 
aldrich stark angestiegenen nettofinanzverbindlichkeiten konnten 
im geschäftsjahr 2016 um 1.141 mio. € auf 11.513 mio. € 
(31. dezember 2015: 12.654 mio. €) reduziert werden. die zusam-
mensetzung sowie die entwicklung der nettofinanzverbindlich-
keiten stellten sich wie folgt dar:
merck-k  onzern
nettofinanzverbindlichkeiten
 
veränderung
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015 in mio. € in %
anleihen und commercial paper 9.650 9.851 – 201 – 2,0 %
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.978 3.006 – 1.028 – 34,2 %
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 758 578 180 31,1 %
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 80 89 – 10 – 10,9 %
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 128 184 – 55 – 30,2 %
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 4 5 – 1 – 25,0 %
finanzschulden 12.597 13.713 – 1.116 – 8,0 %
abzüglich:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939 832 107  12,8 %
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 145 227 – 82  – 36,0 %
nettofinanzverbindlichkeiten 11.513 12.654 – 1.141  – 9,0 %
zusammengefasster lagebericht  106
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
merck-k  onzern
überleitung nettofinanzverbindlichkeiten
in mio. € 2016 2015
stand 1.1. 12.654 559
währungsumrechnungsdifferenz 118 – 737
dividendenzahlungen / gewinnentnahmen1 600 568
akquisitionen1 156 13.482
übernahme von finanzschulden von sigma- aldrich – 425
einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerten und aus sonstigen desinvestitionen1 – 366 – 86
free cash flow – 1.693 – 1.539
sonstiges 44 – 19
stand 31.12. 11.513 12.654
1 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
der starke anstieg der pensionsrückstellungen auf 2.313 mio. €  sodass sich das eigenkapital im geschäftsjahr 2016 um 1.195 mio. € 
(31. dezember 2015: 1.836 mio. €) war im wesentlichen auf die  auf 14.050 mio. € (31. dezember 2015: 12.855 mio. €) erhöhte 
erforderliche absenkung des abzinsungssatzes für die berechnung  (siehe „konzerngesamtergebnisrechnung‟ und „konzerne igenk apital-
des barwerts der leistungsverpflichtungen zurückzuführen. die  veränderungsr echnung‟ im konzernabschluss). dank des starken 
hieraus resultierenden versicherungsmathematischen verluste  anstiegs des eigenkapitals verbesserte sich die eigenk apitalq uote 
wurden in der konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen und  um fast drei prozentpunkte und betrug zum 31. dezember 2016 
belasteten – unter berücksichtigung gegenläufiger latenter steu- 36,7 % (31. dezember 2015: 33,8 %).
ern – das eigenkapital zum 31. dezember 2016. des weiteren  getrieben von der erfreulichen entwicklung des mittelzuflusses 
führten dividendenzahlungen und die ergebnisabführung an die  aus der betrieblichen tätigkeit wuchs der free cash flow – trotz 
e. merck kg zu einer verringerung des eigenkapitals. diese eigen- der starken investitionstätigkeit im berichtsjahr – auf 1.693 mio. € 
kapitalreduzierenden effekte wurden durch das positive ergebnis  und konnte damit das vorjahresniveau um 10,0 % steigern. die 
nach steuern in höhe von 1.633 mio. € und die entwicklung der  zusammensetzung sowie die entwicklung der relevanten positionen 
unterschiedsbeträge aus der währungsumrechnung von fremd- ergeben sich aus der nachfolgenden tabelle.
währungsvermögen in die berichtswährung euro überkompensiert, 
merck-k  onzern
free cash flow
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit gemäß kapitalflussrechnung 2.518 2.195 323 14,7 %
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte – 132 – 179 47 – 26,3 %
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten 2 27 – 26 – 93,4 %
auszahlungen für investitionen in sachanlagen – 716 – 514 – 202 39,3 %
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen 21 9 12 > 100,0 %
free cash flow 1.693 1.539 155  10,0 %
der business free cash flow des merck-konzerns stieg im geschäfts-
jahr 2016 um 20,0 % auf 3.318 mio. € (vorjahr: 2.766 mio. €). 
hauptsächlich ausschlaggebend hierfür war die positive entwick-
lung des ebitda vor sondereinflüssen. die zusammensetzung 
dieser kennzahl ist im konzernlagebericht im kapitel „steuerungs-
system‟ dargestellt. 
zusammengefasster lagebericht  107
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
die verteilung des business free cash flow auf die einzelnen quar-
tale sowie die veränderungsraten im vergleich zum vorjahr ergaben 
sich wie folgt: 
merck-k  onzern
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 763 799 1.085 672
2015 361 830 841 735
% > 100,0 % – 3,7 % 29,0 % – 8,6 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
merck-k  onzern zum anstieg des business free cash flow des konzerns haben im 
business free cash flow nach unternehmensbereichen – 2016 geschäftsjahr 2016 alle operativen unternehmensbereiche beige-
in mio. € / in % tragen. healthcare erzielte einen business free cash flow in höhe 
von 1.648 mio. € (vorjahr: 1.581 mio. €) und blieb mit einem anteil 
von 43 % (vorjahr: 50 %) am business free cash flow des merck- 
27 %
 performance  materials konzerns (ohne berücksichtigung der minderung durch konzern-
1.011 kosten und sonstiges in höhe von – 485 mio. €) der unternehmens-
43 %
 healthcare bereich mit den höchsten mittelzuflüssen. der unternehmensbereich 
1.648 life science verzeichnete im berichtsjahr eine erhöhung des busi-
30 %
 life  science ness free cash flow um 69,3 % auf 1.144 mio. € (vorjahr: 676 mio. €) 
1.144 und steigerte damit auch seinen anteil am konzern-business-free-
cash-flow auf 30 % (vorjahr: 21 %). performance materials trug 
mit 1.011 mio. € (vorjahr: 931 mio. €) 27 % (vorjahr: 29 %) zu 
nicht dargestellt: minderung des business free cash flow des konzerns um – 485 mio. €  dieser konzernkennzahl bei.
durch konzernkosten und sonstiges.
die in die berechnung des business free cash flow einfließenden  und ein mitarbeiterrestaurant. des weiteren wurde im unternehmens-
investitionen in sachanlagen und software sowie die geleisteten  bereich performance materials die oled-produktionskapazität mit 
anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erhöhten sich im  einer investition von 14 mio. € erweitert, um die steigende markt-
jahr 2016 um 41,1 % auf insgesamt 859 mio. € (2015: 609 mio. €).  nachfrage zu erfüllen. im unternehmensbereich healthcare wurden 
die darin enthaltenen investitionen in sachanlagen beliefen sich  in ein neues laborgebäude für die pharmazeutische forschung 
im jahr 2016 auf 722 mio. € (2015: 564 mio. €), davon entfielen  21 mio. € und in ein neues verpackungszentrum 10 mio. € investiert.
332 mio. € auf strategische investitionsprojekte mit einem projekt- weltweit erfolgten hohe strategische investitionen im unter-
volumen von jeweils größer als 2 mio. €, der rest auf kleinere  nehmensbereich healthcare in eine produktionsanlage in nantong, 
investitionsprojekte.  china, mit 39 mio. €, in eine verpackungsanlage am standort 
im jahr 2016 wurden strategische investitionen von 110 mio. €  aubonne, schweiz, mit 16 mio. €, zur erweiterung der bestehenden 
zur erweiterung des standorts darmstadt getätigt. davon wurden  abfüllanlage am standort bari, italien, mit 11 mio. € und in eine 
39 mio. € zur erneuerung der unternehmenszentrale verwendet,  neue produktionsanlage für das allergopharmageschäft in reinbek, 
unter anderem für ein innovationszentrum, ein besucherzentrum  deutschland, mit 10 mio. €.
zusammengefasster lagebericht  108
wirtschaftsbericht 
merck-konzern
im jahr 2016 kam es zu einer verbesserung der einschätzungen  seit dem geschäftsjahr 2016 wird merck auch von der rating-
der beiden ratingagenturen moody’s und standard & poor’s beim  agentur scope bewertet, die für merck ein „a-‟ mit stabilem ausblick 
ausblick im rahmen des langfrist-kreditratings für merck. stan- vergibt. eine übersicht über die ratingentwicklung in den letzten 
dard & poor’s vergibt nun ein rating von „a‟ mit stabilem ausblick  jahren ist im risiko- und chancenbericht dargestellt.
(vorjahr: „a‟ mit negativem ausblick), moody’s eines von „baa1‟  die entwicklung wesentlicher kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
mit stabilem ausblick (vorjahr: „baa1‟ mit negativem ausblick). 
merck-k  onzern
bilanzkennzahlen
in % 31.12. 2016 31.12. 20151 31.12. 2014 31.12. 2013 31.12. 2012
eigenkapital
eigenkapitalquote 36,7 % 33,8 % 45,4 % 53,2 % 48,1 %
bilanzsumme
langfristige  vermögenswerte
vermögensquote 79,9 % 80,7 % 59,7 % 64,5 % 69,4 %
bilanzsumme
eigenkapital
vermögensdeckungsgrad 45,9 % 41,8 % 76,0 % 82,4 % 69,4 %
langfristige  vermögenswerte
kurzfristige  verbindlichkeiten
finanzierungsstruktur 37,5 % 37,2% 46,5 % 40,0 % 40,6 %
verbindlichkeiten ( gesamt)
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang.
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung und zur  mance materials stellte auch im geschäftsjahr 2016 seine robuste 
 wirtschaftlichen lage ertragskraft unter beweis. die innovationskraft des unternehmens-
auch das jahr 2016 war für uns ein sehr erfolgreiches geschäfts- bereichs wurde durch richtungsweisende investitionen weiter 
jahr. die sehr gute entwicklung des operativen geschäfts bestätigt  gestärkt. unter anderem wurde im jahr 2016 eine oled- produktions-
unsere strategie. trotz steigender globaler unsicherheiten erreich- anlage in darmstadt in betrieb genommen. des weiteren konnte 
ten oder übertrafen wir die ziele, die wir uns für das jahr 2016  die marktführerschaft im bereich der displaymaterialien nachhaltig 
gesetzt hatten. die konzernumsatzerlöse konnten – sowohl aus  gesichert werden. 
eigener kraft als auch akquisitionsbedingt – profitabel gesteigert  die verfolgte solide bilanzierungs- und finanzierungspolitik 
werden und erreichten mit 15.024 mio. € (vorjahr: 12.845 mio. €)  äußert sich in den guten bilanzkennzahlen. die eigenkapitalquote, 
einen neuen rekord. das ebitda vor sondereinflüssen stieg um  die zum 31. dezember 2016 auf 36,7 % verbessert werden konnte, 
23,7 % auf 4.490 mio. € (vorjahr: 3.630 mio. €) und wuchs damit  befindet sich auf einem sehr guten niveau. nach wie vor wird eine 
noch stärker als die umsatzerlöse, die im geschäftsjahr 2016 um  zügige rückführung der nettofinanzverbindlichkeiten, die im jahr 
17,0 % erhöht werden konnten. dank der starken innenfinanzie- 2015 aufgrund des erwerbs von sigma- aldrich massiv angestiegen 
rungskraft ist es uns gelungen, die nettofinanzverbindlichkeiten  waren, angestrebt. dies schlägt sich auch in der verbesserten ein-
aus der sigma- aldrich-akquisition um 1.141 mio. € zu reduzieren.  schätzung der beiden ratingagenturen standard & poor’s („a‟ mit 
die drei unternehmensbereiche haben im geschäftsjahr 2016  stabilem ausblick; vorjahr: „a‟ mit negativem ausblick) und  moody’s 
bedeutende fortschritte erzielt. healthcare ist mit der weiterent- („baa1‟ mit stabilem ausblick; vorjahr: „baa1‟ mit negativem aus-
wicklung der pharmapipeline vorangekommen und konnte wichtige  blick) nieder. seit dem geschäftsjahr 2016 wird der konzern auch 
schritte auf dem weg zur markteinführung neuer medikamente  von der ratingagentur scope bewertet, die für merck ein „a-‟ mit 
machen. life science erzielte im jahr 2016 eine starke organische  stabilem ausblick vergibt.
umsatzsteigerung von 6,3 % und wuchs damit schneller als der  vor dem hintergrund der soliden vermögens- und finanzlage 
markt. bei der realisierung der synergien im zuge der sigma-  sowie der ertragsstarken geschäfte beurteilen wir die wirtschaft-
aldrich-integration war der unternehmensbereich im berichtsjahr  liche lage des merck-konzerns als sehr gut. die ausgezeichnete 
sehr erfolgreich. sowohl bei der hebung von kostensynergien als  verfassung, in der sich merck befindet, bietet eine hervorragende 
auch bei der realisierung von umsatzsynergien kamen wir besser  basis für die erzielung von weiterem nachhaltigem und profitablem 
voran als ursprünglich geplant. der unternehmensbereich perfor- wachstum.
zusammengefasster lagebericht  109
wirtschaftsbericht 
healthcare
healthcare
 healthcare
kennzahlen
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 6.855 6.934 – 79 – 1,1 %
operatives ergebnis (ebit) 1.593 1.097 497 45,3 %
marge (in % der umsatzerlöse) 23,2 % 15,8 %
ebitda 2.425 1.970 454 23,0 %
marge (in % der umsatzerlöse) 35,4 % 28,4 %
ebitda vor sondereinflüssen 2.128 2.002 126 6,3 %
marge (in % der umsatzerlöse) 31,0 % 28,9 %
business free cash flow 1.648 1.581 67 4,2 %
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage musste einen leichten organischen rückgang hinnehmen. die nega-
im geschäftsjahr 2016 erzielte der unternehmensbereich health- tiven währungseffekte resultierten im wesentlichen aus der ent-
care ein organisches umsatzwachstum von 4,6 %. negative wäh- wicklung der lateinamerikanischen währungen. die abwertung des 
rungseffekte von – 4,6 % sowie ein negativer portfolio-effekt von  britischen pfunds gegenüber dem euro trug ebenfalls leicht zu den 
– 1,1 % resultierten in einem rückgang der umsatzerlöse von ins- wechselkursauswirkungen bei. der negative portfolio-effekt ist auf 
gesamt – 1,1 %. somit sanken die umsatzerlöse auf 6.855 mio. €  die rückgabe der rechte an kuvan® an biomarin pharmaceutical 
(vorjahr: 6.934 mio. €). zum organischen wachstum trugen fast alle  inc., usa, zum beginn des berichtsjahrs zurückzuführen.
therapiegebiete bei. insbesondere die medikamente zur behand- die ebenfalls in den umsatzerlösen enthaltenen provisionserlöse 
lung von unfruchtbarkeit (gonal-f®), schilddrüsenerkrankungen  stiegen im geschäftsjahr 2016 auf 178 mio. € (vorjahr: 103 mio. €). 
( euthyrox®), wachstumsstörungen (saizen®) sowie die strategische  der anstieg war insbesondere getrieben durch die ergebnisbetei-
kernmarke neurobion® aus dem consumer-h  ealth-g  eschäft ver- ligung aus der gemeinsamen vermarktung von  xalkori® mit pfizer 
zeichneten eine erfreuliche entwicklung im geschäftsjahr 2016.  inc., usa. weiterhin wirkte sich die im geschäftsjahr 2013 mit 
auch erbitux®, das zweitstärkste produkt des unternehmensbe- bristol- myers squibb company, usa, geschlossene vereinbarung 
reichs, gemessen am umsatz, erzielte leichtes organisches wachs- zur vermarktung von glucophage® in china positiv auf die provi-
tum. lediglich rebif®, umsatzstärkstes medikament von healthcare,  sionserlöse aus.
zusammengefasster lagebericht  110
wirtschaftsbericht 
healthcare
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die 
jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt: 
 healthcare
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in mio. € / organisches wachstum in %
q1 q2 q3 q4
2016 1.646 1.754 1.689 1.766
2015 1.686 1.803 1.708 1.737
% 5,4 % 7,3 % 1,3 % 4,2 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 healthcare europa, mit einem anteil an den healthcare-umsatzerlösen von 
umsatzerlöse nach regionen – 2016 37 % (vorjahr: 39 %), weiterhin die umsatzstärkste region für 
in mio. € / in % der unternehmensbereichsumsätze healthcare, verzeichnete einen organischen rückgang um – 2,5 % 
und erzielte umsatzerlöse in höhe von 2.555 mio. € (vorjahr: 
7 % 
mittlerer osten und afrika (mea) 2.729 mio. €). der organische rückgang war insbesondere getrie-
12 % 
lateinamerika 461 ben von der anhaltend schwierigen wettbewerbssituation sowohl 
839 bei rebif® als auch bei erbitux®. des weiteren schlugen sich nega-
37 % 
europa tive währungseffekte von – 1,6 % sowie der portfolio-effekt von 
2.555 – 2,3 % in einem rückgang der umsatzerlöse um insgesamt – 6,4 % 
21 % 
asien-pazifik (apac) nieder.
1.399
23 % 
nordamerika
1.601
in der nach umsatzerlösen zweitgrößten region, nordamerika,  beitrag der region zu den umsatzerlösen stieg im berichtsjahr 
führte organisches wachstum von 11,1 % zu umsatzerlösen von  2016 auf 21 % weiter an (vorjahr: 19 %).
1.601 mio. € (vorjahr: 1.430 mio. €). im wesentlichen war diese  in der region lateinamerika beliefen sich die umsatzerlöse auf 
entwicklung getrieben durch das zweistellige organische wachstum  839 mio. € und lagen damit unter dem niveau des vorjahrs (vor-
von gonal-f®, einem medikament zur behandlung von unfruchtbar- jahr: 1.022 mio. €). das positive organische wachstum von 7,7 % 
keit, aufgrund der für uns vorteilhaften wettbewerbssituation im  konnte die negativen währungseffekte von – 25,5 % nicht kompen-
gesamten berichtsjahr. weiterhin wirkten sich organisches und  sieren. organisches wachstum konnte in allen therapiegebieten 
währungsbedingtes wachstum bei rebif® sowie organisches wachs- erzielt werden, insbesondere mit rebif®, erbitux® und euthyrox® 
tum bei saizen® positiv auf die umsatzentwicklung der region aus.  sowie dem consumer-health-geschäft mit der strategischen marke 
deren beitrag zu den healthcare-umsatzerlösen stieg auf 23 % an  neurobion®. insgesamt ging der beitrag der region zu den umsatz-
(vorjahr: 21 %). erlösen von healthcare auf 12 % zurück (vorjahr: 15 %).
die region asien-pazifik erzielte im geschäftsjahr 2016 ein  die region mittlerer osten und afrika verzeichnete organisches 
organisches wachstum von 9,4 %. im wesentlichen war diese ent- umsatzwachstum in höhe von 5,5 % und erzielte umsatzerlöse von 
wicklung auf die höheren umsatzerlöse mit gonal-f® und  euthyrox®,  461 mio. € (vorjahr: 450 mio. €). zweistelliges organisches wachs-
gestiegene provisionserlöse aus der gemeinsamen vermarktung  tum, insbesondere bei rebif®, erbitux®, concor® und euthyrox®, 
von glucophage® mit bristol-myers squibb in china sowie auf das  konnte einen organischen rückgang bei glucophage® sowie nega-
wachstum des consumer-health-geschäfts zurückzuführen. der  tive währungseffekte von – 1,8 % kompensieren. 
zusammengefasster lagebericht  111
wirtschaftsbericht 
healthcare
 healthcare
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 2.555 – 2,5 % – 1,6 % – 2,3 % – 6,4 %
nordamerika 1.601 11,1 % 0,8 % – 11,9 %
asien-pazifik (apac) 1.399 9,4 % – 1,2 % – 0,8 % 7,4 %
lateinamerika 839 7,7 % – 25,5 % – 0,1 % – 17,9 %
mittlerer osten und afrika (mea) 461 5,5 % – 1,8 % – 1,2 % 2,4 %
 healthcare 6.855 4,6 % – 4,6 % – 1,1 % – 1,1 %
die entwicklung der umsatzerlöse sowie die organischen wachs-
tumsraten der hauptprodukte stellten sich im geschäftsjahr 2016 
wie folgt dar:
 healthcare
produktumsatz und organisches wachstum
in mio. € / organisches wachstum in % %
2016
1.741
rebif® – 1,7 %
1.798 
2015
880
erbitux® 1,1 %
899
753
gonal-f® 12,4 %
685
431
concor® 4,0 %
463
388
glucophage® – 1,6 %
437
332
euthyrox® 12,2 %
312
286
neurobion® 1 8,4 %
285
270
saizen® 9,7 %
261
1 vorjahreszahl wurde angepasst.
zusammengefasster lagebericht  112
wirtschaftsbericht 
healthcare
das medikament rebif®, das für die behandlung rezidivierender  in europa, mit einem anteil von 54 % (vorjahr: 55 %) die umsatz-
formen der multiplen sklerose eingesetzt wird, verzeichnete im  stärkste region für erbitux®, gingen die umsätze organisch um 
geschäftsjahr 2016 trotz des anhaltenden wettbewerbsdrucks durch  – 3,4 % zurück. der organische rückgang war hauptsächlich auf 
oral zu verabreichende medikamente nur einen leichten organischen  die herausfordernde wettbewerbssituation sowie die verpflichten-
umsatzrückgang von – 1,7 % und erzielte unter berücksichtigung  den preisreduktionen in einigen ländern zurückzuführen. zusam-
negativer währungseffekte von – 1,5 % umsätze von 1.741 mio. €  men mit negativen wechselkurseffekten von – 1,9 % sanken die 
(vorjahr: 1.798 mio. €). umsätze auf 470 mio. € (vorjahr: 496 mio. €).
in der region nordamerika, mit einem anteil von 61 % (vor- in der region asien-pazifik, die einen anteil von 32 % (vorjahr: 
jahr: 58 %) an den gesamtumsätzen der wichtigste absatzmarkt  29 %) an den gesamtumsätzen erreichte, stiegen die umsätze auf 
für rebif®, wurde organisches wachstum von 2,1 % erreicht. dies  280 mio. € (vorjahr: 265 mio. €). hier hatten sowohl das organische 
war im wesentlichen auf eine vorteilhafte preisentwicklung in den  wachstum von 2,8 % als auch ein währungseffekt von 2,8 % einen 
usa im berichtsjahr zurückzuführen, welche die volumenrückgänge  positiven einfluss auf die entwicklung des umsatzes. 
leicht überkompensieren konnte.  in der region lateinamerika gingen die umsätze – trotz zwei-
in europa, mit einem anteil von 30 % (vorjahr: 34 %) die zweit- stelligen organischen wachstums von 14,5 % – zurück auf 73 mio. € 
stärkste region, gingen die umsätze organisch deutlich um – 12,2 %  (vorjahr: 87 mio. €). dies war negativen währungseffekten in höhe 
zurück auf 524 mio. € (vorjahr: 605 mio. €). diese entwicklung war  von – 30,4 % geschuldet, die überwiegend aus der entwicklung des 
hauptsächlich der schwierigen wettbewerbssituation und damit  argentinischen peso zum euro resultierten.
verbundenen volumenrückgängen geschuldet. in der region mittlerer osten und afrika konnte ein zweistelli-
die übrigen regionen lateinamerika, mittlerer osten und afrika  ges organisches wachstum von 13,2 % erzielt werden. die umsätze 
sowie asien-pazifik trugen mit 145 mio. € (vorjahr: 151 mio. €)  beliefen sich auf 56 mio. € (vorjahr: 50 mio. €).
zusammen 9 % (vorjahr: 8 %) zu den rebif®-umsätzen bei.
die umsätze mit dem krebsmedikament erbitux® beliefen sich 
im geschäftsjahr 2016 auf 880 mio. € (vorjahr: 899 mio. €). orga-
nisches wachstum von 1,1 % wurde in vollem umfang von negativen 
währungseffekten von – 3,2 % absorbiert.
 healthcare
umsatzerlöse und organisches wachstum von rebif® und erbitux® nach regionen – 2016
asien-pazifik  mittlerer osten 
gesamt europa nordamerika (apac) lateinamerika und afrika (mea)
in mio. € 1.741 524 1.071 14 64 67
rebif® organisches wachstum in % – 1,7 % – 12,2 % 2,1 % – 11,7 % 20,2 % 15,3 %
in % der umsatzerlöse 100 % 30 % 61 % 1 % 4 % 4 %
in mio. € 880 470 – 280 73 56
erbitux® organisches wachstum in % 1,1 % – 3,4 % – 2,8 % 14,5 % 13,2 %
in % der umsatzerlöse 100 % 54 % – 32 % 8 % 6 %
mit gonal-f®, dem führenden rekombinanten hormonpräparat zur  im therapiegebiet endokrinologie, in dem hauptsächlich medika-
behandlung von unfruchtbarkeit, erzielte der unternehmensbereich  mente zur behandlung von wachstumsstörungen vertrieben wer-
im geschäftsjahr 2016 organisches umsatzwachstum von 12,4 %.  den, lagen die umsatzerlöse mit 404 mio. € unter dem wert des 
unter berücksichtigung negativer währungseffekte von – 2,5 % stie- vorjahrs (vorjahr: 461 mio. €). ursächlich war vor allem die rück-
gen die umsätze auf 753 mio. € (vorjahr: 685 mio. €). im wesent- gabe der rechte an kuvan® an biomarin pharmaceutical, die sich in 
lichen wurde diese entwicklung durch organisches wachstum in  einem portfolio-effekt von – 15,8 % widerspiegelte und das organi-
der region nordamerika in höhe von 47,7 % aufgrund der für merck  sche wachstum von 6,7 % absorbierte. das umsatzstärkste  produkt 
im gesamten berichtsjahr anhaltend positiven wettbewerbssitua- im therapiegebiet, das wachstumshormon saizen®, verzeichnete 
tion bestimmt. ebenso konnte die region asien-pazifik den umsatz  organisches wachstum von 9,7 %, was in umsatzerlösen von 
organisch um 9,6 % steigern. somit wurde die negative organische  270 mio. € (vorjahr: 261 mio. €) resultierte.
entwicklung von – 3,5 % in europa mehr als kompensiert. positiv 
entwickelten sich auch die anderen produkte im fertility-portfolio.
zusammengefasster lagebericht  113
wirtschaftsbericht 
healthcare
im bereich general medicine (einschließlich cardiometabolic care),  dagegen gesteigert werden und beliefen sich auf 106 mio. € (vor-
in dem unter anderem medikamente gegen herz- und kreislauf- jahr: 86 mio. €), was einem organischen anstieg von 24,3 % ent-
erkrankungen sowie diabetes vertrieben werden, sanken die umsatz- sprach und ebenfalls hauptsächlich durch die entwicklung in china 
erlöse auf 1.720 mio. € (vorjahr: 1.791 mio. €1). organisches wachs- getrieben war. concor® lieferte im berichtsjahr organisches wachs-
tum von 4,2 % wurde von negativen währungseffekten von – 7,9 %  tum von 4,0 %. gegenläufig wirkten hier negative währungseffekte 
kompensiert. insbesondere euthyrox®, ein medikament zur behand- in höhe von – 10,9 %, weshalb die umsätze mit 431 mio. € (vor-
lung von schilddrüsenerkrankungen, zeigte eine erfreuliche ent- jahr: 463 mio. €) unter dem vorjahreswert lagen.
wicklung mit einem organischen wachstum von 12,2 %. nach wäh- das consumer-health-geschäft erzielte im geschäftsjahr 2016 
rungseffekten von – 5,9 % ergaben sich umsätze in höhe von  organisches umsatzwachstum mit nicht verschreibungspflichtigen 
332 mio. € (vorjahr: 312 mio. €). wesentlicher treiber war hier die  medikamenten von 3,4 %. aufgrund negativer währungseffekte 
entwicklung im chinesischen markt. rückläufig entwickelten sich  gingen die umsatzerlöse zurück auf 860 mio. € (vorjahr: 905 mio. €1). 
die produktumsätze mit glucophage®, wo ein organischer rück- insbesondere die strategische marke neurobion® trug zum orga-
gang von – 1,6 % sowie negative währungseffekte von – 9,4 % zu  nischen wachstum bei.
verzeichnen waren. die provisionserlöse mit glucophage® konnten  die ertragslage entwickelte sich wie folgt:
 healthcare
ertragslage
 
veränderung
in mio. € 2016 in % 2015 in % in mio. € in %
umsatzerlöse 6.855 100,0 % 6.934 100,0 % – 79 – 1,1 %
herstellungskosten – 1.377 – 20,1 % – 1.442 – 20,8 % 66 – 4,6 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 1) (– 1) (–) (– 1,6 %)
bruttoergebnis 5.478 79,9 % 5.491 79,2 % – 13 – 0,2 %
marketing- und vertriebskosten – 2.587 – 37,7 % – 2.801 – 40,4 % 214 – 7,6 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 565) (– 566) (–) (– 0,1 %)
verwaltungskosten – 270 – 3,9 % – 259 – 3,7 % – 10 4,0 %
forschungs- und entwicklungskosten – 1.496 – 21,8 % – 1.310 – 18,9 % – 186 14,2 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 1) (– 1) (–) (1,4 %)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge 468 6,8 % – 24 – 0,3 % 492 > 100,0 %
operatives ergebnis (ebit) 1.593 23,2 % 1.097 15,8 % 497 45,3 %
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 831 12,1 % 874 12,6 % – 42 – 4,9 %
(davon: sondereinflüsse) (71) (90) (– 19) (– 21,0 %)
ebitda 2.425 35,4 % 1.970 28,4 % 454 23,0 %
restrukturierungsaufwendungen 12 30 – 18 – 59,7 %
integrationskosten / it-kosten 18 1 17 > 100,0 %
gewinne (–) / verluste (+) aus abgegangenen geschäften – 330 – – 330 –
akquisitionsbezogene sondereinflüsse – – – –
sonstige sondereinflüsse 3 – 3 –
ebitda vor sondereinflüssen 2.128 31,0 % 2.002 28,9 % 126 6,3 %
2 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
das bruttoergebnis des unternehmensbereichs healthcare blieb im  die aufwendungen für marketing und vertrieb gingen zurück auf 
geschäftsjahr 2016 – trotz leicht rückläufiger umsatzerlöse – stabil  2.587 mio. € (vorjahr: 2.801 mio. €), was im wesentlichen auf die 
auf dem niveau des vorjahrs und lag bei 5.478 mio. € (vorjahr:  beendigung der vertriebskooperation mit pfizer für rebif® in den 
5.491 mio. €). die hieraus resultierende bruttomarge konnte leicht  usa zum ende des vorjahrs zurückzuführen war.
auf 79,9 % (vorjahr: 79,2 %) gesteigert werden.
1 vorjahreszahlen wurden aufgrund von produktübertragungen zum 1. januar 2016 in indien und lateinamerika von biopharma zu consumer health angepasst.
zusammengefasster lagebericht  114
wirtschaftsbericht 
healthcare
die forschungs- und entwicklungsquote stieg auf 21,8 % (vorjahr:  sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen die wertmin-
18,9 %) und spiegelt damit die höheren aufwendungen im berichts- derung des co-kommerzialisierungsrechts für xalkori® (71 mio. €) 
jahr von 1.496 mio. € (vorjahr: 1.310 mio. €) wider. der anstieg  sowie gewinne aus der rückgabe der rechte an kuvan® an  biomarin 
war zurückzuführen auf die aktivitäten in der klinischen entwick- pharmaceutical (330 mio. €) und aus dem verkauf einer minder-
lung, insbesondere im bereich der immunonkologie unter anderem  heitsbeteiligung (30 mio. €) enthalten. außerdem stiegen die in 
im rahmen des avelumab-programms. darüber hinaus wurden die  den sonstigen betrieblichen erträgen enthaltenen lizenzerlöse für 
anstrengungen bei sogenannten frühphasenprojekten verstärkt.  avonex® und plegridy® (beide biogen inc.) um 47 mio. € im vergleich 
gegenläufig wirkte die auflösung von rückstellungen für nachlauf- zum vorjahr aufgrund eines patents in den usa, das ende juni 
kosten aus aufgegebenen forschungsprojekten. im geschäftsjahr  2016 erteilt wurde. 
2016 wurden rückstellungen in höhe von 57 mio. € aufgelöst, die  insgesamt erzielte healthcare einen anstieg des ebitda vor 
ursprünglich im zusammenhang mit der einstellung von klinischen  sondereinflüssen im vergleich zum vorjahr auf 2.128 mio. € (vor-
entwicklungsprojekten in den vorjahren, zum beispiel evofosfamide,  jahr: 2.002 mio. €). die resultierende ebitda-marge vor sonder-
gebildet wurden. einflüssen lag bei 31,0 % (vorjahr: 28,9 %).
die veränderungen in den sonstigen betrieblichen erträgen und  die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den ein-
aufwendungen waren im wesentlichen zurückzuführen auf sach- zelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
verhalte, die im rahmen der berechnung des ebitda vor sonde- übersicht dargestellt:
reinflüssen wieder bereinigt wurden. unter anderem waren in den 
 healthcare
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 508 557 565 497
2015 461 480 537 524
% 10,3 % 16,1 % 5,2 % – 5,0 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  115
wirtschaftsbericht 
healthcare
entwicklung des business free cash flow
im geschäftsjahr 2016 belief sich der business free cash flow des 
unternehmensbereichs healthcare auf 1.648 mio. € (vorjahr: 
1.581 mio. €). für die erhöhung dieser kennzahl war im wesent-
lichen das gestiegene ebitda vor sondereinflüssen verantwortlich. 
gegenläufig wirkten sich höhere investitionen aus, die im wesent-
lichen durch investitionen in den standort darmstadt getrieben 
waren.
 healthcare
business free cash flow
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
ebitda vor sondereinflüssen 2.128 2.002 126 6,3 %
investitionen in sachanlagen, software  
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 348 – 289 – 59 20,4 %
veränderungen der vorräte – 38 – 27 – 11 40,5 %
veränderungen der forderungen aus lieferungen und  
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen  – 94 – 105 11 – 10,2 %
business free cash flow 1.648 1.581 67 4,2 %
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden über-
sicht dargestellt:
 healthcare
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 342 423 543 341
2015 256 427 460 438
% 33,6 % – 0,9 % 17,9 % – 22,2 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  116
wirtschaftsbericht 
life science
life science
 life s cience
kennzahlen
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 5.658 3.355 2.303 68,6 %
operatives ergebnis (ebit) 556 301 256 85,0 %
marge (in % der umsatzerlöse) 9,8 % 9,0 %
ebitda 1.378 674 704 > 100,0 %
marge (in % der umsatzerlöse) 24,4 % 20,1 %
ebitda vor sondereinflüssen 1.652 856 796 93,0 %
marge (in % der umsatzerlöse) 29,2 % 25,5 %
business free cash flow 1.144 676 468 69,3 %
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage alle drei geschäftseinheiten trugen im berichtsjahr positiv zum 
im geschäftsjahr 2016 erzielte der unternehmensbereich life  organischen wachstum des unternehmensbereichs life science 
science ein organisches umsatzwachstum von 6,3 %. neben dem  bei. vor allem die geschäftseinheit process solutions erzielte dank 
organischen zuwachs trug die akquisition von sigma- aldrich mit  der hohen nachfrage im gesamten portfolio einen zweistelligen 
63,1 % beziehungsweise 2.119 mio. € zum umsatzanstieg bei,  organischen umsatz zuwachs von 10,5 %. applied solutions ent-
während sich währungseffekte in höhe von – 0,8 % beziehungs- wickelte sich weiterhin gut bei einem organischen wachstum von 
weise – 28 mio. € leicht negativ auswirkten. folglich stiegen die  4,3 % und research solutions erwirtschaftete ein organisches 
umsatzerlöse von life science im geschäftsjahr 2016 insgesamt  umsatzplus von 1,2 %. 
um 68,6 % auf 5.658 mio. € (vorjahr: 3.355 mio. €). die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die 
jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
 life s cience
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in mio. € / organisches wachstum in %
q1 q2 q3 q4
2016 1.397 1.430 1.391 1.441
2015 738 773 759 1.085
% 8,9 % 8,1 % 5,7 % 3,7 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  117
wirtschaftsbericht 
life science
 life s cience geographisch betrachtet trugen – mit ausnahme der region nord-
umsatzerlöse nach regionen – 2016 amerika – alle regionen positiv zum organischen umsatzwachstum 
in mio. € / in % der unternehmensbereichsumsätze von life science bei.
in europa legten die umsatzerlöse organisch um 11,0 % zu, 
4 %  2 % 
lateinamerika mittlerer osten und afrika (mea) wobei die geschäftseinheiten process solutions und research 
256 87 solutions mit 16,9 % beziehungsweise 10,4 % zweistellige organi-
sche zuwächse erzielten, während sich die umsätze von applied 
23 %  35 % 
asien-pazifik (apac) europa solutions moderat um 3,2 % erhöhten. insgesamt stiegen die 
1.324 1.960 umsatz erlöse in europa auf 1.960 mio. € (vorjahr: 1.168 mio. €). 
hier kam neben dem organischen wachstum auch eine umsatz-
steigerung von 677 mio. € infolge der akquisition von sigma- aldrich 
36 % 
nordamerika zum tragen. die region steuerte im geschäftsjahr 2016 dement-
2.031 sprechend 35 % (vorjahr: 35 %) zu den umsatzerlösen von life 
science bei.
nordamerika trug als größter geographischer markt von life  sprechend trug die region im berichtsjahr insgesamt 23 % (vor-
science 36 % zu den umsatzerlösen des unternehmensbereichs  jahr: 25 %) zu den umsatzerlösen von life science bei.
bei (vorjahr: 33 %). der organische umsatzrückgang von – 1,3 %  in lateinamerika erzielte life science ein zweistelliges organi-
in nordamerika waren hauptsächlich auf research solutions und  sches wachstum von 12,7 %, hauptsächlich getragen von der 
die schwache nachfrage in dieser region zurückzuführen, wohin- geschäftseinheit applied solutions. neben dem organischen 
gegen applied solutions und process solutions positiv zum orga- wachstum wirkte sich der akquisitionsbedingte umsatzbeitrag von 
nischen wachstum beitrugen. insgesamt erhöhten sich die umsatz- sigma- aldrich um 55 mio. € erhöhend auf die umsatzerlöse von 
erlöse in nordamerika auf 2.031 mio. € (vorjahr: 1.098 mio. €).  256 mio. € (vorjahr: 203 mio. €) aus. währungseffekte in höhe 
darin enthalten waren neben der organischen umsatzentwicklung  von – 13,9 % reduzierten das umsatzwachstum. der anteil der 
der akquisitionsbedingte umsatzbeitrag von sigma- aldrich in höhe  region an den umsatzerlösen von life science belief sich im 
von 936 mio. € sowie ein leicht positiver währungseffekt. geschäftsjahr 2016 auf 4 % (vorjahr: 6 %).
innerhalb der region asien-pazifik wuchsen die umsätze orga- die region mittlerer osten und afrika (mea) verzeichnete ein 
nisch um 8,1 % dank des positiven beitrags aller geschäfte – allen  organisches umsatzwachstum von 6,9 %. die umsatzerlöse stiegen 
voran process solutions. insgesamt stiegen die umsatzerlöse in  in der region auf 87 mio. € (vorjahr: 55 mio. €) und beinhalteten 
der region auf 1.324 mio. € (vorjahr: 831 mio. €) und enthielten  eine umsatzerhöhung von 31 mio. € aufgrund der akquisition von 
neben dem organischen wachstum auch eine umsatzsteigerung  sigma- aldrich.
um 420 mio. € aus der akquisition von sigma- aldrich. dement-
 life s cience
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 1.960 11,0 % – 1,2 % 58,0 % 67,8 %
nordamerika 2.031 – 1,3 % 1,0 % 85,2 % 84,9 %
asien-pazifik (apac) 1.324 8,1 % 0,7 % 50,5 % 59,3 %
lateinamerika 256 12,7 % – 13,9 % 26,9 % 25,7 %
mittlerer osten und afrika (mea) 87 6,9 % – 4,5 % 57,4 % 59,8 %
 life  science 5.658 6,3 % – 0,8 % 63,1 % 68,6 %
die geschäftseinheit process solutions, die produkte und dienst- erlösen von life science bei. diese starke entwicklung wurde von 
leistungen für die gesamte wertschöpfungskette der arzneimittel- allen geschäftsfeldern der einheit getragen.
herstellung anbietet, wuchs organisch um 10,5 %. einschließlich  die geschäftseinheit research solutions, die produkte und 
der akquisitionsbedingten umsatzsteigerung (505 mio. €) beliefen  dienstleistungen zur unterstützung von forschungsaktivitäten in 
sich die umsatzerlöse auf 2.146 mio. € (vorjahr: 1.492 mio. €).  pharmazeutischen, biotechnologischen und akademischen for-
process solutions trug damit 38 % (vorjahr: 45 %) zu den umsatz- schungseinrichtungen anbietet, erwirtschaftete im berichtsjahr ein 
zusammengefasster lagebericht  118
wirtschaftsbericht 
life science
leichtes organisches umsatzplus von 1,2 %. bei research solutions  die geschäftseinheit applied solutions erzielte mit ihrem breiten 
kamen eine schwache nachfrage im biologiegeschäft und ein  angebot an produkten für forscher und wissenschaftliche labore 
schwieriges marktumfeld in nordamerika zum tragen. einschließ- ein organisches umsatzwachstum von 4,3 %. einschließlich des akqui-
lich des auf die akquisition von sigma- aldrich entfallenden umsatz- sitionsbedingten umsatzbeitrags von sigma- aldrich (374 mio. €) 
beitrags (1.239 mio. €) konnten die umsatzerlöse jedoch auf  beliefen sich die umsatzerlöse der geschäftseinheit auf 1.457 mio. € 
2.055 mio. € (vorjahr: 814 mio. €) beziehungsweise 36 % (vorjahr:  (vorjahr: 1.050 mio. €). getragen wurde die umsatzentwicklung 
24 %) des gesamtumsatzes von life science gesteigert werden.  von applied solutions in erster linie durch die portfolios von ana-
lytical und biomonitoring.
 life s cience
komponenten der umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten1 – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
process solutions 2.146 10,5 % – 0,5 % 33,9 % 43,8 %
research solutions 2.055 1,2 % – 1,0 % 152,3 % 152,6 %
applied solutions 1.457 4,3 % – 1,1 % 35,6 % 38,8 %
1 im rahmen der integration von sigma- aldrich wurden die geschäftseinheiten neu strukturiert.
die ertragslage des unternehmensbereichs life science entwickelte 
sich wie folgt:
 life s cience
ertragslage
 
veränderung
in mio. € 2016 in % 2015 in % in mio. € in %
umsatzerlöse 5.658 100,0 % 3.355 100,0 % 2.303 68,6 %
herstellungskosten – 2.679 – 47,4 % – 1.483 – 44,2 % – 1.197 80,7 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 63) (– 51) (– 12) (23,6 %)
bruttoergebnis 2.978 52,6 % 1.872 55,8 % 1.106 59,1 %
marketing- und vertriebskosten – 1.706 – 30,1 % – 1.038 – 31,0 % – 667 64,2 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 453) (– 197) (– 256) (> 100,0 %)
verwaltungskosten – 248 – 4,4 % – 151 – 4,5 % – 96 63,8 %
forschungs- und entwicklungskosten – 260 – 4,6 % – 197 – 5,9 % – 62 31,5 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 1) (– 1) (–) (1,0 %)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 209 – 3,7 % – 185 – 5,5 % – 24 13,3 %
operatives ergebnis (ebit) 556 9,8 % 301 9,0 % 256 85,0 %
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 822 14,5 % 373 11,1 % 448 > 100,0 %
(davon: sondereinflüsse) (27)   (1) (26) (> 100,0 %)
ebitda 1.378 24,4 % 674 20,1 % 704 > 100,0 %
restrukturierungsaufwendungen 1 7 – 6 – 83,5 %
integrationskosten / it-kosten 122 43 79 > 100,0 %
gewinne (–) / verluste (+) aus abgegangenen geschäften – – – –
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 150 132 18 14,0 %
sonstige sondereinflüsse – – – –
ebitda vor sondereinflüssen 1.652 29,2 % 856 25,5 % 796 93,0 %
1 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
zusammengefasster lagebericht  119
wirtschaftsbericht 
life science
ein wesentlicher schwerpunkt des unternehmensbereichs life  umsetzung von synergieinitiativen. im vergleich zum vorjahr stieg 
science war im gesamten geschäftsjahr 2016 die integration von  das operative ergebnis (ebit) von life science um 256 mio. € auf 
sigma- aldrich. das bruttoergebnis stieg um 59,1 % auf 2.978 mio. €  556 mio. €. nach bereinigung um abschreibungen und sonderein-
(vorjahr: 1.872 mio. €). dieser enorme zuwachs war vor allem auf  flüsse erhöhte sich die wichtigste kennzahl zur beurteilung der 
das starke organische umsatzwachstum und die akquisition von  ertragskraft, das ebitda vor sondereinflüssen, um 93,0 % auf 
sigma- aldrich zurückzuführen. 2016 stiegen die marketing- und  1.652 mio. € (vorjahr: 856 mio. €). hierin spiegelt sich die starke 
vertriebskosten, die verwaltungskosten sowie die forschungs- und  entwicklung beider ehemaliger life-science-geschäfte von merck 
entwicklungskosten hauptsächlich im zuge der einbeziehung von  und sigma- aldrich wider.
sigma- aldrich. im zusammenhang mit der laufenden integration  die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den ein-
von sigma- aldrich erfolgt im unternehmensbereich life science  zelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
eine strikte kostenkontrolle. insbesondere liegt der fokus auf der  übersicht dargestellt:
 life s cience
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 393 417 424 419
2015 184 200 201 271
% > 100,0 % > 100,0 % > 100,0 % 54,6 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow
im geschäftsjahr 2016 belief sich der business free cash flow des 
unternehmensbereichs life science auf 1.144 mio. €, was einer 
steigerung um 69,3 % im vergleich zum vorjahr entspricht. diese 
sehr starke erhöhung war im wesentlichen auf die positive ent-
wicklung des ebitda vor sondereinflüssen zurückzuführen und 
wurde zum teil durch höhere investitionsausgaben aufgehoben.
 life s cience
business free cash flow
 
veränderung
in mio. € 2016 20151 in mio. € in %
ebitda vor sondereinflüssen 1.652 856 796 93,0 %
investitionen in sachanlagen, software  
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 313 – 150 – 163 > 100,0 %
veränderungen der vorräte 5 – 840 845 > 100,0 %
veränderungen der forderungen aus lieferungen und  
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen  – 64 – 375 311 – 82,8 %
anpassungen erstkonsolidierung sigma- aldrich – 146 1.185 – 1.331 > 100,0 %
anpassungen erstkonsolidierung biocontrol systems 10 – 10 > 100,0 %
business free cash flow 1.144 676 468 69,3 %
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟ im konzernanhang.
zusammengefasster lagebericht  120
wirtschaftsbericht 
life science
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
ü bersicht dargestellt:
 life s cience
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 269 277 390 209
2015 23 202 213 238
% > 100,0 % 37,3 % 82,6 % –12,1 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  121
wirtschaftsbericht 
performance materials
performance materials 
 performance m  aterials
kennzahlen
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
umsatzerlöse 2.511 2.556 – 45 – 1,8 %
operatives ergebnis (ebit) 823 878 – 55 – 6,3 %
marge (in % der umsatzerlöse) 32,8 % 34,4 %
ebitda 1.077 1.120 – 43 – 3,9 %
marge (in % der umsatzerlöse) 42,9 % 43,8 %
ebitda vor sondereinflüssen 1.106 1.132 – 26 – 2,3 %
marge (in % der umsatzerlöse) 44,1 % 44,3 %
business free cash flow 1.011 931 80 8,6 %
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage ausnahme war die energiesparende ub-ffs-technologie mit einem 
die umsatzerlöse des unternehmensbereichs performance  materials  zweistelligen wachstum, verbunden mit einem umsatzrekord im 
fielen im geschäftsjahr 2016 um – 1,8 % auf 2.511 mio. € (vorjahr:  4. quartal. 
2.556 mio. €). eine wesentliche ursache hierfür waren organisch  in der geschäftseinheit integrated circuit materials (icm) ist 
rückläufige umsätze (– 4,7 %), da das geschäft mit display- das geschäft mit materialien für die produktion integrierter schalt-
materialien hinter dem des vorjahrs zurückblieb. der akquisitions- kreise gebündelt. die geschäftseinheit wies ein starkes organisches 
bedingte zuwachs des im november 2015 übernommenen safc-  umsatzwachstum auf, zu dem alle geschäfte beitrugen. besonders 
hitech-geschäfts von sigma- aldrich (2,7 %) konnte die organische  hohe steigerungsraten konnten in den geschäften mit dielektrischen 
umsatzentwicklung nur teilweise kompensieren. wechselkurseffekte  materialien und depositionsmaterialien für die chip-produktion 
hatten mit 0,2 % nur einen geringen einfluss auf die umsatzerlöse  erzielt werden. auch die umsatzerlöse mit materialien zum plana-
des berichtsjahrs. risieren von silizium-wafern (cmp: chemical-mechanical planariz-
die geschäftseinheit display materials, bestehend aus dem  ation) entwickelten sich erfreulich.
flüssigkristallgeschäft und komplementären materialien, repräsen- die geschäftseinheit pigments & functional materials verzeich-
tierte mehr als 50 % der gesamten performance-materials-umsatz- nete im geschäftsjahr 2016 ein solides organisches wachstum. 
erlöse. diese geschäftseinheit verzeichnete organisch deutlich rück- xirallic®-p igmente, die insbesondere in automobillacken zum ein-
läufige umsatzerlöse, behauptete aber weiterhin ihre marktführende  satz kommen, sowie kosmetische wirkstoffe und technische funk-
position. der umsatzrückgang im geschäftsjahr 2016 basiert auf  tionsmaterialien trugen maßgeblich zur umsatzsteigerung bei.
einem starken vorjahr mit einer durchgängig hohen nachfrage bei  das wachstum in der geschäftseinheit advanced technologies 
displaymaterialien. trotz erholungsanzeichen blieb die nachfrage  war getragen von zweistelligen steigerungsraten bei oled-mate-
im jahr 2016 – unter anderem aufgrund von bestandsanpassungen  rialien.
bei kunden in der displayindustrie – auf einem niedrigeren niveau. 
zusammengefasster lagebericht  122
wirtschaftsbericht 
performance materials
die erzielten umsatzerlöse in den einzelnen quartalen und die 
jeweiligen organischen wachstumsraten im berichtsjahr sind in der 
nachfolgenden übersicht dargestellt:
 performance m  aterials
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in mio. € / organisches wachstum in %
q1 q2 q3 q4
2016 622 621 645 623
2015 617 643 653 642
% – 2,4 % – 4,7 % – 5,8 % – 5,9 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
 performance m  aterials die region asien-pazifik trug mit einem anteil von 80 % (vorjahr: 
umsatzerlöse nach regionen – 2016 82 %) weiterhin den mit abstand höchsten anteil zu den umsatz-
in mio. € / in % der unternehmensbereichsumsätze erlösen von performance materials bei. dies ist auf die konzentra-
tion der abnehmer von display- sowie von integrated-circuit- 
materialien in asien zurückzuführen. in dieser region ging der 
0 % 
mittlerer osten und afrika (mea) umsatz des unternehmensbereichs auf 2.013 mio. € (vorjahr: 
10 2.107 mio. €) zurück. organisch wurde ein umsatzrückgang in höhe 
2 %  von – 6,6 % verzeichnet, der auf die entwicklung der geschäfts-
lateinamerika 9 % 
europa einheit display materials zurückzuführen war. die steigerung der 
42
220 verkäufe von ic- und oled-materialien sowie von pigments & 
functional materials konnte dies nicht kompensieren.
9 % 
nordamerika in nordamerika wurden die umsatzerlöse mit 226 mio. € 
80 % 
asien-pazifik (apac) 226 bedingt durch das safc-hitech-geschäft von sigma- aldrich zwei-
2.013 stellig gesteigert (vorjahr: 194 mio. €). organisch erreichten die 
umsatzerlöse das niveau des vorjahrs. das leichte wachstum bei 
pigments & functional materials wurde durch rückgänge bei den 
anderen geschäftseinheiten aufgezehrt.
in der region europa erzielte performance materials umsätze in  die regionen lateinamerika sowie mittlerer osten und afrika spiel-
höhe von 220 mio. € (vorjahr: 206 mio. €). der organische umsatz- ten mit ihren geringen umsatzanteilen eine untergeordnete rolle. 
anstieg von 5,2 % wurde durch funktionsmaterialien und xirallic®-  während lateinamerika weiterhin ein zweistelliges organisches 
pigmente bei pigments & functional materials sowie durch prozess- wachstum auf niedrigem gesamtniveau zeigte, verbesserten sich 
materialien innerhalb der geschäftseinheit ic-materials generiert. die umsätze im mittleren osten und afrika vor allem akquisitions-
bedingt.
zusammengefasster lagebericht  123
wirtschaftsbericht 
performance materials
 performance m  aterials
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2016
organisches   währungs-  akquisitionen /   gesamt-
in mio. € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
europa 220 5,2 % – 0,4 % 2,0 % 6,9 %
nordamerika 226 – 0,3 % 0,9 % 15,7 % 16,3 %
asien-pazifik (apac) 2.013 – 6,6 % 0,6 % 1,6 % – 4,5 %
lateinamerika 42 21,0 % – 16,8 % – 4,3 %
mittlerer osten und afrika (mea) 10 8,0 % – 2,6 % 23,5 % 28,8 %
 performance  materials 2.511 – 4,7 % 0,2 % 2,7 % – 1,8 %
die entwicklung der ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 performance m  aterials
ertragslage
 
veränderung
in mio. € 2016 in % 2015 in % in mio. € in %
umsatzerlöse 2.511 100,0 % 2.556 100,0 % – 45 – 1,8 %
herstellungskosten – 1.145 – 45,6 % – 1.151 – 45,1 % 7 – 0,6 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 118) (– 115) (– 3) (2,4 %)
bruttoergebnis 1.366 54,4 % 1.404 54,9 % – 38 – 2,7 %
marketing- und vertriebskosten – 233 – 9,3 % – 208 – 8,1 % – 25 12,0 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 13) (– 16) (3) (– 16,2 %)
verwaltungskosten – 61 – 2,4 % – 63 – 2,5 % 3 – 4,1 %
forschungs- und entwicklungskosten – 213 – 8,5 % – 197 – 7,7 % – 16 8,0 %
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 2) (– 1) (– 2) (> 100,0 %)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 37 – 1,5 % – 58 – 2,3 % 21 – 36,3 %
operatives ergebnis (ebit) 823 32,8 % 878 34,4 % – 55 – 6,3 %
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 254 10,1 % 242 9,5 % 12 4,8 %
(davon: sondereinflüsse) (16) (–) (16) (> 100,0 %)
ebitda 1.077 42,9 % 1.120 43,8 % – 43 – 3,9 %
restrukturierungsaufwendungen 1 2 – 1 – 70,7 %
integrationskosten / it-kosten 26 15 11 73,0 %
gewinne (–) / verluste (+) aus abgegangenen geschäften – – 6 6 > 100,0 %
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 3 1 2 > 100,0 %
sonstige sondereinflüsse – – – –
ebitda vor sondereinflüssen 1.106 44,1 % 1.132 44,3 % – 26 – 2,3 %
1 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
zusammengefasster lagebericht  124
wirtschaftsbericht 
performance materials
das bruttoergebnis lag im geschäftsjahr 2016 um 38 mio. € unter  das ebitda vor sondereinflüssen betrug 1.106 mio. € und lag somit 
vorjahresniveau und führte zu einer bruttomarge von 54,4 %  um 26 mio. € unter dem des jahres 2015 (vorjahr: 1.132 mio. €). 
(v orjahr: 54,9 %). das operative ergebnis (ebit) reduzierte sich  die ebitda-marge vor sondere inflüssen blieb jedoch mit 44,1 % 
im berichtsjahr um 55 mio. € auf 823 mio. € (vorjahr: 878 mio. €).  annähernd auf dem guten vorjahresniveau (vorjahr: 44,3 %).
die wesentlichen gründe hierfür waren – neben dem umsatzbe- die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den ein-
dingten rückgang des bruttoergebnisses – gestiegene marketing-   zelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
und vertriebskosten sowie zusätzliche forschungsaufwendungen  übersicht dargestellt:
durch das akquirierte safc-hitech-geschäft von sigma- aldrich. 
 performance m  aterials
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 273 273 282 278
2015 277 295 298 263
% – 1,1 % – 7,4 % – 5,4 % 5,8 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow 
der unternehmensbereich performance materials erzielte im jahr 
2016 einen gestiegenen business free cash flow von 1.011 mio. € 
(vorjahr: 931 mio. €). wesentlicher faktor für die verbesserung 
war der deutliche abbau von vorräten, der die verringerung des 
ebitda vor sondereinflüssen überkompensieren konnte.
 performance m  aterials
business free cash flow
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
ebitda vor sondereinflüssen 1.106 1.132 – 26 – 2,3 %
investitionen in sachanlagen, software  
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 109 – 109 – –
veränderungen der vorräte 35 – 83 119 > 100,0 %
veränderungen der forderungen aus lieferungen und  
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen  – 19 – 34 15 – 44,7 %
anpassungen erstkonsolidierung sigma- aldrich – 3 25 – 28 > 100,0 %
business free cash flow 1.011 931 80 8,6 %
zusammengefasster lagebericht  125
wirtschaftsbericht 
performance materials
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden über-
sicht dargestellt:
 performance m  aterials
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in mio. € / veränderung in %
q1 q2 q3 q4
2016 257 201 271 282
2015 162 289 265 214
% 58,0 % – 30,7 % 2,5 % 31,7 %
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zusammengefasster lagebericht  126
wirtschaftsbericht 
konzernkosten und sonstiges 
konzernkosten und sonstiges 
unter „konzernkosten und sonstiges‟ werden konzernverwaltungs- kommunikation und personalwesen. zu den konzernkosten zählen 
kosten für zentrale konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht  außerdem die aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete 
direkt den unternehmensbereichen zugeordnet werden können.  it-funktionen, auch im zusammenhang mit dem ausbau und der 
dazu gehören beispielsweise die bereiche finanzen, einkauf, recht,  harmonisierung von it-systemen innerhalb des merck-konzerns. 
konzernkosten und sonstiges
kennzahlen
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
operatives ergebnis (ebit) – 492 – 432 – 60 13,8 %
ebitda – 465 – 411 – 54 13,1 %
ebitda vor sondereinflüssen – 396 – 360 – 36 10,0 %
business free cash flow – 485 – 421 – 64 15,1 %
im geschäftsjahr 2016 wurden unter „konzernkosten und sonstiges‟  (ebit) beziehungsweise ein ebitda von – 492 mio. € (vorjahr: 
verwaltungskosten in höhe von 276 mio. € (vorjahr: 246 mio. €)  – 432 mio. €) beziehungsweise – 465 mio. € (vorjahr: – 411 mio. €). 
ausgewiesen. die sonstigen betrieblichen aufwendungen (saldo)  bereinigt um sondereffekte belief sich das ebitda vor sonder-
erhöhten sich auf – 207 mio. € (vorjahr: – 180 mio. €), insbesondere  einflüssen auf – 396 mio. € (vorjahr: – 360 mio. €). der anstieg 
aufgrund höherer aufwendungen aus sondereinflüssen, wie bei- des negativen ebitda vor sondereinflüssen sowie höhere inves-
spielsweise kosten für spezielle it-projekte oder umweltschutz- titionen wirkten sich maßgeblich auf die entwicklung des business 
maßnahmen für bereits in vorjahren abgegangene geschäfte.  free cash flow aus, der sich nunmehr auf – 485 mio. € (vorjahr: 
damit ergaben sich im geschäftsjahr 2016 ein operatives ergebnis  – 421 mio. €) belief.
zusammengefasster lagebericht  127
risiko- und chancenbericht 
risiko- und chancenbericht
risiken und chancen sind teil unternehmerischen handelns. wir  ebenso werden risikobegrenzende maßnahmen (mitigierungsmaß-
haben instrumente und prozesse installiert, um risiken frühzeitig  nahmen) gemeldet und bewertet. die wirksamkeit und die geplante 
zu erkennen und ihnen mit entsprechenden maßnahmen begegnen  zeitliche umsetzung dieser maßnahmen werden durch das zentrale 
zu können. das chancenmanagement ist bei uns ein integraler  risikomanagement überwacht.
bestandteil der internen entscheidungsprozesse wie der kurz- und  das verbleibende risiko nach umsetzung der maßnahmen wird 
mittelfristplanung oder der unterjährigen geschäftspläne. im internen risikobericht als nettorisiko dargestellt. 
die konzernfunktion group controlling & risk management bil-
det den organisatorischen rahmen für das risikomanagement und 
risiko- und chancenmanagement berichtet direkt an den group chief financial officer. das konzern-
risikomanagement ermittelt auf basis der gemeldeten informatio-
merck ist eingebunden in eine komplexe, globale geschäftswelt  nen das aktuelle risikoportfolio des konzerns und stellt dieses der 
und dementsprechend einer vielzahl von externen und internen  geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem finanzausschuss in 
einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird  einem bericht zweimal im jahr mit detaillierten erläuterungen zur 
daher vor dem hintergrund der damit verbundenen risiken und  verfügung. darüber hinaus werden signifikante veränderungen der 
chancen getroffen. einschätzung bereits bekannter risiken sowie neue signifikante 
risiken werden in unserer internen risikoberichterstattung  risiken jederzeit gemeldet und an die gremien ad hoc berichtet.
definiert als mögliche künftige ereignisse oder künftige entwick- für die meldung von risiken sind mit bezug auf die potenziellen 
lungen, die zu einer negativen abweichung von unseren prognosti- negativen auswirkungen auf unser ebit eine wertuntergrenze von 
zierten (finanziellen) zielen führen könnten. chancen sind spiegel- 5 mio. € im standardprozess sowie eine wertuntergrenze von 
bildlich dazu als mögliche ereignisse oder entwicklungen definiert,  25 mio. € für den ad-hoc-prozess festgesetzt. risiken unterhalb 
die eine positive abweichung von unseren geplanten (finanziellen)  dieser wertgrenzen werden in den unternehmensbereichen selbst-
zielen implizieren. identifizierte künftige ereignisse und erwartete  ständig gesteuert. der für die interne risikoberichterstattung rele-
entwicklungen werden in der internen planung berücksichtigt, sofern  vante zeitrahmen beträgt fünf jahre. die im nachfolgenden risiko- 
davon ausgegangen werden kann, dass sich diese im planungs- und chancenbericht dargestellten auswirkungen der risiken 
zeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. die im nachfolgen- werden als jahreswerte dargestellt. die einschätzung der darge-
den risiko- und chancenbericht dargestellten risiken und chancen  stellten risiken bezieht sich auf den 31. dezember 2016. relevante 
sind diejenigen möglichen künftigen ereignisse, die zu einer nega- änderungen nach dem bilanzstichtag, die eine veränderte darstel-
tiven beziehungsweise positiven abweichung von den in der planung  lung der risikolage des konzerns erforderlich gemacht hätten, 
berücksichtigten themen führen könnten. lagen nicht vor.
die interne revision überprüft im rahmen von audits regelmä-
risikomanagementprozess ßig die funktionsfähigkeit der bereichsinternen risikomanagement-
unsere risikomanagementaktivitäten haben zum ziel, risiken  prozesse und gleichzeitig die informationsweitergabe relevanter 
frühzeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit ziel- risiken aus den operativen geschäftsbereichen an das konzern-
gerichteten maßnahmen zu minimieren. im rahmen unserer risiko- risikomanagement.
managementrichtlinie werden verantwortlichkeiten sowie ziele 
und prozesse des risikomanagements beschrieben. leiter der  chancenmanagementprozess
geschäfte, geschäftsführer von merck-gesellschaften und leiter  das dargestellte risikomanagementsystem konzentriert sich auf 
der konzernfunktionen sind dabei als risikoverantwortliche defi- geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf chancen. der chancen-
niert. der zugrunde liegende konsolidierungskreis entspricht dem  managementprozess ist in unsere internen controllingprozesse 
konsolidierungskreis für zwecke des konzernabschlusses. die  integriert und wird auf grundlage der unternehmensstrategie in 
risiko verantwortlichen bewerten halbjährlich ihre risikolage neu  den operativen geschäftseinheiten durchgeführt. im rahmen der 
und melden ihr risikoportfolio an das zentrale risikomanagement.  strategie- und planungsprozesse analysieren und bewerten die 
im rahmen dieser aktivitäten bedienen wir uns einer speziellen  geschäfte potenzielle marktchancen. in diesem zusammenhang 
risikomanagement-software. werden investitionsmöglichkeiten vor allem hinsichtlich ihres 
zusammengefasster lagebericht  128
risiko- und chancenbericht 
potenziellen wertbeitrags geprüft und priorisiert, damit eine effek- risiko- und chancenbewertung
tive allokation von ressourcen sichergestellt ist. wir investieren 
gezielt in wachstumsmärkte, um vor ort die chancen der dynami- risiken
schen entwicklung und der nähe zu den kunden zu nutzen. die bedeutung von risiken wird auf basis der möglichen negativen 
sofern das eintreten der identifizierten chancen als wahr- auswirkung auf die prognostizierten finanziellen ziele, verbunden 
scheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die geschäftspläne  mit der eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen risikos, ermittelt. 
und die kurzfristigen prognosen aufgenommen. darüber hinaus- risiken werden gemäß diesen beiden faktoren als „hoch‟, „mittel‟ 
gehende trends oder ereignisse, die zu einer positiven entwicklung  oder „gering‟ klassifiziert.
der vermögens-, finanz- und ertragslage führen könnten, werden  die zugrunde liegenden skalen zur messung dieser faktoren 
im folgenden bericht als chancen dargestellt. sie könnten sich  sind nachfolgend aufgeführt.
positiv auf unsere mittelfristigen perspektiven auswirken.
eintrittswahrscheinlichkeit
eintrittswahrscheinlichkeit erläuterung
< 20 % unwahrscheinlich
20 – 50 % möglich
51 – 80 % wahrscheinlich
> 80 % sehr wahrscheinlich
 
grad der auswirkung
grad der auswirkung erläuterung
kritische negative auswirkung auf die vermögens-,  
> 50 mio. € finanz- und ertragslage
erhebliche negative auswirkung auf die vermögens-,  
20 – 50 mio. € finanz- und ertragslage
moderate negative auswirkung auf die vermögens-,  
5 – < 20 mio. € finanz- und ertragslage
unwesentliche negative auswirkung auf die vermögens-,  
< 5 mio. € finanz- und ertragslage
die kombination beider faktoren führt zu der im folgenden darge-
stellten risikomatrix, in der einzelrisiken eingeordnet und in ihrer 
bedeutung für unseren konzern dargestellt werden.
risikomatrix
> 50 mio. € mittel mittel hoch hoch
20 – 50 mio. € mittel mittel mittel hoch
5 – < 20 mio. € gering mittel mittel mittel
< 5 mio. € gering gering gering gering
auswirkung
eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
zusammengefasster lagebericht  129
risiko- und chancenbericht 
chancen die einzelgesellschaften verfügen über ein lokales, internes kont-
die bewertung von chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifischen  rollsystem. sofern die finanzprozesse über shared-service-center 
geschäftsumfeld. generelle maßnahmen der geschäftsfunktionen  abgedeckt sind, kommt zudem deren internes kontrollsystem zur 
werden im rahmen der operativen planung in der regel in bezug  anwendung. beide stellen die richtlinienkonforme bilanzierung 
auf umsatzerlöse, den ebitda vor sondereinflüssen und den busi- gemäß den ifrs (international financial reporting standards) und 
ness free cash flow quantifiziert. für die bewertung und die pri- der bilanzierungsrichtlinie des konzerns sicher.
orisierung von investitionsmöglichkeiten werden primär der kapi- group accounting steht den lokalen ansprechpartnern unter-
talwert, der interne zinsfuß, die rendite des eingesetzten kapitals  stützend zur verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe 
(roce) sowie die amortisationszeit der investition herangezogen.  qualität der finanzberichterstattung.
ebenso werden häufig szenarien eingesetzt, um den einfluss mög- für die erstellung der konzernberichterstattung nutzen unsere 
licher schwankungen und veränderungen in den jeweiligen ein- tochtergesellschaften überwiegend eine einheitliche standard-
flussgrößen auf die ergebnisse zu simulieren. eine übergreifende,  software von sap, die eliminierung konzerninterner transaktionen 
systematische klassifizierung hinsichtlich der eintrittswahrschein- erfolgt ebenfalls mittels einer konsolidierungssoftware von sap. 
lichkeit und der auswirkung der chancen wird nicht vorgenommen. sowohl bei der berichterstattung der einzelgesellschaften als auch 
bei der konzernabschlusserstellung wird eine aufgabengerechte 
funktionstrennung durch ein detailliertes berechtigungskonzept 
internes kontrollsystem für den  sichergestellt. der rechnungslegungsprozess ist grundsätzlich so 
 konzernrechnungslegungsprozess ausgerichtet, dass eine einhaltung des vieraugenprinzips von den 
beteiligten bereichen gewährleistet wird.
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungspro- die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems 
zess ist es, durch die implementierung von kontrollen hinreichende  in bezug auf die rechnungslegung und ordnungsmäßigkeit der 
sicherheit zu gewährleisten, dass ein regelkonformer abschluss  finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den 
erstellt wird. dieses system umfasst maßnahmen, die eine voll- lokalen geschäftsführer und finanzleiter durch unterzeichnung der 
ständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung von  berichterstattung der einzelgesellschaft. bei der bilanzierung von 
informationen sicherstellen sollen, die für die aufstellung des  bilanzpositionen existiert eine enge kooperation mit dem konzern-
konzern abschlusses und des zusammengefassten lageberichts  weiten risikomanagement, damit eventuelle risiken bilanziell 
relevant sind. korrekt abgebildet werden. alle beschriebenen strukturen und 
prozesse unterliegen der regelmäßigen prüfung der internen revi-
wesentliche instrumentarien sion, basierend auf einem jährlichen prüfungsplan, der durch die 
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungs- geschäftsleitung festgelegt wird. die ergebnisse dieser prüfungen 
mäßigkeit des konzernrechnungslegungsprozesses durch funktio- werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat und finanzausschuss 
nierende interne kontrollen mit hinreichender sicherheit zu  behandelt. das interne kontrollsystem ermöglicht es, das risiko 
gewährleisten. die konzernfunktion group accounting steuert die  von materiellen falschaussagen in der rechnungslegung auf ein 
aufstellung des konzernabschlusses der merck kgaa als mutter- minimum zu reduzieren, jedoch kann kein internes kontrollsystem, 
gesellschaft des merck- konzerns zentral. diese konzernfunktion  unabhängig von der ausgestaltung, ein verbleibendes restrisiko 
gibt die anforderungen an die berichterstattungsinhalte vor, die für  verhindern.
alle gesellschaften verpflichtend sind. zugleich steuert und über-
wacht sie die zeitlichen und prozessbezogenen vorgaben im kon-
zernabschluss. group accounting verwaltet jegliche veränderungen  geschäftsbezogene risiken und chancen
der beteiligungsstruktur und passt den konsolidierungskreis des 
konzerns entsprechend an. eine sachgerechte eliminierung von  politische und regulatorische risiken und chancen
konzerninternen geschäftsvorfällen im rahmen des konsolidie- als global operierender konzern sehen wir uns politischen und 
rungsprozesses ist sichergestellt. basis für die erstellung der an  regulatorischen veränderungen in vielen ländern und märkten aus-
die konzernfunktion group accounting berichteten abschlüsse der  gesetzt.
muttergesellschaft sowie der tochtergesellschaften bildet die kon-
zernweite bilanzierungsrichtlinie, die zeitnah dem sich ändernden  risiko restriktiverer regulatorischer vorgaben betreffend preis-
finanzregulatorischen umfeld angepasst und gemäß den internen  bildung, kostenerstattung und zulassung von arzneimitteln
berichterstattungsanforderungen aktualisiert wird. bei sonder- im unternehmensbereich healthcare setzt sich der bekannte trend 
themen, wie beispielsweise der bilanzierung von immateriellen  zu zunehmend restriktiven vorgaben betreffend preisbildung, kos-
vermögenswerten im rahmen von unternehmenserwerben oder  tenerstattung und zulassung von arzneimitteln fort. diese vorga-
pensionsverpflichtungen, werden – wenn erforderlich – externe  ben können die rentabilität unserer produkte, unter anderem auch 
sachverständige hinzugezogen. durch marktreferenzierung zwischen den ländern, negativ beein-
flussen sowie den erfolg von markteinführungen und neuzulassun-
gen gefährden. absehbare auswirkungen werden bestmöglich in 
zusammengefasster lagebericht  130
risiko- und chancenbericht 
den plänen des bereichs berücksichtigt. eine enge kommunikation  das nettorisiko aus negativen politischen und makroökonomischen 
mit gesundheits- und zulassungsbehörden dient als maßnahme  entwicklungen wird als möglich angesehen und hätte kritische 
zur präventiven risikoabwehr. negative auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- und 
verbleibende über die pläne hinausgehende risiken aus rest- ertragsl age. somit stufen wir es als mittleres risiko ein.
riktiven regulatorischen vorgaben werden aufgrund der möglichen 
und kritischen negativen auswirkung als mittleres risiko eingestuft.  marktrisiken und -chancen
wir stehen im wettbewerb mit zahlreichen unternehmen im pharma-
risiko stärkerer reglementierungen bei herstellung, testung  zeutischen, chemischen und life-science-bereich. zunehmender 
und vermarktung von produkten wettbewerbsdruck kann signifikante auswirkungen auf absetzbare 
ebenso müssen wir in unseren unternehmensbereichen life science  mengen und durchsetzbare preise unserer produkte haben.
und performance materials zahlreiche regulatorische vorgaben 
bezüglich der herstellung, testung und vermarktung vieler unserer  chance durch neue technologien in der herstellung von 
produkte erfüllen. im speziellen in der europäischen union unter- displays
liegen wir der europäischen chemikalienverordnung reach. hier- wir sehen chancen in der mittel- bis langfristigen möglichkeit eines 
durch werden umfassende tests chemischer produkte notwendig.  signifikanten marktwachstums für oled-anwendungen in hoch-
außerdem könnte die verwendung von in der produktion einge- wertigen displayanwendungen. mehr als zehn jahre erfahrung in 
setzten chemikalien eingeschränkt werden, wodurch die herstel- der herstellung von materialien für organische lichtemittierende 
lung bestimmter produkte nicht mehr möglich wäre. wir betreiben  dioden (oled) und ein starkes portfolio an weltweiten patenten 
kontinuierlich forschung und entwicklung zur substanzcharakte- nutzen wir als fundament, um hochgradig reine und äußerst stabile 
risierung und gegebenenfalls substitution kritischer substanzen,  materialien anzubieten, die exakt auf die kundenanforderungen 
um die eintrittswahrscheinlichkeit des risikos zu reduzieren, und  zugeschnitten sind. die entwicklung im oled-markt wird durch die 
betrachten sein eintreten deshalb als unwahrscheinlich. aufgrund  diversifizierung der anwendungen für oled-displays vorangetrie-
der kritischen negativen auswirkung auf die vermögens-, finanz-  ben. die oled-technologie ist für kleinflächige displays, wie zum 
und ertragslage wird das risiko dennoch als mittleres risiko ein- beispiel in smartphones, eine etablierte alternative zu lcds. auf-
gestuft. grund des technologischen fortschritts basieren aber auch immer 
mehr großflächige displays, wie tv-geräte, auf der oled-techno-
risiko negativer politischer und makroökonomischer  logie. weiteres wachstumspotenzial für oleds bieten hochwertige 
 entwicklungen beleuchtungsanwendungen zum beispiel im automobil. um die 
die destabilisierung politischer systeme (wie zum beispiel in der  massenproduktion großflächiger oled-displays effizienter zu 
türkei oder im mittleren osten), die mögliche errichtung von han- gestalten, kooperieren wir seit ende 2012 mit der seiko epson 
delsschranken sowie währungspolitische veränderungen können  corporation, um druckprozesse für oled-displays zu ermöglichen. 
zu absatzrückgängen in bestimmten ländern und regionen führen.  zur unterstützung des erwarteten marktwachstums investierten 
diese risiken werden bestmöglich in den geschäftsplänen der  wir rund 30 mio. € in eine neue oled-produktionsanlage am stand-
betroffenen länder und regionen berücksichtigt und durch diver- ort darmstadt, um unsere produktionskapazitäten für hochreine 
sifikation hinsichtlich produkten, branchen und regionen abge- oled-materialien zur anwendung in modernen bildschirmen und 
schwächt.  beleuchtungssystemen zu erweitern.
potenziell negative makroökonomische entwicklungen wie zum  darüber hinaus konnten im rahmen von partnerschaften mit 
beispiel in argentinien und brasilien können ebenfalls auswirkun- displayherstellern, start-ups und universitäten fortschritte bei der 
gen auf unsere geschäfte haben. um diese auswirkungen zu mini- realisierung formbarer displays erzielt werden. zum ausbau unse-
mieren, haben wir entsprechende maßnahmen der absatzstrategie  rer aktivitäten im bereich der quantenmaterialien wurde mit dem 
in diesen ländern eingeleitet.  unternehmen nanoco eine vertriebs- und lizenzvereinbarung zur 
aus dem bevorstehenden austritt des vereinigten königreichs  herstellung und vermarktung cadmiumfreier materialien geschlos-
aus der europäischen union („brexit‟) erwachsen risiken der  sen. diese umweltfreundlichen quantenmaterialien ergänzen das 
abwertung des britischen pfunds und der abschwächung der kon- portfolio für die displayindustrie um produkte, die den farbraum 
junktur im vereinigten königreich, risiken regulatorischer verän- erweitern und den stromverbrauch von displays weiter senken.
derungen und risiken der schaffung von handelsbarrieren wie 
zöllen, die auswirkungen auf unsere profitabilität haben könnten. 
zur analyse dieser risiken und für ein frühzeitiges, zielgerichtetes 
entgegenwirken wurde eine konzerninterne arbeitsgruppe gebildet.
zusammengefasster lagebericht  131
risiko- und chancenbericht 
chance durch neue einsatzmöglichkeiten von flüssigkristallen risiko durch verstärkten wettbewerb und technologie-
wir verfolgen die strategie, unser knowhow als weltmarktführer  änderung bei kunden
im bereich der flüssigkristalle zu nutzen, um neue anwendungs- im healthcare-bereich sind wir sowohl mit unseren biopharmazeu-
felder für innovative flüssigkristalltechnologien zu erschließen, wie  tischen produkten als auch mit dem klassischen pharmageschäft 
etwa flüssigkristallfenster (liquid crystal windows, lcw) oder  einem erhöhten wettbewerb durch konkurrenzprodukte (in form 
mobile antennen. mit der übernahme von peer+ b.v., einem lang- von biosimilars sowie generika) ausgesetzt. im bereich unserer 
jährigen kooperationspartner, treiben wir die erschließung des  life-science- und performance-materials-produkte stellen sowohl 
zukunftsmarkts für lcw voran. lcw eröffnen durch die licrivision™-  zyklische schwankungen des geschäfts als auch – insbesondere 
technologie neue architektonische möglichkeiten und können zum  bei den flüssigkristallen – änderungen in verwendeten technolo-
beispiel durch die stufenlose helligkeitsregulierung die energie- gien oder sourcing-strategien bei kunden ein risiko dar. enge 
effizienz eines gebäudes erhöhen. kundenbeziehungen und eigene weiterentwicklungen sowie genaue 
zur forcierung der marktdurchdringung von flüssig kristall- marktanalysen dienen uns dabei als mitigierungsmaßnahmen.
fenstern investieren wir rund 15 mio. € in den aufbau einer pro- insgesamt wird das marktrisiko aufgrund der als möglich 
duktionsanlage der fenstermodule. der produktionsstart für  erarchteten eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen kriti-
flüssig kristallf enster- module ist für ende 2017 geplant. mithilfe  schen negativen auswirkungen als mittleres risiko gewertet.
entsprechender flüssigkristallmischungen lassen sich zudem 
antennen realisieren, die signale im hochfrequenzbereich verar- chancen durch digitalisierung und aktivitäten zur erweiterung 
beiten können. dadurch kann der mobile datenaustausch in viel- der innovationskraft
seitigen einsatzbereichen erheblich verbessert werden. da für  digitale technologien werden für unsere märkte und unsere 
antennen neuartige flüssigkristallmaterialien entwickelt werden,  arbeitswelt zunehmend wichtiger. 2015 haben wir daher strategi-
werden flüssigkristallantennen voraussichtlich erst in den nächsten  sche digitale initiativen gestartet, die sowohl darauf abzielen, 
jahren auf den markt kommen. neue einsatzmöglichkeiten von  unsere internen prozesse effizienter zu gestalten, als auch darauf, 
flüssigkristallen könnten mittel- bis langfristig positive effekte auf  chancen der digitalisierung in bezug auf unsere produkte und kun-
die finanziellen kennzahlen des unternehmensbereichs perfor- den zu evaluieren. neben der kooperation mit externen partnern 
mance materials haben. zur erweiterung von e-health-lösungen für patienten, wie zum 
beispiel unserer msdialog-plattform, ist ein baustein unserer inno-
chancen durch die neuausrichtung unseres markenauftritts vationsstrategie das accelerator-programm, welches durch unser 
im oktober 2015 haben wir unseren markenauftritt erneuert. seit  innovationszentrum vorangetrieben wird. inhalte des programms 
diesem zeitpunkt treten wir mit einem neuen visuellen erschei- sind die förderung von und der zugang zu start-up-unternehmen 
nungsbild in der öffentlichkeit auf. unser neuer auftritt reflektiert  mit innovativen digitalen lösungen aus den bereichen healthcare, 
unseren wandel zu einem wissenschafts- und technologieunter- life science und  performance materials. mit dem merck venture 
nehmen und stellt gleichzeitig sicher, dass wir weltweit mit aus- investment fund stärken wir außerdem unsere zusammenarbeit 
nahme der usa und kanada einheitlich als merck auftreten. mit und den zugang zu innovationsstarken jungen unternehmen. 
durch diese maßnahme werden wir weithin einheitlich sichtbar  durch den ausbau dieser aktivitäten könnten sich neue markt-
und erhöhen unseren wiedererkennungswert. die damit ange- chancen für uns ergeben, die sich mittelfristig positiv auf unsere 
strebte stärkung der marke kann zu neuen geschäftsmöglichkeiten  umsatzentwicklung auswirken können.
und einer stärkeren kundenbindung mit positiven geschäftseffek-
ten führen.  risiken und chancen von forschung und entwicklung 
innovation ist für uns wesentlicher bestandteil der konzernstrate-
chancen durch e-commerce- und vertriebsplattform gie. forschungs- und entwicklungsprojekte können sich verzögern, 
mit der übernahme von sigma-aldrich haben wir zugang zur füh- erwartete budgets überschritten oder anvisierte ziele nicht erreicht 
renden e-commerce-plattform der life-science-branche erhalten.  werden. für den unternehmensbereich healthcare sind forschung 
unsere kunden profitieren bereits von einem angebot von über  und entwicklung von besonderer bedeutung. im zuge des portfolio-
300.000 produkten einschließlich renommierter marken, die über  managements bewerten wir die forschungsgebiete und alle pro-
diese e-commerce-plattform vertrieben werden. wir treiben den  jekte in der entwicklungspipeline regelmäßig und richten sie gege-
ausbau der plattform weiterhin voran, um die anzahl der dort  benenfalls neu aus.
angebotenen produkte stetig zu steigern. durch die beschleuni- als chance der forschung und entwicklung im unternehmens-
gung und vereinfachung des bestellprozesses für unsere kunden  bereich healthcare ist insbesondere die im jahr 2014 geschlossene 
und die unterstützung mittels individualisierter produktempfeh- strategische allianz zwischen pfizer inc. und uns hervorzuheben. 
lungen können sich die absatzmengen erhöhen und es können  pfizer und wir streben durch gemeinsame investitionen und durch 
neue kunden hinzugewonnen werden. somit könnten sich unsere  die bündelung von stärken und kompetenzen an, den potenziellen 
umsatzerlöse besser entwickeln als erwartet. wert der von uns entwickelten forschungssubstanz avelumab 
(msb0010718c), eines anti-pd-l1-antikörpers, zu maximieren. 
zusammengefasster lagebericht  132
risiko- und chancenbericht 
mehrere studien in verschiedenen entwicklungsphasen werden  nehmen höchste anstrengungen, um die einhaltung von regularien 
aktuell im rahmen der allianz durchgeführt. der erste zulassungs- sicherzustellen, führen selbst regelmäßig interne inspektionen 
antrag zu avelumab zur behandlung von metastasiertem merkel- durch und absolvieren auch externe audits. dank dieser qualitäts-
zellkarzinom wurde im oktober 2016 von der europäischen arznei- sichernden prozesse ist der eintritt eines risikos unwahrscheinlich, 
mittelagentur validiert und im november 2016 von der fda zur  kann aber nicht gänzlich ausgeschlossen werden. ein solches kann 
prioritätsprüfung angenommen. daneben treiben wir forschungs- je nach betroffenem produkt und schwere der beanstandung eine 
projekte in für uns wichtigen indikationsgebieten, wie beispiels- kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und 
weise der immunologie, voran. so befindet sich eine weitere unse- ertragslage haben. dementsprechend stufen wir das risiko als 
rer forschungssubstanzen, cladribin zur behandlung von multipler  mittleres risiko ein.
sklerose, seit juli 2016 in der zulassungsprüfung durch die euro-
päische arzneimittelagentur. bedingt durch relativ lange zyklen in  risiken aus der abhängigkeit von zulieferern 
der wirkstoffentwicklung erwarten wir mittel- bis langfristig posi- qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette 
tive umsatzeffekte für unseren unternehmensbereich healthcare.  reduzieren die risiken der qualität und verfügbarkeit von produk-
je nach zulassungsstatus können sich erste umsätze zu avelumab  ten. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und 
und cladribin bereits 2017 materialisieren. hingegen spiegeln sich  setzt sich fort mit umfassenden qualitätsanforderungen für roh-
aufwendungen, die derzeit insbesondere im forschungs- und ent- stoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen. bei der 
wicklungsbereich unseres unternehmensbereichs healthcare anfal- versorgung mit vorprodukten einiger hauptprodukte sind wir 
len, bereits in den aktuellen planungen wider. gleiches gilt für die  abhängig von einzelnen lieferanten: wenn einer dieser lieferanten 
zeitanteilige realisierung der abgegrenzten erlöse aus der ein- die produktion beschränken oder einstellen oder die belieferung 
standszahlung von pfizer. unterbrechen sollte, hätte dies möglicherweise kritische negative 
auswirkungen auf das betroffene geschäft. durch langfristige stra-
risiken des abbruchs von entwicklungsprojekten und der  tegische kooperationen bei versorgungs- sowie preiskritischen 
zulassungserteilung für entwickelte arzneimittel vorprodukten und alternative beschaffungsstrategien reduzieren 
mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen investiti- wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken und bewerten 
onen in einer späten klinischen phase abgebrochen. entscheidun- deren eintreten als unwahrscheinlich. insgesamt werden diese 
gen – etwa beim übergang in die nächste phase der klinischen  risiken als mittlere risiken eingeschätzt.
entwicklung – werden so getroffen, dass die risiken so gering wie 
möglich gehalten werden. es besteht auch das risiko, dass zulas- schaden- und produkthaftpflichtrisiken
sungsbehörden eine zulassung nicht oder nur verzögert erteilen,  weitere risiken umfassen betriebsausfallrisiken aufgrund höherer 
was auswirkungen auf die ertragslage haben kann. zudem besteht  gewalt, die zu einer erheblichen unterbrechung oder einschrän-
die gefahr, dass unerwünschte nebenwirkungen unserer pharma- kung der geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise 
zeutischen produkte erst nach der zulassung beziehungsweise  naturkatastrophen wie überschwemmungen oder erdbeben. 
registrierung entdeckt werden und eine einschränkung der zulas- soweit es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der kon-
sung oder eine rücknahme vom markt zur folge haben. derzeit  zern schadensrisiken durch einen versicherungsschutz, dessen art 
sind uns keine über die allgemeinen entwicklungsrisiken hinaus- und umfang fortlaufend aktuellen anforderungen angepasst wird. 
gehenden risiken bekannt, die sich signifikant auf die vermögens-,  obwohl das eintreten dieser risiken als unwahrscheinlich eingestuft 
finanz- und ertragslage auswirken könnten. wird, könnten diese im individuellen fall eine kritische negative 
auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben 
risiken und chancen der qualität und verfügbarkeit von  und werden somit als mittleres risiko eingeschätzt.
produkten unternehmen der chemischen und pharmazeutischen industrie 
sind insbesondere produkthaftpflichtrisiken ausgesetzt. produkt-
risiko einer temporären sperre von produkten / produktions- haftpflichtrisiken können zu erheblichen schadenersatzansprüchen 
stätten oder einer nichtregistrierung von produkten aufgrund  und schadenabwehrkosten führen. hierfür haben wir eine branchen-
der nichteinhaltung von qualitätsstandards übliche haftpflichtversicherung abgeschlossen. es kann jedoch sein, 
in der produktion von pharmazeutischen präparaten obliegt uns  dass der verfügbare versicherungsschutz für individuelle fälle nicht 
die verpflichtung zur einhaltung von höchsten qualitätsstandards  ausreicht. obwohl das eintreten von produkthaftpflicht ans prüchen 
(good manufacturing practises). dies unterliegt der überwachung  über den bestehenden versicherungsschutz hinaus als unwahr-
durch die zulassungsbehörden. auflagen nationaler zulassungs- scheinlich eingeschätzt wird, können individuelle fälle dennoch 
behörden könnten eine temporäre sperre von produkten / produk- eine kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- 
tionsstätten zur folge haben und sich gegebenenfalls auf neue  und ertragslage haben. deshalb schätzen wir ein potenzielles pro-
registrierungen bei der jeweiligen behörde auswirken. wir unter- dukthaftpflichtrisiko als mittleres risiko ein.
zusammengefasster lagebericht  133
risiko- und chancenbericht 
risiken aufgrund von produktkriminalität und spionage  finanzrisiken und -chancen
aufgrund unseres portfolios sind wir einer reihe branchenspezi-
fischer kriminalitätsrisiken ausgesetzt. dies betrifft in erster linie  wir sind als international tätiger konzern und durch unsere präsenz 
produkte, darunter unter anderem die fälschung, die illegale  am kapitalmarkt verschiedenen finanziellen risiken und chancen 
abzweigung und missbräuchliche verwendung sowie alle arten von  ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts- und kontrahentenrisi-
eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen versuche. gleicher- ken, finanzmarktrisiken und -chancen, risiken aus schwankungen 
maßen können kriminalitätsphänomene wie e-crime und spionage  von marktwerten operativer materieller und immaterieller vermö-
unsere innovationen beziehungsweise die innovationsfähigkeit als  genswerte sowie risiken und chancen aus pensionszusagen.
solche betreffen.
zur bekämpfung der produktkriminalität ist seit mehreren  risiko- und chancenmanagement in bezug auf die verwen-
jahren ein konzerninternes funktions- und segmentübergreifendes  dung von finanzinstrumenten
koordinierungsnetzwerk („merck anti-counterfeiting operational  im bereich der finanzrisiken und -chancen verfolgen wir eine 
network‟) etabliert. zudem kommen sicherheitsmaßnahmen zum  aktive steuerung, um effekte aus schwankungen der wechselkurse 
schutz der produkte vor fälschungen zur anwendung. zur abwehr  und des zinsniveaus zu reduzieren. das management von finanz-
von gefahren im bereich e-crime und spionage sind innovative  risiken und -chancen insbesondere mittels einsatz von derivaten 
technische sicherheitslösungen und bestimmte präventive ansätze  ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der 
im einsatz. maßnahmen zur abwehr von risiken und zur verfolgung  spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unterliegen 
festgestellter delikte werden in allen relevanten kriminalitätsbe- einer ständigen risikokontrolle. eine strikte funktionstrennung von 
reichen in enger und vertrauensvoller zusammenarbeit mit den  handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt.
zuständigen behörden durchgeführt. der einfluss dieser risiken auf 
die geschäftstätigkeit hängt vom jeweiligen einzelfall, produkt- liquiditätsrisiken
spezifischen faktoren, der wertschöpfungskette sowie vor allem  um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen 
auch von regionalen aspekten ab. die federführung bei allen maß- zu jedem zeitpunkt seine fälligen verpflichtungen aus operativer 
nahmen in diesem bereich obliegt der konzernsicherheit. die aus  und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung poten-
kriminalität allgemein resultierende bedrohung wird insgesamt als  zieller liquiditätsrisiken verfügen wir daher über eine zentrale 
möglich gesehen und als mittleres risiko eingeordnet. liquiditätssteuerung im gesamten konzern und ein ausgewogenes 
fälligkeitsprofil. die fälligkeiten unserer finanzverbindlichkeiten 
chancen durch die erweiterung der lokalen präsenz in  orientieren sich an unserem geplanten freien cash flow. darüber 
wachstumsstarken märkten hinaus steht uns eine multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie 
für die märkte in asien, dem mittleren osten, lateinamerika und  über 2 mrd. € mit einer laufzeit bis 2020 zur verfügung, die bei 
afrika rechnen wir für die nächsten jahre für alle unternehmens- möglichen liquiditätsengpässen die weitere zahlungsfähigkeit 
bereiche weiterhin mit einem überdurchschnittlichen wachstums- sicherstellt. da in unseren kreditverträgen keine financial covenants 
beitrag. um dieses potenzial für unsere geschäftstätigkeit weiter  vereinbart wurden, sind diese kontrahierten kreditzusagen auch 
auszubauen, haben wir in den vergangenen jahren mehrere inves- bei schlechterer bonität von merck abrufbar. zusätzlich steht uns 
titionsvorhaben vorangetrieben. so investieren wir in china  ein „commercial paper program‟ über ein maximales volumen von 
90 mio. € in den weiteren ausbau der im november 2016 in betrieb  2 mrd. € zur verfügung.
genommenen pharmaproduktionsstätte sowie weitere 80 mio. € in  insgesamt ist das liquiditätsrisiko unwahrscheinlich und als 
eine produktion für unseren life-science-bereich. darüber hinaus  gering zu beurteilen.
verstärken wir weiterhin unser engagement in afrika durch stra-
tegische investitionen und kooperationen. des weiteren forcieren  kontrahentenrisiken
wir die expansion in ausgewählten regionen, wie beispielsweise  kontrahentenrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit 
durch die eröffnung unseres büros in der elfenbeinküste im okto- finanziellen anlagen, aufnahmen und finanzierungszusagen als 
ber 2016. die verstärkte lokale präsenz und kundennähe können  auch bei operativen forderungen durch den potenziellen zahlungs-
für uns zum entscheidenden wettbewerbsvorteil werden und bieten  ausfall eines vertragspartners.
mittel- bis langfristig die chance zu signifikantem wachstum bei 
umsatz und ebitda vor sondereinflüssen.
zusammengefasster lagebericht  134
risiko- und chancenbericht 
in bezug auf kontrahentenrisiken aus finanziellen transaktionen  risiken aus wertminderungen von bilanzposten
überprüfen wir täglich alle positionen gegenüber handelspartnern  die wertansätze einzelner bilanzposten sind der veränderung von 
sowie deren bonität. wir steuern finanzielle ausfallrisiken durch  markt- und geschäftsverhältnissen und damit auch änderungen 
die streuung unserer finanzpositionen und die damit verbundene  der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger wert-
aktive steuerung unserer handelspartner. wesentliche finanztrans- minderungen können sich signifikante nicht zahlungswirksame 
aktionen mit kreditrisiko werden mit banken und industrieunter- ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrelationen 
nehmen guter bonität abgeschlossen. darüber hinaus reduziert  ergeben. dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen ver-
unser großer bankenkreis – die bestehende multi-währungs-  mögenswerte einschließlich der geschäfts- oder firmenwerte, die 
betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd. € wurde mit 19 banken syn- im wesentlichen aus den mit den vergangenen akquisitionen ver-
diziert – mögliche verluste bei einem ausfall. bundenen kaufpreisallokationen stammen (weitere informationen 
zur steuerung operativer kontrahentenrisiken werden handels- finden sich in der anmerkung „immaterielle vermögenswerte‟ im 
partner regelmäßig auf zahlungsfähigkeit und operative entwick- konzernanhang). alle relevanten risiken wurden im rahmen der 
lung überprüft. hierbei werden auch länderrisiken analysiert. das  erstellung des konzernabschlusses gewürdigt und entsprechend 
forderungsvolumen jedes kunden ist unter berücksichtigung der  berücksichtigt. darüber hinausgehende risiken stufen wir als 
bonität limitiert. bei bedarf werden risikoreduzierende maßnahmen,  unwahrscheinlich ein – bei potenziell kritischen negativen aus-
wie der abschluss von kreditversicherungen, durchgeführt. trotz- wirkungen. somit ist das risiko als mittel zu beurteilen. 
dem kann dadurch der ausfall einzelner handelspartner, auch bei 
hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausge- risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen
schlossen werden, auch wenn ein solcher ausfall als unwahrschein- wir haben verpflichtungen im zusammenhang mit pensionszusagen. 
lich eingeschätzt wird (weitere informationen finden sich im abschnitt  der barwert der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen 
„kreditrisiken‟ in der anmerkung „management von finanzrisiken‟  kann sich durch veränderungen relevanter bewertungsparameter, 
im konzernanhang). zum beispiel des zinssatzes oder der zukünftigen gehaltssteige-
insgesamt ist das kontrahentenrisiko aufgrund unwahrschein- rungen, wesentlich erhöhen oder verringern. die pensionsverpflich-
lichem eintritt bei kritischer negativer auswirkung als mittel zu  tungen werden im rahmen von jährlichen versicherungsmathema-
beurteilen. tischen gutachten regelmäßig bewertet. die verpflichtungen sind 
durch die in der bilanz ausgewiesenen pensionsrückstellungen, 
finanzmarktchancen und -risiken basierend auf den annahmen zum bilanzstichtag, abgedeckt, ein 
durch die internationale geschäftstätigkeit und die globale kon- teil davon ist mit planvermögen unterlegt. (weitere informationen 
zernstruktur sind wir risiken und chancen aus schwankungen von  finden sich in der anmerkung „rückstellungen für pensionen und 
währungskursen unterworfen. diese risiken und chancen resul- ähnliche verpflichtungen‟ im konzernanhang.) soweit altersver-
tieren aus finanzgeschäften, operativen forderungen und verbind- sorgungszusagen durch planvermögen gedeckt sind, welches aus 
lichkeiten sowie erwarteten zukünftigen zahlungsströmen aus  verzinslichen wertpapieren, aktien, immobilien und anderen ver-
umsätzen und kosten in fremdwährung. zur steuerung und redu- mögensanlagen besteht, können sich sinkende oder negative ren-
zierung oben genannter risiken und chancen setzen wir derivate  diten dieser anlagen ungünstig auf den beizulegenden zeitwert 
ein (weitere informationen finden sich in der anmerkung „deriva- des planvermögens auswirken und somit weitere zuführungen 
tive finanzinstrumente‟ im konzernanhang). währungsrisiken wer- bedingen. steigende renditen bewirken dagegen einen wertzu-
den aufgrund ihres möglichen eintritts mit potenziell kritischer  wachs des planvermögens und somit eine höhere abdeckung der 
negativer auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  planverbindlichkeiten. wir erhöhen einerseits die chancen und 
als mittleres risiko eingeschätzt. reduzieren andererseits die risiken von marktwertschwankungen 
variabel verzinsliche und kurzfristige finanzverbindlichkeiten  des planvermögens durch eine diversifizierte anlagestrategie. das 
unterliegen risiken und chancen aus zinsschwankungen. diese  unwahrscheinliche risiko aus pensionsverpflichtungen könnte 
risiken werden ebenfalls mittels derivaten gesteuert und reduziert.  moderate negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und 
zinsrisiken haben potenziell moderate negative auswirkungen, ihr  ertragslage haben und ist als geringes risiko einzustufen.
eintreten wird als unwahrscheinlich eingeschätzt und sie stellen 
insgesamt geringe risiken dar.
zusammengefasster lagebericht  135
risiko- und chancenbericht 
einschätzung durch unabhängige rating-agenturen von a mit stabilem ausblick, moody’s eines von baa1 mit stabilem 
der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von rating-agenturen, um  ausblick und scope eines von a – ebenfalls mit stabilem ausblick. 
fremdkapitalgeber bei der beurteilung der risikosituation eines  entsprechend den marktmodalitäten sind unsere finanzierungs-
finanzinstruments von merck zu unterstützen. derzeit werden wir  konditionen eng an das rating gekoppelt. je besser ein rating ist, 
von standard & poor’s, moody’s und seit 2016 auch von scope  desto günstiger können wir uns generell am kapitalmarkt oder bei 
bewertet: standard & poor’s vergibt ein langfrist-kredit-rating  banken finanzieren.
risiko- und chancenbericht
übersicht der rating-entwicklung
 s&p     moody’s     scope
s&p  /  moody’s
a / a2
a– / a3
bbb+ / baa1
bbb / baa2
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
rechtliche risiken auch bei abgeschlossenen verfahren ist wegen langer oder teil-
weise fehlender verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, 
generell sind wir bestrebt, rechtliche risiken möglichst gering zu  dass wir auf grundlage desselben sachverhalts noch mit ansprü-
halten und zu kontrollieren. dafür haben wir die notwendigen vor- chen dritter konfrontiert werden. gerichtliche und behördliche 
kehrungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gege- entscheidungen oder vergleiche können zu aufwendungen führen, 
benenfalls unsere rechte zu verteidigen. die wesentliche auswirkungen auf unser geschäft und unsere 
dennoch sind wir risiken aus rechtsstreitigkeiten oder -ver- ergebnisse haben.
fahren ausgesetzt. hierzu gehören insbesondere risiken aus den  generell können verstöße gegen rechtsvorschriften trotz 
bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharma- umfassender vorkehrungen nie vollständig ausgeschlossen werden 
recht, patentrecht, markenrecht, steuerrecht und umweltschutz.  und zu entsprechenden konsequenzen führen.
als forschendes unternehmen verfügen wir über ein wertvolles  steuerliche risiken werden regelmäßig und systematisch von 
portfolio an gewerblichen schutzrechten, patenten und marken, die  der steuerabteilung geprüft. entsprechende standards und richt-
ziel von angriffen und verletzungen sein können. der ausgang von  linien sind im einsatz, damit steuerliche risiken frühzeitig erkannt 
derzeit anhängigen oder künftigen verfahren ist schwer vorher- werden können, geprüft, bewertet und entsprechend minimiert 
sehbar.  werden. maßnahmen zur risikoreduzierung werden von der steuer-
beispielsweise befinden wir uns derzeit in verschiedenen  abteilung mit den landesgesellschaften abgestimmt.
rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen unternehmen  die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die aus 
merck & co., gegen das wir in diversen ländern klage erhoben  unserer sicht bedeutendsten rechtsrisiken dar. die auflistung ist 
haben und welches uns seinerseits in den usa unter anderem  nicht als vollständige auflistung sämtlicher bestehender rechts-
wegen markenrechtsverletzung verklagt hat. streitigkeiten zu betrachten.
zusammengefasster lagebericht  136
risiko- und chancenbericht 
risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen  das zuletzt berichtete risiko aus behördlichen untersuchungen 
auseinandersetzungen bezüglich der einhaltung von devisentransferbeschränkungen 
wir sind in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., massachusetts,  besteht aus sicht des merck-konzerns nicht mehr.
usa, („biogen‟) in den usa involviert. biogen behauptet, der ver-
kauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das  risiken aufgrund einer vergleichsvereinbarung der 
streitgegenständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in den   veräußerten generics-gruppe
usa erteilt. in der folge verklagte biogen merck sowie weitere  paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generika-
pharmaunternehmen wegen verletzung dieses patents. merck ver- geschäft sind wir in großbritannien wettbewerbsrechtlichen ermitt-
teidigte sich gegen sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit  lungen durch die britische competition and market authority 
dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch  („cma‟) ausgesetzt. die behörde informierte uns im märz 2013 
unser verhalten nicht verletzt werde. ein „markman hearing‟ fand  über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics 
im januar 2012 statt, aus dem eine entscheidung im 1. quartal  (uk) ltd. und mehreren glaxosmithkline-gesellschaften im 
des jahrs 2016 erging, die das verfahren erst wirklich in gang  zusammenhang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel 
brachte. ein urteil in der ersten instanz ist nun für september 2017  paroxetine geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und 
vorgesehen. parallel befinden sich die parteien in einem vom  europäisches wettbewerbsrecht verletze. merck als damalige 
gericht angeordneten mediationsverfahren, das noch nicht offiziell  eigentümerin von generics (uk) ltd. sei in die verhandlungen der 
beendet ist, aber bisher nicht zu einer einigung geführt hat. wir  vergleichsvereinbarung involviert gewesen und deshalb haftbar. 
haben bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen.  die ermittlungen gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit 2011, 
potenziell kritische negative auswirkungen der rechtsstreitigkeit  ohne dass wir kenntnis hiervon hatten. am 11. februar 2016 wurde 
auf die finanzlage können dennoch nicht ausgeschlossen werden. hierzu von der cma ein bußgeld erlassen. wir haben gegen diese 
im unternehmensbereich performance materials ist merck in  bußgeldentscheidung rechtsmittel eingelegt. bilanzielle vorsorge-
einen rechtsstreit mit jnc corporation, japan, (jnc) involviert.  maßnahmen wurden getroffen. aufgrund der aktuellen entschei-
jnc behauptet, dass merck mit der produktion und dem verkauf  dung stufen wir das risiko mit moderaten negativen auswirkungen 
von bestimmten flüssigkristallmischungen patente von jnc ver- auf die finanzlage weiterhin als mittleres risiko ein.
letze. den von jnc behaupteten patentverletzungen hält merck die 
invalidität der genannten patente aufgrund des einschlägigen 
stands der technik entgegen und hat entsprechende patentnichtig- risiken im personalbereich
keitsklagen eingereicht, die in der ersten instanz in zwei fällen 
bereits erfolgreich waren. der wettbewerber hat mittlerweile zwei  unser zukünftiges wachstum wird maßgeblich von unserer inno-
patentverletzungsklagen erhoben und beschwerden im fall der  vationskraft beeinflusst. hierbei sind die kompetenz und das 
nichtigkeitsklagen eingereicht. wir sind auf diesen sachverhalt und  engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen wir tätig 
die auseinandersetzung vorbereitet und haben entsprechende  sind, entscheidend für den erfolg des unternehmens. 
bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. potenziell kritische  die für uns relevanten märkte sind gekennzeichnet durch inten-
negative auswirkungen der rechtsstreitigkeit auf die finanzlage  siven wettbewerb um qualifizierte fachkräfte sowie durch demo-
können dennoch nicht ausgeschlossen werden. grafische herausforderungen. länder- und industriespezifische 
fluktuationsrisiken müssen vorausschauend identifiziert und gezielt 
risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen  angegangen werden, damit erfolgs- und geschäftskritische fähig-
verfahren keiten und kompetenzen im unternehmen gehalten werden.
raptiva®: im dezember 2011 verklagte der brasilianische bundes- die rekrutierung und das binden von fachkräften und talenten 
staat são paulo uns auf schadenersatz wegen angeblicher abspra- gehören zu den höchsten prioritäten des unternehmens und werden 
chen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer asso- zum beispiel durch den gezielten einsatz von employer-b randing- 
ziation von an psoriasis und vitiligo erkrankten patienten. die  initiativen, weltweite talent- und nachfolgeprozesse sowie wett-
absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von arznei- bewerbsfähige vergütungspakete gesteuert. dennoch ist es mög-
mitteln der involvierten unternehmen zum nachteil von patienten  lich, dass sich mitarbeiterbezogene risiken ergeben, die sich auf 
und staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit dem produkt  die geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die effekte schwierig 
raptiva® bestehen überdies auch klagen von patienten auf scha- zu bewerten sind. wir stufen dieses risiko als mittel ein.
denersatzleistungen. wir haben bilanzielle vorsorgemaßnahmen 
für diese sachverhalte getroffen. darüber hinausgehende risiken 
mit erheblichen negativen auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage können nicht ausgeschlossen werden, ihr 
eintreten wird aber als unwahrscheinlich betrachtet. das risiko 
wird als mittleres risiko bewertet.
zusammengefasster lagebericht  137
risiko- und chancenbericht 
risiken der informationstechnologie risiken aus veräußerung, erwerb  
und integration von unternehmen  
die globalisierung unseres unternehmens erfordert eine optimale 
und  unternehmensteilen
unterstützung durch die nutzung einer vielzahl von it-systemen 
und -prozessen. trends in der informationstechnologie liefern dabei  ungeachtet dessen, dass in der vergangenheit durchgeführte 
vielfältige möglichkeiten, bergen aber auch risiken. akquisitionen erfolgreich abgeschlossen wurden, besteht für 
zukünftige vorgänge ein risiko hinsichtlich der akquisitionsdurch-
risiken durch e-crime und den ausfall geschäftskritischer  führung und integration – so wie aktuell hinsichtlich der integration 
it-anwendungen von sigma-aldrich. hierzu gehören unter anderem nicht erreichte 
aufgrund der zunehmenden internationalen vernetzung und der  absatzziele, höhere integrationskosten oder das nichterreichen 
damit verbundenen möglichkeit des missbrauchs von it-systemen  der synergieziele. auch der verkauf von unternehmen und unter-
ergeben sich entsprechende e-crime-risiken, zum beispiel des  nehmensteilen kann zur haftung gegenüber dem käufer, etwa 
ausfalls zentraler it-systeme, der preisgabe von vertraulichen  durch freistellungs- und garantiezusagen, führen. durch gute due- 
daten aus forschung und geschäftstätigkeit, der manipulation von  diligence-p rozesse und eng gesteuerte integrationsprozesse ver-
it- systemen in der chemischen prozess-steuerung oder einer  suchen wir die risikoeintrittswahrscheinlichkeit zu reduzieren. 
erhöhten belastung oder beeinträchtigung von it-systemen durch  daher stufen wir das risiko mit unwahrscheinlichem eintritt und 
virusattacken.  potenziell moderaten negativen auswirkungen auf die vermögens-, 
in unserem konzern existieren ein auf iso 27001 basierendes  finanz- und ertragslage als geringes risiko ein.
informationsschutz-managementsystem und sicherheitsrichtlinien 
mit organisatorischen und technischen standards.
weltweit genutzte it-anwendungen bilden die basis für die ver- gesamtbild zur risiko- und  
tragsgerechte lieferung von produkten und lösungen. der ausfall  chancen situation sowie einschätzung 
von geschäftskritischen it-anwendungen kann somit einen direk-
des  managements
ten einfluss auf unsere lieferfähigkeit haben. dies gilt auch für den 
ausfall eines rechenzentrums. zur erreichung der erforderlichen  obwohl die anzahl der gemeldeten risiken höher ist als die der 
servicequalität nutzen wir ein nach iso 9001 zertifiziertes quali- identifizierten konkreten chancen, schätzen wir die verteilung von 
tätsmanagement-system. zudem betreiben wir zur reduzierung  risiken und chancen als ausgewogen ein. ein ausgeglichenes 
des ausfallrisikos mehrfach redundant ausgelegte rechenzentren. gesamtbild wird zudem dadurch verstärkt, dass sich umsatzerlöse 
die auswirkungen durch e-crime oder den ausfall geschäfts- und wirtschaftlicher erfolg auf eine vielzahl pharmazeutischer und 
kritischer it-anwendungen und der einfluss solcher auswirkungen  chemischer produkte für verschiedene branchen stützen. da sich 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage werden trotz getrof- die märkte in ihrer struktur und in ihren konjunkturzyklen unter-
fener mitigierender maßnahmen und einer funktionsfähigen kon- scheiden, trägt diese diversifikation zu einer risikominderung bei. 
tinuitätsplanung aufgrund wahrscheinlicher und erheblicher nega- die wesentlichsten einzelrisiken aus den geschäften wurden in 
tiver auswirkungen als mittlere risiken eingeschätzt. dem vorangegangenen bericht genannt, wobei die geschäftsbezo-
genen risiken neben den rechtlichen risiken am bedeutendsten sind.
innerhalb der hohen und mittleren risiken haben sich gewisse 
umwelt- und sicherheitsrisiken veränderungen ergeben, da sich die einschätzung individueller 
risiken während des geschäftsjahrs 2016 naturgemäß aufgrund 
als globales, produzierendes unternehmen sind wir risiken durch  veränderter externer sowie interner bedingungen geändert hat, 
mögliche schäden an menschen, gütern und reputation ausgesetzt.  bei einem insgesamt stabilen gesamtrisikoprofil. durch die getrof-
audits, beratung und schulung zu umwelt-, arbeits- und gesund- fenen maßnahmen zur risikoreduzierung – wie die konsistente 
heitsschutz minimieren diese risiken für mensch und umwelt. wir  implementierung von managementmaßnahmen (organisatorische 
kontrollieren diese risiken sowohl an den eigenen standorten als  verantwortung sowie prozessverbesserungen), den vorhandenen 
auch bei lieferanten und lohnherstellern zur sicherung des fort- versicherungsschutz und bilanzielle vorsorgemaßnahmen – wirken 
bestands von anlagen und sachwerten. wir halten nicht nur hohe  wir insbesondere den wesentlichen einzelrisiken entgegen.
technische standards, sondern auch unsere verhaltensregeln und 
alle rechtlichen vorgaben in umwelt-, arbeits- und gesundheits-
schutz ein und sorgen so für den erhalt von gütern und werten. 
für uns bekannte umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell vor-
sorge getroffen. dennoch stufen wir diese risiken als hoch ein, da 
kritische negative auswirkungen auf die finanzlage nicht ausge-
schlossen werden können.
zusammengefasster lagebericht  138
risiko- und chancenbericht 
das gesamtbild der risikolage des konzerns, welches sich aus der  und unsere accelerator-programme in zukunftsträchtige unterneh-
zusammenfassung der beschriebenen risiken anhand von aus- men und start-ups. dabei steht das thema innovation bei sämt-
wirkung und eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt zu der ein- lichen aktivitäten im mittelpunkt unserer tätigkeit. äußerlich wird 
schätzung, dass wir keinen bestandsgefährdenden risiken ausge- dies insbesondere durch unser neues innovationszentrum in der 
setzt sind. wir sind überzeugt, die sich aus den oben genannten  konzernzentrale in darmstadt sichtbar, das sich zum zentralen 
risiken ergebenden herausforderungen auch zukünftig erfolgreich  punkt der kreativität bei merck entwickeln soll. die aufgeführten 
zu meistern. aktivitäten bieten über den zugrunde liegenden prognosezeitraum 
das größte potenzial liegt aus unserer sicht in den geschäfts- hinaus mittel- bis langfristig bedeutende chancen für uns.
bezogenen chancen. ein wichtiger baustein ist dabei die fortdau- wir verfolgen die sich bietenden möglichkeiten und konkreti-
ernde expansion unserer geschäfte in asien, lateinamerika, afrika  sieren die erwarteten effekte in der prognostizierten entwicklung 
und dem mittleren osten. mit der erfolgreichen fokussierung und  zu umsatzerlösen, ebitda vor sondereinflüssen und business free 
anhaltenden intensivierung unserer forschungs- und entwick- cash flow. des weiteren werden wir neue chancen aktiv suchen, 
lungsaktivitäten möchten wir erreichen, dass wir unseren kunden  deren umsetzung prüfen und gegebenenfalls vorantreiben. sofern 
auch in zukunft innovative produkte anbieten und märkte mitge- sich zusätzlich zu den prognostizierten entwicklungen chancen 
stalten können. daneben bündeln wir unsere kompetenzen auch  ergeben oder diese schneller als erwartet eintreten sollten, könnte 
in zahlreichen kooperationen mit industriellen partnern sowie  dies positive auswirkungen auf unsere vermögens-, ertrags- und 
diversen universitäten und internationalen organisationen. wir  finanzlage haben. 
investieren gezielt über unseren merck venture investment fund 
zusammengefasster lagebericht  139
prognosebericht 
prognosebericht
der vorliegende bericht gibt für das geschäftsjahr 2017 eine pro- (biocontrol), im unternehmensbereich life science keine weiteren 
gnose für den merck-konzern sowie die drei unternehmensb ereiche  portfolioänderungen enthalten. merck befindet sich in fortgeschrit-
healthcare, life science und performance materials wieder. die  tenen verhandlungen zur veräußerung der biosimilars-geschäfts-
prognose umfasst unsere bedeutsamsten internen steuerungs- aktivitäten und ein vollzug der veräußerungstransaktion wird noch 
kennzahlen, die unverändert gegenüber dem letzten jahr umsatz- im geschäftsjahr 2017 erwartet. im jahr 2016 lagen die for-
erlöse, ebitda vor sondereinflüssen und business free cash flow  schungs- und entwicklungsaufwendungen in diesem bereich bei 
sind. in unserer prognose sind neben dem verkauf des geschäfts  etwa 130 mio. €.
in pakistan sowie der akquisition von biocontrol systems, inc., usa 
prognose für den merck-konzern
 
in mio. € ist-zahlen 2016 prognose für 2017 wesentliche annahmen
– l eichtes organisches wachstum bei healthcare 
– s olides organisches wachstum leicht über marktwachstum bei life science 
– l eichtes bis moderates  – l eichtes organisches wachstum bei performance materials 
 organisches  wachstum – n eutraler wechselkurseffekt durch positive € / us-dollar-entwicklung und 
umsatzerlöse 15.023,5 – n eutraler wechselkurseffekt negative währungsentwicklungen in verschiedenen wachstumsmärkten
– i n etwa stabil gegenüber  – b ei healthcare steigende aufwendungen in die forschung und entwicklung 
vorjahr; dies umfasst eine  – w  eitere realisierung von synergien aus der integration von sigma- aldrich 
ebitda vor  leicht positive oder negative  im bereich life science
sonder- prozentuale schwankung um  – l eichte umsatzerholung und aktives kostenmanagement bei performance 
einflüssen 4.490,4 den vorjahreswert materials 
business free  – r ückgang im einstelligen 
cash flow 3.318,2 prozentbereich – s teigende investitionen in sachanlagen und digitalisierungsinitiativen
umsatzerlöse für den unternehmensbereich healthcare rechnen wir im jahr 2017 
für den konzern erwarten wir für das jahr 2017 ein leichtes bis  mit einem leichten anstieg der organischen umsatzerlöse. der 
moderates organisches umsatzwachstum im vergleich zum vorjahr.  wesentliche treiber hierfür wird weiterhin die hohe dynamik in 
aus wechselkursveränderungen sollte sich für den merck-konzern  unseren wachstumsmärkten sein, die das unverändert heraus-
insgesamt ein neutraler effekt für das jahr 2017 ergeben. diese  fordernde marktumfeld bei rebif® und den andauernden preisdruck 
prognose basiert auf einem € / us-dollar-kurs im bereich von  in zahlreichen märkten kompensieren sollte. wir erwarten, dass das 
1,06 – 1,10, was einem positiven währungseffekt im vergleich zum  organische umsatzwachstum zudem leicht von der vollständigen 
vorjahr entspricht. für die währungen wesentlicher wachstums- übernahme der vermarktung des antidiabetikums glucophage® in 
märkte, beispielsweise für lateinamerika, gehen wir hingegen wei- china von bristol-myers squibb company (bms), usa, zum jahres-
terhin von einer abwertung aus. infolge der aktuellen politischen  anfang 2017 profitieren wird. 
und makroökonomischen entwicklungen erwarten wir für das jahr 
2017 insgesamt eine hohe volatilität der währungskurse. 
zusammengefasster lagebericht  140
prognosebericht 
im unternehmensbereich life science rechnen wir für das  lungsaufwendungen für unsere pipeline einen prozentualen rück-
geschäftsjahr 2017 mit einem soliden organischen wachstum der  gang des ebitda vor sondereinflüssen gegenüber dem vorjahr im 
umsatzerlöse, das damit leicht über dem erwarteten marktwachs- hohen einstelligen prozentbereich. 
tum liegen sollte. hierzu dürfte wiederum process solutions in  für den unternehmensbereich life science rechnen wir für 
besonderem maße beitragen. 2017 aufgrund einer guten organischen umsatzentwicklung mit 
für den unternehmensbereich performance materials gehen wir  einem prozentualen wachstum des ebitda vor sondereinflüssen 
für den prognosezeitraum von einem leichten wachstum der orga- im hohen einstelligen bis niedrigen zehnerbereich im vergleich zum 
nischen umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr aus. wir rechnen  vorjahr. hierzu wird auch die weiterhin planmäßige synergiereali-
mit einem volumenanstieg in allen geschäftseinheiten. im geschäft  sierung aus der akquisition von sigma-aldrich beitragen. 
mit flüssigkristallen können wir allerdings nicht ausschließen, dass  die gegen jahresende 2016 hin sichtbare erholung im display-
sich die ersten anzeichen einer normalisierung unserer marktan- markt, sowie die verbreiterte ertragsbasis und hohe kostendisziplin 
teile gegenüber dem sehr hohen niveau der vorjahre fortsetzen.  unseres unternehmensbereichs performance materials tragen dazu 
bei, dass wir für 2017 mit einem leicht höheren ebitda vor sonder-
ebitda vor sondereinflüssen einflüssen gegenüber dem vorjahresniveau rechnen.
das ebitda vor sondereinflüssen ist unsere wichtigste kennzahl  der aufwand für konzernkosten und sonstiges sollte sich 2017 
zur steuerung des operativen geschäfts. für den merck-konzern  voraussichtlich im vergleich zum vorjahr leicht verbessern. 
insgesamt gehen wir für 2017 davon aus, dass das ebitda vor 
sondereinflüssen in etwa stabil gegenüber dem vorjahr bleibt; dies  business free cash flow
umfasst eine leicht positive oder negative prozentuale schwankung  für den business free cash flow des merck-konzerns erwarten wir 
um den vorjahreswert. für das jahr 2017 einen rückgang im einstelligen prozentbereich, 
für den unternehmensbereich healthcare erwarten wir dabei  getrieben durch höhere investitionen in sachanlagen und digitali-
insbesondere infolge weiter steigender forschungs- und entwick- sierungsprojekte. 
prognose für den unternehmensbereich healthcare
 
in mio. € ist-zahlen 2016 prognose für 2017 wesentliche annahmen
– o  rganisches umsatzwachstum in wachstumsmärkten kompensiert den 
 andauernden umsatzrückgang von rebif® 
– a nhaltender preisdruck in europa und in den regionen asien-pazifik sowie 
mittlerer osten und afrika
– v ollständige übernahme der vermarktung des antidiabetikums glucophage® 
in china von bms trägt leicht zum umsatzwachstum bei
– g eringer negativer portfolioeffekt durch den verkauf des geschäfts in 
– l eichtes organisches   pakistan mit einem umsatzvolumen im mittleren zweistelligen millionen-
umsatzerlöse 6.855,0  wachstum bereich im jahr 2016
– w  eiterhin steigende forschungs- und entwicklungsaufwendungen infolge der 
weiterentwicklung unserer pipeline, insbesondere im bereich der immun-
onkologie
– n egativer produktmixeffekt durch rückgang von rebif®
– w  egfall von einmaligen erträgen im vorjahr, z. b. auflösung von rück-
– p rozentualer rückgang des  stellungen für in vorjahren eingestellte forschungsprojekte und veräußerung 
ebitda vor sondereinflüssen  einer minderheitsbeteiligung
ebitda vor  gegenüber dem vorjahr im  – l izenzeinnahmen für avonex® durch ein 2016 in den usa erteiltes patent
sonder- hohen einstelligen prozent- – v ertraglich vereinbarte einmalzahlung zur abgeltung künftiger lizenz-
einflüssen 2.127,9 bereich zahlungen 
– r ückgang des ebitda vor sondereinflüssen
business free  – r ückgang im niedrigen  – f ortsetzung der investitionen in sachanlagen und digitalisierung im rahmen 
cash flow 1.648,1 zweistelligen prozentbereich strategischer initiativen
zusammengefasster lagebericht  141
prognosebericht 
umsatzerlöse onkologie. wir erwarten zudem ausgeprägte forschungsaktivitäten 
für den unternehmensbereich healthcare gehen wir für das jahr  in anderen bereichen, unter anderem aus den im januar 2017 
2017 von einem leichten organischen wachstum der umsatzerlöse  einlizenzierten vier onkologischen forschungs- und entwicklungs-
aus. dazu wird voraussichtlich die entwicklung unserer wachs- programmen von vertex pharmaceuticals inc., usa. weiterhin 
tumsmärkte in den regionen lateinamerika, mittlerer osten und  gehen wir davon aus, dass sich unser produktmix infolge des 
afrika sowie asien-pazifik in hohem umfang beitragen. ebenso  erwarteten umsatzrückgangs unseres hochprofitablen produkts 
gehen wir davon aus, dass die vollständige übernahme der ver- rebif® ungünstig entwickeln wird. zudem werden positive einma-
marktung des antidiabetikums glucophage® in china von bms zum  lige effekte aus dem vorjahr in diesem jahr entfallen. hierzu gehö-
jahresanfang einen leicht positiven einfluss auf unsere umsatz- ren unter anderem der verkauf einer minderheitsbeteiligung sowie 
erlöse haben wird. diese positiven effekte sollten den weiterhin  die auflösung von rückstellungen für in den vorjahren beendete 
erwarteten umsatzrückgang bei rebif® sowie den anhaltenden  forschungsprojekte. ergebniss teigernd werden sich nach unserer 
preisdruck in europa und in den regionen asien-pazifik sowie mitt- einschätzung lizenz einnahmen durch ein 2016 in den usa erteiltes 
lerer osten und afrika kompensieren können. des weiteren gehen  patent im interferon- bereich auswirken. zudem haben wir im feb-
wir davon aus, dass auch unser consumer-health-geschäft zu der  ruar 2017 eine vertragliche vereinbarung abgeschlossen, nach der 
positiven organischen umsatzentwicklung beitragen wird. der ver- wir eine einmal zahlung zur abgeltung zukünftig fälliger lizenz-
kauf unseres geschäfts in pakistan mit einem umsatz im mittleren  zahlungen in höhe von 123 mio. us-dollar (114 mio. € auf basis 
zweistelligen millionenbereich, der im 4. quartal 2016 stattgefun- des umrechnungskurses am 6. februar 2017) erhalten werden. 
den hat, wird im jahr 2017 zu einem geringen portfoliobedingten  trotz der dadurch wegfallenden regulären lizenzeinnahmen wird 
umsatzrückgang führen. darüber hinaus sind in unserer prognose  dies im geschäftsjahr 2017 zu einer verbesserung des ebitda vor 
keine weiteren veränderungen unseres portfolios für das geschäfts- sonder einflüssen im mittleren bis hohen zweistelligen mio.-€- 
jahr enthalten.  bereich  führen. diese positiven effekte werden die gegenläufigen 
entwicklungen jedoch nur zum teil kompensieren können. 
ebitda vor sondereinflüssen
für das jahr 2017 rechnen wir für das ebitda vor sondereinflüs- business free cash flow
sen des unternehmensbereiches healthcare mit einem prozentu- für den business free cash flow des unternehmensbereichs 
alen rückgang gegenüber dem vorjahr im hohen einstelligen pro- healthcare rechnen wir für das jahr 2017 mit einem rückgang im 
zentbereich. ein wesentlicher treiber für diese entwicklung sind  niedrigen zweistelligen prozentbereich. neben dem erwarteten 
weiterhin die forschungs- und entwicklungsaufwendungen zur  rückgang des ebitda vor sondereinflüssen werden hierzu voraus-
weiterentwicklung unserer pipeline. hier investieren wir beispiels- sichtlich anhaltende investitionen in sachanlagen und digitalisie-
weise stark in unsere forschungsprojekte im bereich der immun- rungsinitiativen beitragen. 
prognose für den unternehmensbereich life science
 
in mio. € ist-zahlen 2016 prognose für 2017 wesentliche annahmen
– p rocess solutions voraussichtlich weiterhin stärkster wachstumstreiber
– s olides organisches wachs- – r esearch solutions und applied solutions tragen in geringerem umfang 
tum, und damit leicht über  ebenfalls positiv zur organischen umsatzentwicklung bei
dem erwarteten marktwachs- – g eringer positiver portfolioeffekt durch den zukauf von biocontrol, das im 
umsatzerlöse 5.657,9 tum von etwa 4 % pro jahr jahr 2015 einen umsatz von 34 mio. us-dollar erzielte
– p rozentuales wachstum 
ebitda vor  gegenüber vorjahr im hohen  – p ositive entwicklung infolge des erwarteten umsatzwachstums
sonder- einstelligen bis niedrigen  – p lanmäßige realisierung zusätzlicher synergien aus der akquisition von 
einflüssen 1.652,3 zehnerbereich  sigma- aldrich in höhe von 80 mio. € gegenüber dem vorjahr
business free  – a nstieg im zwanzig-prozent- – höheres ebitda vor sondereinflüssen
cash flow 1.144,0 bereich – verbessertes management von lagerbeständen
zusammengefasster lagebericht  142
prognosebericht 
umsatzerlöse ebitda vor sondereinflüssen
für den unternehmensbereich life science gehen wir für das jahr  das ebitda vor sondereinflüssen des unternehmensbereichs life 
2017 von einem soliden organischen wachstum der umsatzerlöse  science wird voraussichtlich im jahr 2017 im vergleich zum vor-
aus, das damit leicht über dem erwarteten marktwachstum von  jahr prozentual im hohen einstelligen bis niedrigen zehnerbereich 
rund 4 % p.a. liegt. wir erwarten, dass alle geschäftseinheiten  wachsen. diese entwicklung steht im einklang mit der erwarteten 
hierzu einen positiven beitrag leisten werden. die geschäftseinheit  umsatzentwicklung. darüber hinaus werden wir die plan mäßige 
process solutions wird voraussichtlich auch im jahr 2017 größter  realisierung von synergien aus der akquisition von sigma- aldrich 
organischer wachstumstreiber bleiben. aber auch die geschäfts- im jahr 2017 mit hoher priorität fortsetzen. nachdem wir 2016 
einheiten research solutions und applied solutions sollten zur  bereits kostensynergien in höhe von rund 105 mio. € realisiert 
positiven entwicklung beitragen. wir erwarten zudem, dass erste  haben, erwarten wir für 2017 noch einmal zusätzliche synergien 
umsatzsynergien im zuge der voranschreitenden sigma- aldrich-  von rund 80 mio. €. 
integration positiv zum organischen umsatzwachstum beitragen 
werden. ende 2016 haben wir das unternehmen  biocontrol über- business free cash flow
nommen, welches im jahr 2015 einen umsatz von rund 34 mio.  für den business free cash flow unseres unternehmensbereichs 
us-dollar erzielte. die erstmalige einbeziehung wird voraussichtlich  life science erwarten wir einen anstieg im zwanzig-prozentbereich. 
zu einem geringen positiven portfolioeffekt im jahr 2017 führen.  hierzu wird insbesondere die entwicklung des ebitda vor sonder-
einflüssen beitragen. ferner erwarten wir, dass sich ein verbesser-
tes management der lagerbestände positiv auf den business free 
cash flow auswirken wird. 
prognose für den unternehmensbereich performance materials
 
in mio. € ist-zahlen 2016 prognose für 2017 wesentliche annahmen
– v olumenanstieg in allen geschäften, unter anderem getrieben durch eine 
– l eichtes organisches  gegen jahresende 2016 sichtbare erholung im displaymarkt
umsatzerlöse 2.510,7  wachstum – w  eiterhin marktüblicher preisrückgang im geschäft mit flüssigkristallen
ebitda vor  – e rholung im display-markt, verbreiterte ertragsbasis und aktives kosten-
sonder- management können den anhaltenden preisrückgang bei flüssigkristallen 
einflüssen 1.106,4 – l eichter anstieg mehr als kompensieren
business free  – r ückgang im niedrigen 
cash flow 1.010,7 zweistelligen prozentbereich – h öhere investitionen in sachanlagen und digitalisierungsinitiativen
zusammengefasster lagebericht  143
prognosebericht 
umsatzerlöse zusammenfassung
für unseren unternehmensbereich performance materials rechnen 
wir für das jahr 2017 mit einem leichten wachstum der organischen  für das jahr 2017 rechnen wir für den merck-konzern mit einem 
umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr. hierzu werden voraussicht- leichten bis moderaten wachstum der organischen umsatzerlöse, 
lich alle geschäfte durch volumenanstiege beitragen. die gegen  zu dem voraussichtlich alle unternehmensbereiche beitragen wer-
jahresende 2016 hin sichtbare erholung im displaymarkt sollte sich  den. in bezug auf die fremdwährungskurse erwarten wir insgesamt 
positiv auf das geschäft mit flüssigkristallen auswirken. hier kön- einen neutralen effekt auf unsere umsatzerlöse, wobei sich die 
nen wir allerdings nicht ausschließen, dass sich die ersten anzeichen  € / us-d  ollar-e ntwicklung positiv und die währungsentwicklung in 
einer normalisierung unserer marktanteile gegenüber dem sehr  verschiedenen wachstumsmärkten negativ auswirken dürften. 
hohen niveau der vorjahre fortsetzen werden. der branchenübliche  das ebitda vor sondereinflüssen des merck-konzerns sollte in 
preisdruck im geschäft mit flüssigkristallen dürfte zudem auch 2017  etwa stabil gegenüber dem vorjahr sein; dies umfasst eine leicht 
anhalten und unser organisches umsatzwachstum beeinflussen.  positive oder leicht negative prozentuale schwankung um den vor-
jahreswert. im unternehmensbereich healthcare rechnen wir wei-
ebitda vor sondereinflüssen terhin mit steigenden forschungs- und entwicklungsaufwendungen 
die zum jahresende 2016 hin sichtbare erholung im displaymarkt  für die weiterentwicklung unserer pipeline sowie mit einem nega-
sowie die breitere ertragsbasis mit mittlerweile vier starken berei- tiven produktmixeffekt. der unternehmensbereich life science 
chen sowie aktives kostenmanagement sollten den anhaltenden  wird nach unserer einschätzung organisch leicht über dem markt 
preisrückgang bei flüssigkristallen kompensieren. für das ebitda  wachsen und die planmäßige realisierung der synergien aus der 
vor sondereinflüssen unseres unternehmensbereichs performance  akquisition von sigma- aldrich mit hoher priorität fortsetzen. im 
materials gehen wir daher für 2017 von einem leicht höheren ebitda  unternehmensbereich performance materials werden die verbrei-
vor sondereinflüssen gegenüber dem vorjahresniveau aus.  terte ertragsbasis und die hohe kostendisziplin voraussichtlich 
dabei helfen, den marktüblichen preisrückgang bei flüssigkristallen 
business free cash flow zu kompensieren. 
für den unternehmensbereich performance materials gehen wir für  der business free cash flow des merck-k onzerns dürfte infolge 
den business free cash flow von einem rückgang im niedrigen  höherer investitionen in sachanlagen und in digitalisierungspro-
zwei stelligen prozentbereich aus. insbesondere rechnen wir mit  jekten voraussichtlich im einstelligen prozentbereich zurückgehen. 
höheren investitionen in sachanlagen und digitalisierungsinitia-
tiven.
zusammengefasster lagebericht  144
bericht nach § 315 absatz 4 hgb 
 
bericht nach § 315 absatz 4 hgb
die folgenden informationen sind angaben nach § 315 absatz 4  die geschäftsleitung ist mit zustimmung des aufsichtsrats ermäch-
hgb und erläuternder bericht gemäß § 176 absatz 1 satz 1 aktg.  tigt, das gesetzliche bezugsrecht der kommanditaktionäre bei 
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanzstichtag  kapitalerhöhungen gegen bareinlage auszuschließen, wenn der 
in 129.242.251 auf den inhaber lautende stückaktien ohne nenn- ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis der bereits bör-
betrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit entfällt auf jede  sennotierten aktien gleicher gattung und ausstattung zum zeit-
aktie ein rechnerischer anteil am grundkapital in höhe von 1,30 €.  punkt der endgültigen festsetzung des ausgabebetrags durch die 
der inhaber der namensaktie ist die e. merck beteiligungen kg.  geschäftsleitung nicht wesentlich im sinne der §§ 203 absatz 1 
sie ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel der aufsichtsrats- und 2, 186 absatz 3 satz 4 aktg unterschreitet und der auf die 
mitglieder der kommanditaktionäre in den aufsichtsrat zu ent- neuen aktien insgesamt entfallende anteilige betrag des grund-
senden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern der inhaber  kapitals 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der haupt-
der namensaktie ein persönlich haftender gesellschafter ist. die  versammlung oder (falls geringer) des zum zeitpunkt der aus-
übertragung der namensaktie bedarf der zustimmung der gesell- übung dieser ermächtigung vorhandenen grundkapitals nicht 
schaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet die per- übersteigt. auf diese höchstgrenze (von 10 % des grundkapitals) 
sönlich haftende gesellschafterin mit kapitalanteil, die e. merck kg,  werden aktien angerechnet, die während der laufzeit des geneh-
nach freiem ermessen. migten kapitals unter ausschluss des bezugsrechts der komman-
am 31. dezember 2016 hielten nach den gegenüber uns  ditaktionäre gemäß §§ 71 absatz 1 nummer 8 satz 5, 186 absatz 3 
erfolgten stimmrechtsmitteilungen nach wphg keine aktionäre  satz 4 aktg veräußert werden, sowie aktien, die zur bedienung 
direkte oder indirekte beteiligungen, die 10 % der stimmrechte  von options- oder wandelanleihen auszugeben sind, sofern die 
überschritten. anleihen während der laufzeit dieser ermächtigung unter aus-
die satzung von merck sieht vor, dass die persönlich haftenden  schluss des bezugsrechts ausgegeben worden sind. das bezugs-
gesellschafter ohne kapitalanteil, die die geschäftsleitung bilden,  recht der kommanditaktionäre kann mit zustimmung des auf-
durch die e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der  sichtsrats zudem zur durchführung des der e. merck kg in § 32 
anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen wer- absatz 3 der satzung gewährten rechts auf beteiligung an einer 
den. persönlich haftender gesellschafter ohne kapitalanteil kann  kapitalerhöhung durch ausgabe von aktien oder von frei übertrag-
nur sein, wer zugleich persönlich haftender gesellschafter der  baren rechten auf bezug von kommanditaktien und zur durchfüh-
e. merck kg ist. darüber hinaus können in die geschäftsleitung auf  rung des der e. merck kg in § 33 der satzung gewährten rechts 
vorschlag der e. merck kg und mit zustimmung aller persönlich  auf umwandlung des kapitalanteils in grundkapital ausgeschlossen 
haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil weitere personen auf- werden. des weiteren kann das bezugsrecht der kommanditakti-
genommen werden, die nicht persönlich haftende gesellschafter  onäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, 
ohne kapitalanteil sind. soweit dies erforderlich ist, um inhabern von durch die gesellschaft 
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversamm- oder ihre tochtergesellschaften ausgegebenen optionsscheinen 
lung geändert werden, der der zustimmung der persönlich haften- und wandelschuldverschreibungen ein bezugsrecht auf neue aktien 
den gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung  in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des 
werden – soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften  options- beziehungsweise wandelrechts beziehungsweise nach 
entgegenstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stim- erfüllung von wandlungs- oder optionspflichten zustehen würde. 
men gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine  schließlich kann das bezugsrecht der kommanditaktionäre mit 
kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen  zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um etwaige 
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals  spitzenbeträge von dem bezugsrecht auszunehmen.
gefasst. die satzung umfasst genehmigtes und bedingtes kapital. die satzung umfasst zudem bedingtes kapital. zum einen 
die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des auf- ist das grundkapital um bis zu 66.406.298,40 €, eingeteilt in 
sichtsrats sowie der e. merck kg das grundkapital bis zum 26. april  51.081.768 aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital i). die 
2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch ein- oder mehr- bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von umtauschrech-
malige ausgabe neuer aktien gegen bar- und / oder sacheinlagen  ten an die e. merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwandlung 
zu erhöhen. des kapitalanteils in aktien nach § 33 der satzung. die aktien sind 
zusammengefasster lagebericht  145
bericht nach § 315 absatz 4 hgb 
 
gewinnberechtigt ab dem beginn des auf die erklärung des  wird oder eigene aktien oder andere erfüllungsformen zur bedie-
umwandlungsverlangens folgenden geschäftsjahres. nung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu 
des weiteren ist das grundkapital um bis zu 16.801.491,20 €,  dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungs-
eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den inhaber lautende stück- beschlusses jeweils zu bestimmenden options- oder wand-
aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital ii). diese bedingte  lungspreis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäfts-
kapitale rhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die inhaber  jahrs an, in dem sie entstehen, am gewinn teil; soweit rechtlich 
oder gläubiger von options- oder wandlungsrechten oder die zur  zulässig, kann die geschäftsleitung mit zustimmung des aufsichts-
wandlung verpflichteten aus gegen bareinlage ausgegebenen opti- rats die gewinnbeteiligung neuer aktien hiervon und auch abwei-
onsanleihen, optionsgenussscheinen, optionsgewinnschuldver- chend von § 60 absatz 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes 
schreibungen, wandelanleihen, wandelgenussscheinen oder wan- geschäftsjahr, festlegen. die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit 
delgewinnschuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder  zustimmung des aufsichtsrats sowie der e. merck kg die weiteren 
einem nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft  einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung 
aufgrund der ermächtigung der geschäftsleitung durch den haupt- festzu setzen.
versammlungsbeschluss vom 9. mai 2014 bis zum 8. mai 2019 aus- eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der 
gegeben oder garantiert werden, von ihren options- oder wand- gesellschaft nicht.
lungsrechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung  die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, 
verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen oder,  die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines über-
soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise  nahmeangebots stehen, und keine entschädigungsvereinbarungen, 
anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesell- die für den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern der 
schaft gewähren, soweit nicht jeweils ein barausgleich gewährt  geschäftsleitung oder den arbeitnehmern getroffen sind.
zusammengefasster lagebericht  146
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb
der lagebericht der merck kgaa ist mit dem lagebericht des kon- änderungen von bilanzierungs- und 
zerns zusammengefasst. jahresabschluss und zusammengefasster  bewertungsmethoden und ausweis-
lagebericht von merck-konzern und merck kgaa für das geschäfts-
änderungen 
jahr 2016 werden beim betreiber des elektronischen bundesanzei-
gers eingereicht und sind über die internetseiten des unternehmens- durch die erstmalige anwendung der vorschriften des bilanzricht-
registers zugänglich. linie-umsetzungsgesetzes (bilrug) ergab sich eine anpassung der 
gewinn- und verlustrechnung des vorjahres. dies betraf die umsatz-
erlöse, den entsprechenden materialaufwand sowie die sonstigen 
erklärung zur unternehmensführung betrieblichen erträge und aufwendungen. die vorjahreswerte der 
gewinn- und verlustrechnung wurden entsprechend angepasst und 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb ist im  werden in der nachfolgenden tabelle dargestellt. 
abschnitt „corporate governance“ des geschäftsberichts enthal-
ten. ebenfalls ist sie auf unserer website (www.merckgroup.com/ 
investoren/corporate_governance) veröffentlicht.
 
  2015  2015  
in mio. € vor anpassung anpassung mit anpassung
umsatzerlöse 3.888 778 4.666
übrige erträge 966 – 778 188
materialaufwand – 956 – 464 – 1.420
personalaufwand – 1.123 – – 1.123
abschreibungen  – 280 – – 280
sonstige betriebliche aufwendungen  – 2.050 464 – 1.586
beteiligungsergebnis / abschreibungen auf finanzanlagen 339 – 339
finanzergebnis – 175 – – 175
ergebnis vor ergebnisverrechnung und steuern 609 – 609
ergebnisverrechnung – 373 – – 373
steuern – 116 – – 116
ergebnis nach ergebnisverrechnung und steuern / jahresüberschuss 120 – 120
zusammengefasster lagebericht  147
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
geschäftsentwicklung
im geschäftsjahr 2016 gingen die umsatzerlöse der merck kgaa 
auf 4.465 mio. € (vorjahr: 4.666 mio. €) zurück. der rückgang um 
201 mio. € resultierte aus dem unternehmensbereich performance 
materials. die unternehmensbereiche healthcare und life science 
hingegen konnten ihre umsatzerlöse leicht steigern:
 
veränderung
in mio. € 2016 20151 in mio. € in %
healthcare 2.232  2.217  15 0,7 %
life science 710  698  12 1,7 %
performance materials 1.407  1.637  – 230 – 14,1 %
sonstige umsatzerlöse 116 114 2 1,8 %
summe umsatzerlöse 4.465 4.666 – 201 – 4,3 %
1 vorjahreswerte wurden angepasst.
die sonstigen umsatzerlöse beinhalteten überwiegend konzern-
interne weiterverrechnungen für it-dienstleistungen sowie andere 
verwaltungsleistungen. 
der anteil der umsatzerlöse mit anderen konzerngesellschaften 
(konzernumsätze) sank im jahr 2016 auf 91,0 % (vorjahr: 93,6 %). 
 
veränderung
in mio. € 2016 20151 in mio. € in %
konzernumsätze 4.063  4.366  – 303  – 6,9 %
umsätze mit dritten 402  300  102  34,0 %
summe 4.465  4.666  – 201  – 4,3 %
1 vorjahreswerte wurden angepasst.
die exportquote lag im berichtsjahr mit 89,4 % (vorjahr: 89,2 %) 
nahezu auf dem vorjahresniveau.
  
 
veränderung
in mio. € 2016 20151 in mio. € in %
ausland 3.990  4.163  – 173  – 4,2 %
deutschland 475  502  – 27  – 5,4 %
summe 4.465  4.666  – 201  – 4,3 %
1 vorjahreswerte wurden angepasst.
zusammengefasster lagebericht  148
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
der unternehmensbereich healthcare steigerte seine umsatzerlöse  vorjahrs zurückgeblieben. der rückgang resultierte aus dem 
im wesentlichen aufgrund von verrechnungen von forschungs- und  schwächeren geschäft der geschäftseinheit display materials, die 
entwicklungsleistungen an konzerngesellschaften. ohne konzern- insbesondere in der region asien-pazifik weniger umsatzerlöse 
interne verrechnungen wären die umsatzerlöse gesunken. dies  erzielte. die geschäftseinheiten advanced technologies (+ 13,7 %) 
ergab sich insbesondere aus den umsatzrückgängen mit medika- und pigments & functional materials (+ 3,5 %) konnten die umsätze 
menten gegen herz- und kreislauferkrankungen (– 25,3 %) und  vorwiegend in der region europa behaupten sowie in der region 
dem krebsmittel erbitux® (– 2,5 %). vornehmlich haben sich in den  asien-pazifik ausbauen. 
regionen asien-pazifik und lateinamerika die umsatzerlöse mit  der unternehmensbereich life science verzeichnete in allen 
herz- und kreislaufmedikamenten vermindert. dies resultierte in  geschäftseinheiten umsatzzuwächse. diese entfielen hauptsächlich 
erster linie aus der intensiven bevorratung der kunden im 4. quar- auf die region asien-pazifik, wobei in der region lateinamerika 
tal 2015. die umsatzerlöse mit präparaten zur behandlung von  leichte umsatzrückgänge zu verzeichnen waren. insbesondere 
schilddrüsenkrankheiten (+ 0,9 %) blieben nahezu in allen regio- konnte die geschäftseinheit applied solutions ihre umsätze stei-
nen auf dem vorjahresniveau. gern (+ 3,4 %). davon entfiel auf die region europa eine umsatz-
im geschäftsjahr 2016 sind die umsatzerlöse des unterneh- steigerung von 3,9 %.
mensbereichs performance materials hinter den umsätzen des 
ertragslage
 
veränderung
in mio. € 2016 20151 in mio. € in %
umsatzerlöse 4.465  4.666  – 201  – 4,3 %
übrige erträge 185  188  – 3  – 1,6 %
materialaufwand – 1.488  – 1.420 – 68  4,8 %
personalaufwand – 1.055  – 1.123  68  – 6,1 %
abschreibungen – 176  – 280  104  – 37,1 %
sonstige betriebliche aufwendungen – 1.726  – 1.586  – 140  8,8 %
beteiligungsergebnis / abschreibungen auf finanzanlagen 659  339  320  94,4 %
finanzergebnis – 243  – 175  – 68  – 38,9 %
ergebnis vor ergebnisverrechnung und steuern 621  609  12  2,0 %
ergebnisverrechnung – 400  – 373  – 27  7,2 %
steuern – 65  – 116  51  44,0 %
ergebnis nach ergebnisverrechnung und  steuern / jahresüberschuss 156  120  36  30,0 %
1 vorjahreswerte wurden angepasst.
in den übrigen erträgen standen sich im vergleich zum vorjahr  der personalaufwand war trotz eines anstiegs der mitarbeiterzah-
höhere erträge aus bestandserhöhungen selbsterstellter ferti- len rückläufig. ursächlich hierfür sind die gesunkenen aufwendun-
gungsmaterialien sowie geringere gewinne aus anlagenabgängen  gen für altersversorgung, die sich aus der anwendung des geän-
und wechselkursveränderungen gegenüber.  derten, für die berechnung der pensionsrückstellungen gesetzlich 
der materialaufwand stieg im verhältnis zu den umsatzerlösen  verbindlichen diskontierungszinses gegenüber dem vorjahr gemin-
leicht (33,3 %; vorjahr: 30,4 %).  dert haben. der unterschiedsbetrag, der sich durch die änderung 
ergibt, belief sich auf 224 mio. € und ist gesetzlich mit einer aus-
schüttungssperre belegt.
zusammengefasster lagebericht  149
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
die abschreibungen sanken vornehmlich aufgrund des rückgangs  das beteiligungsergebnis verbesserte sich im wesentlichen auf-
außerplanmäßiger abschreibungen um 97 mio. €, da im geschäfts- grund einer höheren dividendenausschüttung der merck holding 
jahr 2015 insbesondere immaterielle vermögensgegenstände auf- gmbh, gernsheim, in höhe von 500 mio. € (vorjahr: 270 mio. €). 
grund der einstellung von entwicklungsprojekten in höhe von  ein großteil der finanzmittel für die akquisition von sigma- 
105 mio. € außerplanmäßig abgeschrieben wurden. dies war im  aldrich wurde am jahresende des vorjahres aufgenommen. die 
geschäftsjahr 2016 in dieser höhe nicht notwendig. hieraus resultierenden zinsaufwendungen wurden nun über ein 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen stiegen hauptsäch- gesamtes geschäftsjahr geleistet, wodurch sich das negative 
lich durch verstärkte aktivitäten im it-bereich sowie aus dem  finanzergebnis erhöhte. 
 verkauf einer konzerninternen beteiligung.
vermögens- und finanzlage
aktiva
veränderung
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015 in mio. € in %
anlagevermögen 17.563 17.770 – 207 – 1,2 %
immaterielle vermögensgegenstände 250 227 23 10,1 %
sachanlagen 1.003 921 82 8,9 %
finanzanlagen 16.310 16.622 – 312 – 1,9 %
umlaufvermögen 1.504 1.280 224 17,5 %
vorräte 635 617 18 2,9 %
forderungen aus lieferungen und leistungen 291 213 78 36,6 %
andere forderungen und sonstige vermögensgegenstände 576 450 126 28,0 %
flüssige mittel 2 – 2 –
rechnungsabgrenzungsposten 28 27 1 3,7 %
19.095 19.077 18 0,1 %
passiva
veränderung
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015 in mio. € in %
eigenkapital 5.290 5.268 22 0,4 %
rückstellungen 1.034 930 104 11,2 %
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 80 5 75 –
andere rückstellungen 954 925 29 3,1 %
verbindlichkeiten 12.769 12.878 – 109 – 0,8 %
finanzschulden 1.500 1.500 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 260 289 – 29 – 10,0 %
andere verbindlichkeiten 11.009 11.089 – 80 – 0,7 %
rechnungsabgrenzungsposten 2 1 1 100,0 %
  19.095 19.077 18 0,1 %
zusammengefasster lagebericht  150
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
die vermögens- und finanzlage der merck kgaa veränderte sich  forschung und entwicklung
gegenüber dem vorjahr kaum. bei einer nahezu konstanten bilanz-
summe hat sich die eigenkapitalquote mit 27,7 % nicht verändert. die aufwendungen für forschung und entwicklung, die für projekte 
ein konzerninterner verkauf der merck performance materials  der gesellschaft und andere konzerngesellschaften erbracht wur-
co. ltd., taiwan, führte zu einer verminderung der finanzanlagen  den, betrugen im berichtsjahr 751 mio. € (vorjahr: 782 mio. €). 
im berichtsjahr.  sie wurden zu einem großen teil auch von unternehmen außer-
am standort darmstadt wurde das bauprojekt „one global  halb des konzerns erbracht. den rückgang um 31 mio. € (– 4,0 %) 
headquarters‟ vorangetrieben. dies trug zu einem anstieg des  beeinflusste der unternehmensbereich healthcare, der in darmstadt 
sachanlagevermögens wesentlich bei. insbesondere auf den gebieten onkologie, autoimmun- und ent-
das umlaufvermögen (anstieg um 224 mio. €) stieg vornehmlich  zündungserkrankungen tätig ist, mit 126 mio. €. gleichzeitig hatte 
aufgrund höherer forderungen gegen verbundene unternehmen aus  der unternehmensbereich healthcare mit 64,3 % (vorjahr: 77,8 %) 
leistungsbeziehungen sowie aufgrund höherer steuerforderungen. den größten anteil an den aufwendungen für forschung und ent-
der anstieg der anderen rückstellungen um 29 mio. € ergab  wicklung. forschungsschwerpunkte des unternehmensbereichs 
sich im wesentlichen aus höheren rückstellungen für ausstehende   performance materials sind die entwicklung neuer beziehungsweise 
rechnungen. dem standen geringere rückstellungen aus finanzi- verbesserter basismaterialien und mischungen für lc-displays 
ellen risiken aus entwicklungsprojekten gegenüber. die pensions- sowie für innovative oled-anwendungen. zur stärkung des pigment-
rückstellungen erhöhten sich aufgrund von angewachsenen erdien- geschäfts wurden neue effektpigmente für den automobil-, kosmetik- 
ten ansprüchen und gestiegenen mitarbeiterzahlen, wurden jedoch  und druckfarbensektor entwickelt. im unternehmensbereich life 
gleichzeitig von dem effekt aus der gesetzlich verbindlichen anpas- science wurde insbesondere an technologien im l abor- und life-
sung des diskontierungszinses gegensätzlich beeinflusst. science-b ereich geforscht und neue entwicklungen  vorangetrieben. 
der rückgang der anderen verbindlichkeiten resultierte vor- dazu zählten verbesserte test-kits, chromatog raphie-methoden, 
nehmlich aus konzerninternen ergebnisverrechnungen aufgrund  trägermaterialien zur auftrennung von wirkstoffen sowie innova-
von ergebnisabführungsverträgen. tionen im bereich der mikrobiologie und hygienekontrolle.
 
veränderung
in mio. € 2016 2015 in mio. € in %
healthcare 483  609  – 126  – 20,7 % 
life science 39  38  1  2,6 %
performance materials 223  130  93  71,5 %
weitere, nicht einzeln den bereichen zurechenbare aufwendungen 6  5  1  20,0 %
summe 751  782  – 31  – 4,0 %
die forschungs- und entwicklungsquote betrug bezogen auf den  dividende
umsatz 16,8 % (vorjahr: 16,8 %). insgesamt waren durchschnitt-
lich 2.320 mitarbeiter mit forschungs- und entwicklungsaufgaben  für das jahr 2016 schlagen wir der hauptversammlung eine divi-
beschäftigt. die merck kgaa war mit einem anteil von 38,0 %  dende von 1,20 euro je aktie vor. 
(vorjahr: 45,7 %) an den gesamten forschungs- und entwicklungs-
ausgaben des merck-konzerns einer der zentralen forschungs-
standorte. der rückgang des anteils ergibt sich zum einen aus 
gesunkenen aufwendungen für forschung und entwicklung der 
merck kgaa und zum anderen aus gestiegenen aufwendungen für 
forschung und entwicklung des merck-konzerns. 
zusammengefasster lagebericht  151
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
personal
die mitarbeiterzahl der merck kgaa lag zum 31. dezember 2016 
bei 9.988 beschäftigten und hat sich gegenüber dem vorjahr leicht 
erhöht (vorjahr: 9.537). 
anzahl der im durchschnitt beschäftigten mitarbeiter nach 
funktionsbereichen:
 
anzahl der im jahresdurchschnitt beschäftigten mitarbeiter 2016 2015
produktion 3.270 3.114
verwaltung 2.359 2.254
forschung 2.320 2.186
logistik 624 583
technik 619 555
vertrieb 434 409
sonstige 118 348
summe 9.744  9.449 
risiken und chancen aufgrund von verrechnungen von forschungs- und entwicklungs-
leistungen an konzerngesellschaften steigerte der unternehmens-
die merck kgaa unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen  bereich healthcare seine umsatzerlöse. der erwartete rückgang 
und risiken wie der merck-konzern. weitere informationen hierzu  trat bei den umsätzen mit dem krebsmittel erbitux® (– 2,5 %) 
finden sie im risiko- und chancenbericht.  und mit medikamenten gegen herz- und kreislauferkrankungen 
(– 25,3 %) im geschäftsjahr 2016 ein. die umsätze mit präparaten 
gegen schilddrüsenkrankheiten (+ 0,9 %) befinden sich auf prog-
prognose für die merck kgaa nostiziertem niveau. 
im unternehmensbereich performance materials wurde auf-
abweichungen der tatsächlichen geschäftsentwicklungen  grund des anhaltend hohen wettbewerbsdrucks bei flüssigkristal-
im jahr 2016 von früher berichteten prognosen: len mit einem umsatzrückgang gerechnet. mit dem eintritt dieser 
im jahresabschluss 2015 der merck kgaa rechneten wir in unserer  entwicklung sind die umsatzerlöse der geschäftseinheit display 
prognose für das geschäftsjahr 2016 mit umsatzerlösen auf vor- materials (– 23,3 %) deutlich gesunken. die geschäftseinheiten 
jahresniveau. die auswirkungen des bilrug waren in der prognose  advanced technologies (+ 13,7 %) und pigments & functional 
nicht enthalten. mit ausnahme des unternehmensbereichs health- materials (+ 3,5 %) konnten ihre umsatzerlöse zwar steigern, aber 
care hatten die umgliederungen nach bilrug keine wesentliche  insgesamt haben sich die umsatzerlöse des unternehmensbereichs 
bedeutung für die entwicklung der umsatzerlöse. performance materials um 14,1 % vermindert.
in den unternehmensbereichen healthcare und performance  im gegensatz zu den erwartungen konnte die steigerung der 
materials haben wir mit einem leichten rückgang der umsatzerlöse  umsatzerlöse des unternehmensbereichs life science (+ 1,7 %) 
gerechnet.  die rückläufigen umsatzerlöse der anderen unternehmensbereiche 
nicht kompensieren. 
zusammengefasster lagebericht  152
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
im jahresabschluss 2015 wurde für das geschäftsjahr 2016 mit  das interne kontrollsystem im hinblick 
einem rückgang des jahresüberschusses gerechnet. auf den rechnungslegungsprozess 
der jahresüberschuss wurde im wesentlichen durch rückläufige 
gemäß § 289 absatz 5 hgb
umsatzerlöse und höhere finanzierungskosten im zusammenhang 
mit der sigma-aldrich-akquisition beeinflusst. gegenläufig wirkten  die erstellung des jahresabschlusses der merck kgaa erfolgt 
sich die aufwendungen für altersversorgung positiv auf den jahres- durch die merck accounting solutions & services europe gmbh, 
überschuss aus, die durch die anwendung der gesetzlich vorge- darmstadt, eine eigene gesellschaft innerhalb des merck-konzerns. 
schriebenen anpassung des zur bewertung der pensionsrückstel- der abschlussprozess der merck kgaa basiert auf den bilanzie-
lungen notwendigen rechnungszinssatzes sanken. insgesamt ist  rungsvorschriften des handelsgesetzbuchs unter berücksichtigung 
der jahresüberschuss aufgrund des höheren beteiligungsergebnis- wesentlicher prozesse und einheitlicher termine. die zielsetzung 
ses gestiegen. die finanziellen mittel für die gesellschaft werden  des internen kontrollsystems (iks) für den rechnungslegungspro-
weiterhin von der merck financial services gmbh, darmstadt,  zess ist es, durch die implementierung von kontrollen hinreichende 
bereitgestellt.  sicherheit in bezug darauf zu gewähren, dass ein regelungskon-
former abschluss erstellt wird. das iks umfasst maßnahmen, die 
prognose 2017 eine vollständige, richtige und zeitnahe übermittlung und darstel-
für das kommende geschäftsjahr 2017 werden für die unterneh- lung von informationen gewährleisten sollen, die für die aufstellung 
mensbereiche healthcare, performance materials und life science  des abschlusses relevant sind. die rechnungslegungsprozesse 
leicht steigende umsatzerlöse angenommen.  werden durch ein stringentes internes kontrollsystem überwacht, 
die finanzierungskosten der sigma-aldrich-akquisition werden  welches sowohl die ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung als 
nach wie vor das ergebnis belasten. dennoch rechnen wir aufgrund  auch die einhaltung der relevanten gesetzlichen bestimmungen 
eines positiven beteiligungsergebnisses und dividendenausschüt- sichert.
tungen der tochterunternehmen mit einem leicht ansteigenden 
jahresüberschuss. die ausstattung mit hinreichenden finanziellen 
mitteln wird durch die merck financial services gmbh, darmstadt, 
sichergestellt. 
derzeit sind uns keine bestandsgefährdenden risiken bekannt, 
die den fortbestand der merck kgaa gefährden könnten.
zusammengefasster lagebericht  153
ergänzungen zur merck kgaa auf basis hgb 
 
wesentliche regelungen und instrumentarien sind: • systemseitig implementierte edv-technische kontrollen sowie 
• bilanzierungsrichtlinien auf der grundlage konzernweiter richt- manuelle prozessintegrierte kontrollen, insbesondere im rahmen 
linien. diese konzernweiten bilanzierungsrichtlinien liegen in der  des rechnungslegungsprozesses.
verantwortung des zentralbereichs group accounting und sind  • berücksichtigung von im risikomanagementsystem erfassten 
über das merck-intranet für alle mitarbeiter der betroffenen  und bewerteten risiken in den jahresabschlüssen, soweit dies 
bereiche verfügbar. hier sind detaillierte kontierungsanweisun- nach bestehenden bilanzierungsregeln erforderlich ist.
gen für alle wesentlichen sachverhalte geregelt. diese umfassen  für die umsetzung dieser regelungen und die nutzung der instru-
zum beispiel auch klare vorgaben für den prozess der vorrats- mentarien sind die leitungen des jeweiligen bereichs verantwortlich.
bewertung oder die transferpreisbestimmung im rahmen der  der jahresabschluss der gesellschaft liegt in der verantwortung 
konzerni nternen liefer- und leistungsbeziehungen. des für die finanzen zuständigen mitglieds der geschäftsleitung 
• klar definierte aufgabentrennung und zuordnung von verantwort- der merck kgaa. diese verantwortung ist in der geschäftsordnung 
lichkeiten zwischen den am rechnungslegungsprozess beteilig- der geschäftsleitung dargestellt. 
ten bereichen. durch entsprechende organisatorische maßnahmen  alle beschriebenen strukturen und prozesse unterliegen der 
stellen wir in den rechnungslegungssystemen eine aufgaben- ständigen überprüfung durch die interne revision. welche struk-
trennung zwischen eingaben von vorgängen sowie deren prüfung  turen und prozesse jeweils einer prüfung unterzogen werden, legt 
und freigabe sicher. hier sind auch die von der geschäftsleitung  die geschäftsleitung in einem jährlichen prüfungsplan fest. 
genehmigten verfügungsberechtigungen im rahmen der autori- die ergebnisse dieser prüfungen werden regelmäßig in den 
sierung von verträgen oder gutschriften ebenso zu nennen wie  sitzungen der geschäftsleitung, des aufsichtsrats und des finanz-
das durchgehend implementierte vier- augen-p rinzip. ausschusses der e. merck kg behandelt.
• einbeziehung externer sachverständiger – soweit erforderlich, 
wie zum beispiel für die bewertung von pensionsverpflichtungen.
• verwendung geeigneter weitgehend einheitlicher it-finanzsys-
teme und anwendung von detaillierten berechtigungskonzepten 
zur sicherstellung aufgabengerechter befugnisse unter beach-
tung von funktionstrennungsprinzipien.
zusammengefasster lagebericht  154
ereignisse nach dem bilanzstichtag 
 
ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 11. januar 2017 gab merck den abschluss einer lizenzver-
einbarung mit vertex pharmaceuticals inc., boston, usa, (vertex) 
bekannt. im rahmen dieser vereinbarung wird vertex die weltweite 
entwicklung und vermarktung von vier forschungs- und entwick-
lungsprogrammen mit neuartigen ansätzen in der krebstherapie 
auf merck übertragen. im gegenzug wird merck eine vorauszahlung 
in höhe von 230 mio. us-dollar (218 mio. € auf basis des umrech-
nungskurses vom 11. januar 2017) leisten. des weiteren ist merck 
verpflichtet, lizenzgebühren auf zukünftige produktumsätze zu 
entrichten.
am 6. februar hat merck eine vertragliche vereinbarung abge-
schlossen, nach der merck eine einmalzahlung zur abgeltung 
zukünftig fälliger lizenzzahlungen erhalten wird. merck wird aus 
dieser vertraglichen vereinbarung im jahr 2017 einen zahlungs-
mittelzufluss in höhe von 123 mio. us-dollar (114 mio. € auf basis 
des umrechnungskurses vom 6. februar 2017) vereinnahmen,  
der zu einem entsprechenden ertrag im unternehmensbereich 
healthcare führen wird.
weitere ereignisse nach dem bilanzstichtag von besonderer bedeu-
tung, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage zu erwarten ist, sind nicht eingetreten.
corporate governance
155 – 184
corporate governance
155 – 184
157  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
158  erklärung zur unternehmensführung
180  bericht des aufsichtsrats
182  ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
corporate governance  157
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
gesamtkapital der merck kgaa
565.211.241,95 €
geschäftsleitung der merck kgaa
persönlich haftende gesellschafter ohne kapitalanteil
persönlich haftende  
aktionäre halten   gesellschafterin e. merck kg  
grundkapital hält kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
hauptversammlung
aufsichtsrat gesellschafterrat 
e. merck kg
g ü
chun berw
a
w a
c
über hung
corporate governance  158
erklärung zur unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entspre­ die merck kgaa wendet den dcgk sinngemäß dort an, wo dessen 
chenserklärung, relevante angaben zu unternehmensführungs­ regelungen zur rechtsform einer kgaa passen. um den aktionären 
praktiken, die beschreibung der arbeitsweise der gremien sowie  den vergleich mit den verhältnissen bei anderen unternehmen zu 
die zielgrößen für den frauenanteil. erleichtern, legen wir der corporate governance die verhaltens­
empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex in weiten teilen zugrunde und verzichten auf 
gemeinsamer bericht von geschäfts­ einen ebenfalls zulässigen eigenen kodex. den empfehlungen des 
leitung und aufsichtsrat nach ziffer 3.10  dcgk in der letzten fassung vom 5. mai 2015 wurde bei sinnge­
mäßer anwendung seit der letzten entsprechenserklärung vom 
des deutschen corporate governance 
4. märz 2016 bis auf drei ausnahmen entsprochen. in zukunft soll 
kodex inklusive entsprechenserklärung
den empfehlungen des kodex bis auf drei ausnahmen entsprochen 
werden, siehe dazu näher seite 159.
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist an den  zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden die 
verhältnissen einer aktiengesellschaft (ag) ausgerichtet und  gesellschaftsrechtliche situation der merck kgaa, wobei wir auch 
berücksichtigt nicht die besonderheiten einer kommanditgesell­ auf die hauptversammlung und die aktionärsrechte eingehen.
schaft auf aktien (kgaa) wie der merck kgaa. aufgrund der struk­
turellen unterschiede zwischen einer ag und einer kgaa sind  die merck kgaa
einige empfehlungen des dcgk nur modifiziert auf die kgaa anzu­ am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende 
wenden. wesentliche unterschiede zwischen den beiden rechts­ gesellschafterin e. merck kg rund 70 % (kapitalanteil), die komman­
formen bestehen im bereich der haftung und unternehmenslei­ ditaktionäre halten den in aktien eingeteilten rest (grundkapital). 
tung. während bei der ag lediglich die ag als juristische person  die e. merck kg ist von der geschäftsführung ausgeschlossen. die 
haftet, unterliegen bei der kgaa daneben deren komplementäre  persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäfts­
der unbeschränkten persönlichen haftung für die verbindlich­ leitung) führen die geschäfte. dennoch hat die e. merck kg auf­
keiten der gesellschaft (§ 278 absatz 1 aktg). das betrifft bei der  grund ihres hohen kapitaleinsatzes und der unbeschränkten per­
merck kgaa neben der e. merck kg – die nach maßgabe von § 8  sönlichen haftung ein großes interesse an der ordnungsmäßigkeit 
absatz 5 der satzung von der geschäftsführung und vertretung  und effizienz des geschäftsbetriebs der merck kgaa und übt ent­
ausgeschlossen ist – die geschäftsführenden komplementäre, die  sprechenden einfluss aus. für eine weitere harmonisierung der 
zusammen die geschäftsleitung der merck kgaa bilden. die mit­ interessen der kommanditaktionäre und der e. merck kg sorgt die 
glieder der geschäftsleitung der merck kgaa unterliegen damit der  beteiligung der merck kgaa am ergebnis der e. merck kg gemäß 
unbeschränkten persönlichen haftung. ihre leitungsbefugnis leitet  §§ 26 ff. der satzung. die e. merck kg bestellt die geschäftsleitung 
sich nicht – wie bei der ag – aus der bestellung durch den auf­ und beruft sie ab. außerdem hat die e. merck kg gremien geschaf­
sichtsrat ab, sondern aus ihrer stellung als komplementär.  fen, um – in ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des 
folglich fehlt dem aufsichtsrat der kgaa neben weiteren ag­  aufsichtsrats – die kontrolle und beratung der geschäftsleitung 
typischen kompetenzen (siehe dazu auf seite 175 f. die beschrei­ sicherzustellen. dies gilt vornehmlich für den gesellschafterrat der 
bung der arbeitsweise des aufsichtsrats) die kompetenz, die  e. merck kg. aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der 
geschäftsleitung zu bestellen, deren verträge auszugestalten und  satzung der merck kgaa und der geschäftsordnungen der ver­
die vergütung festzusetzen. auch hinsichtlich der hauptversamm­ schiedenen gremien bestehen bei der merck kgaa regeln für die 
lung ergeben sich besonderheiten. so bedürfen bei der kgaa die  geschäftsleitung und deren überwachung, die den anforderungen 
beschlüsse der hauptversammlung teilweise der zustimmung der  des dcgk gerecht werden. der vom dcgk beabsichtigte schutz 
persönlich haftenden gesellschafter (§ 285 absatz 2 aktg), ins­ der kapitalgeber, die das unternehmerische risiko tragen, wird 
besondere auch die feststellung des jahresabschlusses (§ 286  erreicht.
absatz 1 aktg).
corporate governance  159
erklärung zur unternehmensführung
die hauptversammlung der merck kgaa mit anderen gesellschaften und so der vom kodex angestrebten 
die 21. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 29. april  transparenz und allgemeinverständlichkeit des vergütungsberichts 
2016 in frankfurt am main durchgeführt. hier verzeichnete man  (vgl. ziffer 4.2.5 absatz 1 satz 3 des deutschen corporate gover­
mit einer anwesenheit von 61,92 % des grundkapitals wiederum  nance kodex). 
eine stabile kapitalpräsenz, die leicht unter derjenigen des vorjahrs  entgegen ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance 
lag. im jahr zuvor hatte die quote bei 64,32 % gelegen. kodex hat der aufsichtsrat keinen prüfungsausschuss eingerichtet. 
die ordentliche hauptversammlung beschließt insbesondere  ein prüfungsausschuss wurde jedoch in form des finanzausschus­
über die feststellung des jahresabschlusses, die verwendung des  ses im gesellschafterrat der e. merck kg gebildet, der im wesent­
bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung  lichen die in ziffer 5.3.2 des kodex beschriebenen aufgaben wahr­
und der mitglieder des aufsichtsrats sowie die wahl des abschluss­ nimmt. aufgrund der im vergleich zum aufsichtsrat einer ag 
prüfers. satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der beschluss­ beschränkten kompetenzen des aufsichtsrats einer kgaa ist damit 
fassung durch die hauptversammlung.  den anforderungen des deutschen corporate governance kodex 
die aktionäre der merck kgaa nehmen ihre rechte in der  genüge getan.
hauptversammlung wahr. sie können ihr stimmrecht persönlich,  entgegen ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 des deutschen corporate 
durch einen bevollmächtigten oder einen stimmrechtsvertreter der  governance kodex werden bei vorschlägen für die wahl von auf­
gesellschaft ausüben. der stimmrechtsvertreter ist während der  sichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten ziele des 
dauer der hauptversammlung anwesend. sämtliche dokumente  aufsichtsrats keine altersgrenze und keine regelgrenze für die 
und informationen zu anstehenden hauptversammlungen (inklu­ zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat berücksichtigt. alter und 
sive einer zusammenfassenden darstellung der rechte der aktio­ zugehörigkeitsdauer der aufsichtsratsmitglieder sind keine krite­
näre) werden unter anderem auf unserer website zugänglich  rien für ihre qualifikation und kompetenz. außerdem soll auf lang­
gemacht. außerdem wird die hauptversammlung vom beginn bis  jährige erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet 
zum ende der rede des vorsitzenden der geschäftsleitung live im  werden. entscheidend für eine erfolgreiche tätigkeit des aufsichts­
internet übertragen. die einleitenden reden des vorsitzenden der  rats ist ein ausgewogenes verhältnis von aufsichtsratsmitgliedern 
geschäftsleitung und des aufsichtsratsvorsitzenden werden auf­ unterschiedlichen alters und unterschiedlicher zugehörigkeits­
gezeichnet, um sie der interessierten öffentlichkeit auch nach ende  dauer.
der versammlung jederzeit zur verfügung zu stellen und so den  entgegen ziffer 7.1.2 satz 4 des deutschen corporate gover­
hohen anforderungen an transparenz, die der merck­ konzern an  nance kodex ist aufgrund der lage der gesetzlichen feiertage die 
sich selbst richtet, genüge zu tun. veröffentlichung des zwischenberichts für das 1. quartal erst gering­
fügig nach ablauf der 45­tage­frist erfolgt. auch im geschäftsjahr 
entsprechenserklärung 2017 wird es aus demselben grund noch einmal zu einer gering­
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg unter  fügigen überschreitung der 45­tage­frist für die veröffentlichung 
sinngemäßer anwendung der regelungen des deutschen corporate  des zwischenberichts für das 1. quartal kommen.
governance kodex folgende entsprechenserklärung zu den emp­ im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfeh­
fehlungen der regierungskommission deutscher corporate gover­ lungen der regierungskommission deutscher corporate gover­
nance kodex abgegeben: nance kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: 
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der  mit ausnahme der oben genannten abweichungen von ziffer 4.2.5 
merck kgaa zu den empfehlungen der regierungskommission  absatz 3 satz 2 (mustertabellen), von ziffer 5.3.2 (prüfungsaus­
deutscher corporate governance kodex gemäß § 161 aktg. schuss) und ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 (altersgrenze, regel­
seit der letzten entsprechenserklärung vom 4. märz 2016 wurde  grenze zugehörigkeitsdauer) sowie ziffer 7.1.2 satz 4 (veröffent­
den im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  lichungsfrist) wird die gesellschaft den empfehlungen des kodex 
empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate  in der fassung vom 5. mai 2015 entsprechen.‟
governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 mit ausnahme 
der nachfolgenden abweichungen entsprochen: darmstadt, 24. februar 2017
entgegen ziffer 4.2.5 absatz 3 satz 2 des deutschen corporate  für die geschäftsleitung  für den aufsichtsrat
governance kodex wird in den mustertabellen nur der laufende 
versorgungsaufwand angegeben; ein etwaiger nachzuverrech­
nender versorgungsaufwand wird in fußnoten ausgewiesen. die 
gewählte darstellungsweise dient einer besseren vergleichbarkeit  gez. stefan oschmann  gez. wolfgang büchele
corporate governance  160
erklärung zur unternehmensführung
vergütungsbericht grundzüge des vergütungssystems bis zum  
31. dezember 2016
(der vergütungsbericht ist teil des geprüften konzernanhangs.) die grundzüge des vergütungssystems der geschäftsleitung der 
merck kgaa haben eine nachhaltige steigerung des unterneh­
vergütung der mitglieder der geschäftsleitung   menswerts sowie eine erfolgsorientierte unternehmensführung 
der merck kgaa zum ziel. die daraus abgeleitete vergütung, die die mitglieder der 
als ältestes pharmazeutisch­chemisches unternehmen der welt  geschäftsleitung der merck kgaa im geschäftsjahr 2016 erhalten 
hat merck einer verantwortungsvollen unternehmensführung und  haben, setzt sich aus fixen vergütungsbestandteilen, erfolgsbezo­
dem unternehmertum stets einen hohen stellenwert beigemessen.  genen variablen vergütungsbestandteilen und zuführungen zu den 
dies spiegelt sich nach wie vor bei den mitgliedern der geschäfts­ pensionsrückstellungen zusammen. hinzu kommen sachbezüge 
leitung der merck kgaa wider, die anders als vorstandsmitglieder  und sonstige leistungen.
von aktiengesellschaften keine angestellten organmitglieder sind. 
sie sind vielmehr persönlich haftende gesellschafter sowohl der  fixe vergütung
merck kgaa als auch der komplementärgesellschaft e. merck kg  die fixe vergütung wird in zwölf gleich hohen monatsraten ausge­
und erhalten in dieser funktion eine gewinnvergütung von der  zahlt. die nachstehende tabelle auf seite 162 gibt einen überblick 
e. merck kg. daher greifen die regelungen des dcgk zur vergü­ über die höhe der fixen vergütung für die jahre 2015 und 2016.
tung von vorständen börsennotierter aktiengesellschaften und zur 
individualisierten offenlegung der vergütung für die geschäfts­ variable vergütung
leitung der merck kgaa nicht. dessen ungeachtet hat sich die  die variable vergütung basiert auf dem rollierenden dreijahres­
merck kgaa dazu entschieden, die einzelvergütungen nachfolgend  durchschnitt des ergebnisses nach steuern des e.­merck­ konzerns. 
individualisiert offenzulegen. über die berücksichtigung außerordentlicher einflüsse von gewis­
anders als bei börsennotierten aktiengesellschaften entschei­ ser bedeutung entscheidet der personalausschuss der e. merck kg 
det bei der merck kgaa über die höhe und zusammensetzung der  nach freiem beziehungsweise billigem ermessen. die mitglieder der 
vergütung nicht der aufsichtsrat, sondern der gesellschafterrat der  geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten konzerngewinn indi­
e. merck kg, der die wahrnehmung seiner diesbezüglichen rechte  viduell festgelegte promillesätze, die sich an der höhe des gewinns 
seinem personalausschuss übertragen hat. der personalausschuss  des e.­merck­ konzerns orientieren.
ist unter anderem für die folgenden entscheidungen zuständig:  darüber hinaus können durch die e. merck kg in ausnahme­
inhalt von verträgen mit den mitgliedern der geschäftsleitung,  fällen freiwillig und nach freiem beziehungsweise billigem ermes­
gewährung von darlehen und gehaltsvorschüssen, genehmigung  sen des für die vergütung der geschäftsleitungsmitglieder zustän­
der übernahme von ehrenämtern, mandaten und anderen neben­ digen personalausschusses einmalzahlungen gewährt werden.
beruflichen tätigkeiten sowie geschäftsverteilung innerhalb der 
geschäftsleitung der merck kgaa. das vom personalausschuss  langfristige variable vergütung  
festgelegte vergütungssystem für die mitglieder der geschäftslei­ (merck long­term  incentive plan)
tung berücksichtigt verschiedene vergütungsrelevante aspekte,  im jahr 2012 wurde die variable vergütung der mitglieder der 
unter anderem die verantwortung und die aufgaben der einzelnen  geschäftsleitung um eine langfristige variable vergütungskompo­
geschäftsleitungsmitglieder und ihre stellung als persönlich haf­ nente, den merck long­term incentive plan, ergänzt. unter dem 
tende gesellschafter, ihre individuellen leistungen, die wirtschaft­ merck long­term incentive plan wird den geschäftsleitungsmit­
liche lage, den erfolg und die zukunftsaussichten des unterneh­ gliedern in jedem geschäftsjahr eine bestimmte anzahl von virtu­
mens sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung  ellen aktien, die merck share units („msus‟), zum ende eines 
des vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten  dreijährigen performance­zeitraums in aussicht gestellt. die 
im unternehmen gilt. hierbei wird das verhältnis der geschäfts­ anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jewei­
leitungsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und  lige person definierten gesamtwert und vom durchschnitt der 
der belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen entwicklung  schlusskurse der merck­aktie im xetra®­handel während der letz­
berücksichtigt. der personalausschuss lässt regelmäßig die ange­ ten 60 handelstage vor dem 1. januar des jeweiligen geschäfts­
messenheit der vergütung durch eine unabhängige vergütungs­ jahrs („basiskurs‟). voraussetzung für die planteilnahme ist ein 
beratung prüfen. eigeninvestment der geschäftsleitungsmitglieder in merck­aktien 
in höhe von 10 % der jeweiligen fixen jahresvergütung des 
geschäftsleitungsmitglieds unter anrechnung der als persönlich 
haftende gesellschafter gehaltenen anteile an der e. merck kg. 
corporate governance  161
erklärung zur unternehmensführung
während des performance­zeitraums dürfen diese aktien nicht  den von den geschäftsleitungsmitgliedern in merck­aktien inves­
veräußert werden. nach ablauf des dreijährigen performance­zeit­ tiert. ein drittel dieser aktien kann frühestens ein jahr nach ablauf 
raums wird die anzahl der dann zu gewährenden msus abhängig  des performance­zeitraums veräußert werden, je ein weiteres 
von der entwicklung zweier key­performance­indikatoren („kpis‟)  drittel frühestens nach ablauf von zwei beziehungsweise drei 
festgestellt. die kpis sind: jahren.
a)  die performance der merck­aktie gegenüber der des dax® mit  im geschäftsjahr 2016 wurden für die geschäftsleitungsmit­
einer gewichtung von 70 % sowie glieder folgende gesamtwerte definiert; aus dieser rechengröße 
b)  die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda­  ergab sich unter zugrundelegung des maßgeblichen basiskurses 
marge während des performance­zeitraums im verhältnis zu  der merck­aktie (60 handelstage vor dem 1. januar 2016) in höhe 
einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %. von 87,92 € die jeweilige anzahl der in aussicht gestellten msus: 
abhängig von der entwicklung der kpis werden den geschäfts­  stefan oschmann 2,0 mio. € (22.748 msus), karl­ludwig kley 
leitungsmitgliedern nach ende des jeweiligen performance­zeit­ 1,5 mio. € (17.061 msus), udit batra 1,7 mio. € (19.336 msus), 
raums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus  kai beckmann 1,43 mio. € (16.265 msus), walter galinat 
gewährt. 1,15 mio. € (13.081 msus), belén garijo lopez 1,7 mio. € (19.336 
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung  msus), marcus kuhnert 1,32 mio. € (15.014 msus) und bernd 
an die geschäftsleitungsmitglieder zu einem festgelegten zeitpunkt  reckmann 1,0 mio. € (11.374 msus). 
im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums.  für das geschäftsjahr 2016 gelten die nachfolgend dargestell­
der für eine auszahlung maßgebliche wert einer gewährten msu  ten maximalbeträge für die jeweiligen vergütungskomponenten. 
entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck­aktie  für die über das geschäftsjahr 2016 hinaus aktiven geschäfts­
im xetra®­handel während der letzten 60 handelstage vor dem  leitungsmitglieder sind für die variablen vergütungsbestandteile 
1. januar nach ende des performance­zeitraums. der auszah­ reduzierte maximalbeträge vereinbart und neue begrenzungen für 
lungsbetrag ist seit dem geschäftsjahr 2016 auf das zweifache des  die direktvergütung (summe aus fixer und variabler vergütung) 
basiskurses reduziert worden. 50 % des auszahlungsbetrags wer­ eingeführt worden.
 
höchstbetrag 
variable  merck long­term  fixe und variable 
 einmalzahlung   vergütung   incentive plan    vergütung  
(in t €) (in t €) (in t €) (in t €)
stefan oschmann 2.000 3.700 5.638  9.800 
karl­ludwig kley 2.000 8.000 4.500  11.100 
udit batra 1.500 2.800 4.263  8.000 
kai beckmann 1.500 2.400 3.575  8.000 
walter galinat 1.500 2.200 3.300  8.000 
belén garijo lopez  1.500 3.000 4.675  8.000 
marcus kuhnert 1.500 2.200 3.300  8.000 
bernd reckmann 1.500 6.000 3.000  9.200 
nebenleistungen
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten darüber hinaus neben­
leistungen, im wesentlichen beiträge zu versicherungen, aufwen­
dungen für personenschutz sowie einen dienstwagen mit recht zur 
privatnutzung. insgesamt belief sich der wert der sonstigen neben­
leistungen auf 166 t € im jahr 2016 (2015: 252 t €). davon ent­
fielen im jahr 2016 auf stefan oschmann 24 t € (2015: 25 t €), 
auf karl­ludwig kley 14 t € (2015: 148 t €), auf udit batra 4 t €, 
auf kai beckmann 31 t € (2015: 25 t €), auf walter galinat 50 t €, 
auf belén garijo lopez 6 t € (2015: 6 t €), auf marcus kuhnert 
20 t € (2015: 20 t €) und auf bernd reckmann 17 t € (2015: 
28 t €).
corporate governance  162
erklärung zur unternehmensführung
gesamtvergütung
danach ergibt sich folgende gesamtvergütung der mitglieder der 
geschäftsleitung der merck kgaa, aufgegliedert nach erfolgsunab­
hängigen und erfolgsbezogenen vergütungsbestandteilen.
 
perioden­
aufwand für 
erfolgsunabhängige  aktienbasierte 
 komponenten erfolgsbezogene komponenten gesamt vergütung4
ohne  mit  
langfristige  langfristiger   
 anreizwirkung anreizwirkung
   
grund­ neben­ variable  merck long­term  
vergütung leistungen vergütung1 incentive plan
  anzahl msus2  zeitwert3  
(in t €) (in t €) (in t €) (stück) (in t €) (in t €) (in t €)
amtierende mitglieder
2016 1.267 24 3.278 22.748 1.549 6.118 2.279
stefan oschmann
2015 1.200 25 4.161 13.418 1.316 6.702 1.973
karl­ludwig kley   2016 867 14 2.756 17.061 1.162 4.799 2.847
(bis 31. august 2016) 2015 1.300 148 4.464 20.127 1.974 7.886 2.959
udit batra   2016 667 4 1.398 19.336 1.316 3.385 648
(seit 30. april 2016) 2015 0 0 0 0 0 0 0
2016 1.000 31 2.238 16.265 1.107 4.376 2.062
kai beckmann
2015 1.000 25 3.411 13.418 1.316 5.752 1.973
walter galinat   2016 533 50 1.098 13.081 891 2.572 438
(seit 30. april 2016) 2015 0 0 0 0 0 0 0
2016 1.067 6 2.683 19.336 1.316 5.072 840
belén garijo lopez 
2015 1.000 6 3.411 13.418 1.316 5.733 383
2016 800 20 1.956 15.014 1.022 3.798 1.518
marcus kuhnert
2015 800 20 2.411 13.418 1.316 4.547 687
bernd reckmann   2016 400 17 1.353 11.374 774 2.544 1.898
(bis 29. april 2016) 2015 1.200 28 4.411 13.418 1.316 6.955 1.973
2016 6.601 166 16.760 134.215 9.137 32.664 12.530
gesamt
2015 6.500 252 22.269 87.217 8.554 37.575 9.948
1 die für das jahr 2015 gewährte einmalzahlung an herrn reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteil enthalten.
2 anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. vergleiche dazu seite 160 / 161. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums tatsächlich zu 
gewährenden msus kann davon abweichen.
3 beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht vorgegeben. eine auszahlung steht 
unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde mittels 
 einer monte­carlo­simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck­aktie und des dax® entsprechend 
der restlaufzeit der ltip-tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittelfristigen dividendenerwartung.
4 der periodenaufwand 2016 enthält gemäß ifrs die werte für die ltip­tranchen 2014, 2015 und 2016. der periodenaufwand 2015 enthält gemäß ifrs die werte für die ltip­tranchen 
2013, 2014 und 2015.
corporate governance  163
erklärung zur unternehmensführung
pensionszusagen mit udit batra ist eine beitragsorientierte pensionsvereinbarung 
die einzelvertraglichen pensionszusagen gewähren den mitgliedern  getroffen worden. im rahmen dieser vereinbarung wird jährlich 
der geschäftsleitung einen anspruch auf lebenslange altersrente  ein bestimmter pensionsbeitrag auf ein internes versorgungskonto 
oder hinterbliebenenversorgung (mit ausnahme von udit batra)  eingezahlt und marktüblich verzinst. bei erreichen der vertraglich 
im fall des erreichens einer individualvertraglich festgelegten  festgelegten altersgrenze wird der betrag auf dem versorgungs­
altersgrenze, der dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall.  konto in zehn jährlichen raten ausbezahlt. bei dauerhafter arbeits­
alternativ zu einer altersrente ist den mitgliedern der geschäfts­ unfähigkeit und im todesfall erfolgt eine auszahlung des gegebe­
leitung die möglichkeit eingeräumt worden, sich die zugesagte  nenfalls aufzustockenden betrags auf dem versorgungskonto als 
pension bei erreichen der individualvertraglich festgelegten alters­ einmalzahlung.
grenze in einem nach versicherungsmathematischen grundsätzen  die ruhegehaltsfähigen bezüge und zugesagten prozentsätze 
berechneten einmalbetrag auszahlen zu lassen.  sind in der folgenden tabelle aufgeführt.
die höhe der altersrente bestimmt sich nach einem prozentu­
alen anteil der ruhegehaltsfähigen bezüge, die vom personalaus­
schuss festgelegt werden.
 
ruhegehaltsfähige  zugesagter 
bezüge (in t €)  prozentsatz
stefan oschmann 750 60
karl­ludwig kley 900 70
kai beckmann 400 51
walter galinat 490 65
belén garijo lopez 400 52
marcus kuhnert 300 42
bernd reckmann 650 66
aufgrund seiner ernennung zum vorsitzenden der geschäftsleitung wurden die ruhegehaltfähigen bezüge von stefan oschmann 2016 um 100 t € und der zugesagte prozentsatz um 5 % 
erhöht. der zugesagte prozentsatz erhöht sich ab 2017 bis zum eintritt in den ruhestand je dienstjahr um zwei prozentpunkte auf bis zu 70 %.
der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand bei kai beckmann und bernd reckmann je dienstjahr um zwei prozentpunkte auf bis zu 70 %, sodass deren pensions­
zusage im geschäftsjahr 2016 entsprechend erhöht wurde.
der zugesagte prozentsatz erhöht sich ab 2016 bis zum eintritt in den ruhestand bei belén garijo lopez und marcus kuhnert je dienstjahr um zwei prozentpunkte auf bis zu 70 %, sodass 
deren pensionszusage im geschäftsjahr 2016 entsprechend erhöht wurde.
für udit batra besteht eine beitragsorientierte versorgungszusage mit einer anteiligen jährlichen einzahlung auf sein versorgungskonto für 2016. ein zugesagter prozentsatz besteht nicht. 
die entsprechende angabe entfällt. 
corporate governance  164
erklärung zur unternehmensführung
die höhe der pensionsrückstellungen und der dienstzeitaufwand 
sind in der folgenden tabelle aufgeführt.
 
laufender dienstzeitaufwand
  höhe der  
pensionsr ück­
  stellungen zum 
in t € 2016 2015 31. dez. 2016
stefan oschmann1 852  953 8.584
karl­ludwig kley – 1.607 14.424
udit batra2 254 – 254
kai beckmann 205 230 5.948
walter galinat 157 – 6.857
belén garijo lopez 688 672 1.501
marcus kuhnert 315 353 868
bernd reckmann 346 375 11.320
gesamt 2.817   4.190 49.756
1  für 2016 entsteht zusätzlich zum laufenden dienstzeitaufwand in höhe von 852 t € ein nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand in höhe von 3.506 t € (dienstzeitaufwand insgesamt: 
4.358 t €), aufgrund der erhöhung der ruhegehaltfähigen bezüge und des zugesagten prozentsatzes im rahmen der ernennung von stefan oschmann zum vorsitzenden der geschäfts­
leitung.
2 der betrag der pensionsrückstellung entspricht dem stand des versorgungskontos im rahmen der beitragsorientierten pensionszusage.
die hinterbliebenenversorgung gewährt dem ehepartner eine  die verträge der geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin eine 
lebenslange hinterbliebenenrente in höhe von 60 % der pensions­ zeitlich begrenzte fortzahlung der fixen vergütung im todesfall 
ansprüche, den unterhaltsberechtigten kindern wird eine halb­ zugunsten der hinterbliebenen vor. darüber und über die beste­
waisen­ beziehungsweise vollwaisenrente maximal bis zum  henden pensionszusagen hinaus bestehen keine weiteren zusagen 
25. lebens jahr gewährt. für den fall der beendigung der vertragsverhältnisse der mitglieder 
bei udit batra sieht die pensionsvereinbarung für die hinter­ der geschäftsleitung.
bliebenen die auszahlung des gegebenenfalls aufzustockenden 
betrags auf dem versorgungskonto als einmalzahlung vor.  sonstiges
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten für die übernahme von 
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als  mandaten in konzerngesellschaften keine zusätzliche vergütung.
 geschäftsleitungsmitglied sollten die mitglieder der geschäftsleitung bei der ausübung 
die verträge von karl­ludwig kley, stefan oschmann, kai beck­ ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen wer­
mann, bernd reckmann und udit batra sehen ein nachvertragliches  den, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten voraussetzun­
wettbewerbsverbot vor. als karenzentschädigung ist während einer  gen über eine d&o­versicherung der merck kgaa abgedeckt. die 
zweijährigen dauer für jedes jahr des verbots ein betrag in höhe  d&o­versicherung weist einen selbstbehalt gemäß den gesetz­
von 50 % der dem jeweiligen geschäftsleitungsmitglied innerhalb  lichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate 
der letzten zwölf monate vor seinem ausscheiden durchschnittlich  governance kodex auf.
zugeflossenen vertragsmäßigen leistungen vorgesehen. auf diese 
karenzentschädigung werden während der dauer des wettbe­ zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung 
werbsverbots anderweitige arbeitseinkommen sowie zu zahlende  und ihre hinterbliebenen
ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter fristen besteht für  die zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung bezie­
die e. merck kg die möglichkeit, auf die einhaltung des wettbe­ hungsweise ihre hinterbliebenen (pensionszahlungen und karenz­
werbsverbots mit der wirkung zu verzichten, dass die verpflichtung  entschädigung) beliefen sich im geschäftsjahr 2016 auf 11.850 t € 
zur zahlung der karenzentschädigung entfällt. für das jahr 2016  (2015: 11.908 t €). für pensionsansprüche dieses personen­
erhielt karl­ludwig kley eine karenzentschädigung von 936 t €. kreises bestehen pensionsrückstellungen in höhe von insgesamt 
143.073 t € (2015: 111.812 t €).
corporate governance  165
erklärung zur unternehmensführung
grundzüge des vergütungssystems ab dem 1. januar 2017  im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance­zeitraums. 
im rahmen der regelmäßigen überprüfung der angemessenheit  der für eine auszahlung maßgebliche wert einer gewährten msu 
der vergütung und des vergütungssystems der geschäftsleitung  entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck­aktie im 
hat der personalausschuss der e. merck kg änderungsbedarf iden­ xetra®­handel während der letzten 60 handelstage vor dem 
tifiziert, der zum 1. januar 2017 umgesetzt wird. diese verände­ 1. januar nach ende des performance­zeitraums. der auszahlungs­
rungen werden vorgenommen, um der neuen organisatorischen  betrag ist seit dem geschäftsjahr 2016 auf das zweifache des 
ausrichtung und noch mehr den grundsätzen einer nachhaltigen  basiskurses reduziert worden. 
und erfolgsorientierten unternehmensführung zu entsprechen. der  darüber hinaus wird die verpflichtung zur investition in merck- 
neuen vergütungsstruktur liegt die empfehlung einer unabhängi­ aktien vom merck long­term incentive plan entkoppelt und zukünftig 
gen vergütungsberatung zugrunde.  durch eine separate share ownership guideline ersetzt. diese ver­
pflichtet die geschäftsleitungsmitglieder 100 % ihrer jährlichen 
variable vergütung  fixen vergütung permanent in merck-aktien zu investieren. für 
um individuelle leistungen der geschäftsleitungsmitglieder besser  stefan oschmann gilt aufgrund seiner position als vorsitzender der 
zu berücksichtigen, kann der personalausschuss zukünftig die auf  geschäftsleitung ein erhöhter betrag von 200 % seiner jährlichen 
dem rollierenden dreijahresdurchschnitt des ergebnisses nach  fixen vergütung.
steuern des e.­merck­ konzerns basierende variable vergütung mit 
einem faktor von 0,7 bis 1,3 nach billigem ermessen anpassen. pensionsvereinbarung
mit wirkung zum 1. januar 2017 werden für die mitglieder der 
langfristige variable vergütung (merck long­term  geschäftsleitung kai beckmann, belén garijo und marcus kuhnert 
 incentive plan) die einzelvertraglichen pensionsvereinbarungen von leistungs­ auf 
unter dem merck long­term incentive plan wird den geschäfts­ beitragsorientierte pensionsvereinbarungen umgestellt. im rah­
leitungsmitgliedern weiterhin in jedem geschäftsjahr eine bestimmte  men dieser beitragsorientierten pensionsvereinbarungen wird jähr­
anzahl von virtuellen aktien, die merck share units („msus‟), zum  lich ein bestimmter pensionsbeitrag auf ein internes versorgungs­
ende eines dreijährigen performance­zeitraums in aussicht gestellt.  konto eingezahlt und marktüblich verzinst. sobald die betreffenden 
die anzahl der in aussicht gestellten msus hängt unverändert ab  mitglieder der geschäftsleitung die vertraglich festgelegte alters­
vom für die jeweilige person definierten gesamtwert und vom  grenze erreichen, wird der betrag auf dem versorgungskonto wahl­
durchschnitt der schlusskurse der merck­aktie im xetra®­handel  weise in zehn jährlichen raten oder als einmalige zahlung gewährt. 
während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar des jewei­ im falle einer dauerhaften arbeitsunfähigkeit und im todesfall 
ligen geschäftsjahrs („basiskurs‟). erfolgt eine auszahlung des gegebenenfalls aufzustockenden 
zukünftig wird der merck long­term incentive plan als weiterer  betrags auf dem versorgungskonto als einmalzahlung. zusätzlich 
bestandteil der variablen vergütung modifiziert. hierbei wird die  wird der betrag der anwartschaft aus der vorherigen leistungs­
anzahl der key­performance­indikatoren („kpis‟) um einen auf  orientierten pensionsvereinbarung dem versorgungskonto gut­
drei erhöht. die neuen kpis mit ihrer jeweiligen gewichtung sind: geschrieben. 
a) die performance der merck­aktie gegenüber der des dax® aufgrund bereits bestehender pensionsvereinbarungen bezie­
mit einer gewichtung von 50 %, hungsweise langjähriger unternehmenszugehörigkeit unterbleibt 
b)  die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda­  eine entsprechende umstellung bei stefan oschmann und walter 
marge während des performance­zeitraums im verhältnis zu  galinat. auch für die bereits beitragsorientierte pensionsvereinba­
einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 25 %  rung von udit batra ergeben sich keine veränderungen.
sowie
c)  die entwicklung des organischen umsatzwachstums der merck­ angaben gemäß den anforderungen des deutschen 
gruppe während des performance­zeitraums im verhältnis zu   corporate governance kodex (dcgk)
einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 25 %. in den nachfolgenden tabellen werden gemäß den anforderungen 
abhängig von der entwicklung der kpis werden den geschäftslei­ des dcgk die für das jahr 2016 gewährten zuwendungen ein­
tungsmitgliedern nach ende des jeweiligen performance­zeitraums  schließlich der nebenleistungen und der erreichbaren minimal­ und 
zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt. maximalvergütung der variablen vergütungsbestandteile sowie der 
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung  zufluss der jeweiligen vergütungsbestandteile für das berichtsjahr 
an die geschäftsleitungsmitglieder zu einem festgelegten zeitpunkt  dargestellt.
corporate governance  166
erklärung zur unternehmensführung
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr  
stefan oschmann karl­ludwig kley walter galinat belén garijo lopez
vorsitzender der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
austritt: 31. august 2016 eintritt: 30. april 2016
2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.) 
gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €)
festvergütung  1.200     1.267     1.267     1.267     1.300     867     867     867    festvergütung  –       533     533     533     1.000     1.067     1.067     1.067   
nebenleistungen  25     24     24     24     148     14     14     14    nebenleistungen  –       50     50     50     6     6     6     6   
summe  1.225     1.291     1.291     1.291     1.448     881     881     881    summe  –       583     583     583     1.006     1.073     1.073     1.073   
kurzfristige variable vergütung  4.161     3.278     –       3.700     4.464     2.756     –       8.000    kurzfristige variable vergütung  –       1.098     –       2.200     3.411     2.683     –       3.000   
langfristige variable vergütung langfristige variable vergütung
lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  1.316     –       –       –       1.974     –       –       –      lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  –       –       –       –       1.316     –       –       –     
lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       1.549     –       5.638     –       1.162     –       4.500    lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       891     –       3.300     –       1.316     –       4.675   
summe  6.702     6.118     1.291     10.629     7.886     4.799     881     13.381    summe  –       2.572     583     6.083     5.733     5.072     1.073     8.748   
laufender versorgungsaufwand 1  953    852 852 852  1.607     –       –       –      laufender versorgungsaufwand  –       157     157     157     672     688     688     688   
gesamtvergütung  7.655    6.970 2.143   11.481  9.493     4.799     881     13.381    gesamtvergütung  –       2.729     740     6.240     6.405     5.760     1.761     9.436   
udit batra kai beckmann marcus kuhnert bernd reckmann
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
eintritt: 30. april 2016 austritt: 29. april 2016
2015   2016   2016 (min.)   2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)   2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.) 
gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €)
festvergütung  –       667     667     667     1.000     1.000     1.000     1.000    festvergütung  800     800    800     800     1.200     400     400     400   
nebenleistungen  –       4     4     4     25     31     31     31    nebenleistungen  20     20    20     20     28     17     17     17   
summe  –       671     671     671     1.025     1.031     1.031     1.031    summe  820     820    820     820     1.228     417     417     417   
kurzfristige variable vergütung  –       1.398     –       2.800     3.411     2.238     –       2.400    kurzfristige variable vergütung1  2.411    1.956  –       2.200     4.411     1.353     –       6.000   
langfristige variable vergütung langfristige variable vergütung
lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  –       –       –       –       1.316     –       –       –      lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  1.316     –     –       –       1.316     –       –       –     
lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018) –  1.316     –       4.263     –       1.107     –       3.575    lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       1.022    –       3.300     –       774     –       3.000   
summe  –       3.385     671     7.734     5.752     4.376     1.031     7.006    summe  4.547    3.798  820     6.320     6.955     2.544     417     9.417   
laufender versorgungsaufwand  –       254     254     254     230     205     205     205    laufender versorgungsaufwand  353     315    315     315     375     346     346     346   
gesamtvergütung  –       3.639     925     7.988     5.982     4.581     1.236     7.211    gesamtvergütung  4.900    4.113  1.135     6.635     7.330     2.890     763     9.763   
  1 für stefan oschmann entsteht 2016 zusätzlich zum laufenden versorgungsaufwand in höhe von 852 t € ein nachzuverrechnenden versorgungsaufwand in höhe von 3.506 t € (versorgungs­
aufwand insgesamt: 4.358 t €), aufgrund der erhöhung der ruhegehaltfähigen bezüge und des zugesagten prozentsatzes im rahmen seiner ernennung zum vorsitzenden der geschäftsleitung.
corporate governance  167
erklärung zur unternehmensführung
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr  
stefan oschmann karl­ludwig kley walter galinat belén garijo lopez
vorsitzender der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
austritt: 31. august 2016 eintritt: 30. april 2016
2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.) 
gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €)
festvergütung  1.200     1.267     1.267     1.267     1.300     867     867     867    festvergütung  –       533     533     533     1.000     1.067     1.067     1.067   
nebenleistungen  25     24     24     24     148     14     14     14    nebenleistungen  –       50     50     50     6     6     6     6   
summe  1.225     1.291     1.291     1.291     1.448     881     881     881    summe  –       583     583     583     1.006     1.073     1.073     1.073   
kurzfristige variable vergütung  4.161     3.278     –       3.700     4.464     2.756     –       8.000    kurzfristige variable vergütung  –       1.098     –       2.200     3.411     2.683     –       3.000   
langfristige variable vergütung langfristige variable vergütung
lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  1.316     –       –       –       1.974     –       –       –      lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  –       –       –       –       1.316     –       –       –     
lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       1.549     –       5.638     –       1.162     –       4.500    lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       891     –       3.300     –       1.316     –       4.675   
summe  6.702     6.118     1.291     10.629     7.886     4.799     881     13.381    summe  –       2.572     583     6.083     5.733     5.072     1.073     8.748   
laufender versorgungsaufwand 1  953    852 852 852  1.607     –       –       –      laufender versorgungsaufwand  –       157     157     157     672     688     688     688   
gesamtvergütung  7.655    6.970 2.143   11.481  9.493     4.799     881     13.381    gesamtvergütung  –       2.729     740     6.240     6.405     5.760     1.761     9.436   
udit batra kai beckmann marcus kuhnert bernd reckmann
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
eintritt: 30. april 2016 austritt: 29. april 2016
2015   2016   2016 (min.)   2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)   2016 (max.)  2015   2016   2016 (min.)  2016 (max.) 
gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) gewährte zuwendungen (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €) (in t €)
festvergütung  –       667     667     667     1.000     1.000     1.000     1.000    festvergütung  800     800    800     800     1.200     400     400     400   
nebenleistungen  –       4     4     4     25     31     31     31    nebenleistungen  20     20    20     20     28     17     17     17   
summe  –       671     671     671     1.025     1.031     1.031     1.031    summe  820     820    820     820     1.228     417     417     417   
kurzfristige variable vergütung  –       1.398     –       2.800     3.411     2.238     –       2.400    kurzfristige variable vergütung1  2.411    1.956  –       2.200     4.411     1.353     –       6.000   
langfristige variable vergütung langfristige variable vergütung
lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  –       –       –       –       1.316     –       –       –      lti 2015 (1. jan. 2015 bis 31. dez. 2017)  1.316     –     –       –       1.316     –       –       –     
lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018) –  1.316     –       4.263     –       1.107     –       3.575    lti 2016 (1. jan. 2016 bis 31. dez. 2018)  –       1.022    –       3.300     –       774     –       3.000   
summe  –       3.385     671     7.734     5.752     4.376     1.031     7.006    summe  4.547    3.798  820     6.320     6.955     2.544     417     9.417   
laufender versorgungsaufwand  –       254     254     254     230     205     205     205    laufender versorgungsaufwand  353     315    315     315     375     346     346     346   
gesamtvergütung  –       3.639     925     7.988     5.982     4.581     1.236     7.211    gesamtvergütung  4.900    4.113  1.135     6.635     7.330     2.890     763     9.763   
  1 die für das jahr 2015 gewährte einmalzahlung an herrn reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteil enthalten.
corporate governance  168
erklärung zur unternehmensführung
zufluss für das berichtsjahr  
stefan oschmann karl–ludwig kley udit batra
vorsitzender der g eschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
austritt: 31. august 2016 eintritt: 30. april 2016
zufluss 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €)
festvergütung  1.200     1.267     1.300     867     –       667   
nebenleistungen  25     24     148     14     –       4   
summe  1.225     1.291     1.448     881     –       671   
kurzfristige variable vergütung  4.161     3.278     4.464     2.756     –       1.398   
langfristige variable vergütung
lti 2012 (1. jan. 2012 bis 31. dez. 2014)  3.043     –       4.565     –       –       –     
lti 2013 (1. jan. 2013 bis 31. dez. 2015)  –       2.290     –       3.435     –       –     
sonstiges  –       –       –       –   –       –     
summe  8.429     6.859     10.477     7.072     –       2.069   
laufender versorgungsaufwand 1  953    852  1.607      –   –       254   
gesamtvergütung  9.382    7.711  12.084     7.072     –       2.323   
kai beckmann walter galinat belén garijo lopez
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
eintritt: 30. april 2016
zufluss 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €)
festvergütung  1.000     1.000     –   533     1.000     1.067   
nebenleistungen  25     31     –   50     6     6   
summe  1.025     1.031     –       583     1.006     1.073   
kurzfristige variable vergütung  3.411     2.238     –       1.098     3.411     2.683   
langfristige variable vergütung
lti 2012 (1. jan. 2012 bis 31. dez. 2014)  3.043     –       –       –       –       –     
lti 2013 (1. jan. 2013 bis 31. dez. 2015)  –       2.290     –       –       –       292   
sonstiges  –       –       –       –       –       –     
summe  7.479     5.559     –       1.681     4.417     4.048   
laufender versorgungsaufwand  230     205     –       157     672     688   
gesamtvergütung  7.709     5.764     –       1.838     5.089     4.736   
marcus kuhnert bernd reckmann matthias zachert 3
mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung mitglied der geschäftsleitung
austritt: 29. april 2016
zufluss 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €) 2015 (in t €) 2016 (in t €)
festvergütung  800     800     1.200     400     –       –     
nebenleistungen  20     20     28     17     –       –     
summe  820     820     1.228     417     –       –     
kurzfristige variable vergütung 2  2.411     1.956     4.411     1.353     –       –     
langfristige variable vergütung
lti 2012 (1. jan. 2012 bis 31. dez. 2014)  –       –       3.043     –       2.280     –     
lti 2013 (1. jan. 2013 bis 31. dez. 2015)  –       –       –       2.290     –       –     
sonstiges  –       –       –       –       –       –     
summe  3.231     2.776     8.682     4.060     2.280     –     
laufender versorgungsaufwand  353     315     375     346     –       –     
gesamtvergütung  3.584     3.091     9.057     4.406     2.280     –     
1 für stefan oschmann entsteht 2016 zusätzlich zum laufenden versorgungsaufwand in höhe von 852 t € ein nachzuverrechnenden versorgungsaufwand in höhe von 3.506 t € (versorgungs­
aufwand insgesamt: 4.358 t € ), aufgrund der erhöhung der ruhegehaltfähigen bezüge und des zugesagten prozentsatzes im rahmen seiner ernennung zum vorsitzenden der geschäftsleitung.
2 die für das jahr 2015 gewährte einmalzahlung an herrn reckmann ist in dem für 2015 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteil enthalten.
3 matthias zachert ist bereits am 31.03.2014 aus der geschäftsleitung ausgeschieden.
corporate governance  169
erklärung zur unternehmensführung
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der merck kgaa
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der sat­
zung der merck kgaa geregelt. die mitglieder des aufsichtsrats 
erhalten eine jährliche fixe vergütung in höhe von 47.000 €. der 
vorsitzende erhält das doppelte, der stellvertreter das eineinhalb­
fache dieses betrags. darüber hinaus erhalten die mitglieder ein 
zusätzliches sitzungsgeld in höhe von 750 € je sitzung.
die individuellen werte lassen sich der folgenden tabelle ent­
nehmen.
 
fixe vergütung sitzungsgeld gesamtvergütung
in € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
wolfgang büchele  
(vorsitzender) 94.000,00 94.000,00 3.000,00 3.750,00 97.000,00 97.750,00
michael fletterich 
(stellvertreter) 70.500,00 70.500,00 3.000,00 3.750,00 73.500,00 74.250,00
crocifissa attardo 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
mechthild auge 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
gabriele eismann 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
edeltraud glänzer 47.000,00 47.000,00 3.000,00 2.250,00 50.000,00 49.250,00
michaela freifrau von glenck  47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
siegfried karjetta 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
albrecht merck 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
dietmar oeter 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
alexander putz 47.000,00 47.000,00 2.250,00 3.750,00 49.250,00 50.750,00
helga rübsamen­schaeff 47.000,00 47.000,00 2.250,00 3.750,00 49.250,00 50.750,00
karl­heinz scheider1 23.500,00 47.000,00 1.500,00 3.750,00 25.000,00 50.750,00
gregor schulz 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
theo siegert 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
tobias thelen 47.000,00 47.000,00 3.000,00 3.750,00 50.000,00 50.750,00
veit ulshöfer2 23.500,00 – 1.500,00 – 25.000,00 –
gesamt 822.500,00 822.500,00 46.500,00 58.500,00 869.000,00 881.000,00
1 bis 30. juni 2016.
2 seit 1. juli 2016.
das aufsichtsratsmitglied wolfgang büchele hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2015: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied michaela freifrau von glenck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 80.000 € (2015: 80.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied siegfried karjetta hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2015: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied albrecht merck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 120.000 € (2015: 120.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied helga rübsamen­schaeff hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € (2015: 150.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied gregor schulz hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2015: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied theo siegert hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € (2015: 150.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied tobias thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2016 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2015: 140.000 €) erhalten.
corporate governance  170
erklärung zur unternehmensführung
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der gesellschaft  umgang mit insiderinformationen
durch mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns ein 
zum 31. dezember 2016 hielten die mitglieder der geschäftslei­ besonderes anliegen. das von uns eingerichtete insiderkomitee prüft 
tung und des aufsichtsrats direkt oder indirekt 114.447 aktien der  das vorliegen von insiderinformationen, sorgt für die einhaltung 
merck kgaa. dieser gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der von  der rechtlichen pflichten und bereitet gegebenenfalls erforderliche 
der merck kgaa ausgegebenen aktien dar. transaktionen von  maßnahmen vor. die mitglieder des insiderkomitees werden von der 
 mitgliedern der geschäftsleitung und des aufsichtsrats werden auf  geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei mitglieder gehören 
der website des unternehmens unter www.merck.de/investoren/  zur konzernfunktion group legal & compliance. das insiderk omitee 
corporate_governance/directors_dealings/directors_dealing.html  trifft sich in regelmäßigen abständen, tritt aber auch anlassbezogen 
 veröffentlicht. zusammen, wenn dies erforderlich erscheint. die letztentscheidungs­
befugnis für den umgang mit möglichen insiderinformationen liegt 
beim für finanzen zuständigen geschäftsleitungsmitglied.
angaben zu unternehmensführungs­ die geschäftsleitung hat im geschäftsjahr 2011 zum zweck 
praktiken eines qualitativ hochwertigen schutzes von insiderinformationen 
eine weltweit im merck­ konzern anwendbare interne insiderricht­
berichterstattung linie erlassen. in dieser werden die mitarbeiter über ihre insider­
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle  rechtlichen pflichten informiert und es werden klare handlungsan­
aktionäre, medien, finanzanalysten und die interessierte öffent­ weisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insiderkomitees 
lichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz  ausführlich beschrieben. darüber hinaus ist auch in unserem für 
zu schaffen. deswegen tritt merck zeitnah und über eine große  alle mitarbeiter verpflichtenden verhaltenskodex ein ausdrücklicher, 
bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen interessier­ ausführlicher hinweis auf das verbot des gebrauchs von insider­
ten in einen dialog über die unternehmenslage und geschäftliche  informationen enthalten. alle mitarbeiter werden im rahmen der 
veränderungen. zu den grundsätzen von merck zählt die sachlich  obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex wie auch in spe­
richtige, umfassende und faire informationsversorgung. ziellen schulungen zum insiderrecht über die zentralen vorgaben 
über die website (www.merckgroup.com) als wichtigste ver­ zum insiderhandel geschult.
öffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizitäts­
pflichtige als auch nicht publizitätspflichtige informationen abrufen.  rechnungslegung und abschlussprüfung
neben einem ausführlichen finanzkalender sind hier die quartals­ die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den zusammen­
mitteilungen beziehungsweise quartals- und halbjahresfinanzbe­ gefassten lagebericht nach den international financial reporting 
richte über einen zeitraum von drei jahren in deutsch und englisch  standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
abrufbar. es werden auf der website außerdem ad­hoc­mitteilun­ ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden handels­
gen gemäß den gesetzlichen vorgaben über umstände und tat­ rechtlichen bestimmungen sowie den ergänzenden bestimmungen 
sachen veröffentlicht, von denen eine relevanz für den börsenkurs  der satzung auf. konzernabschluss und zusammengefasster lage­
der merck­aktie erwartet werden kann. bericht werden von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem 
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig statt­ abschlussprüfer unter beachtung der vom institut der wirtschafts­
findende pressekonferenzen, investorenmeetings im rahmen von  prüfer (idw) festgestellten grundsätze ordnungsgemäßer abschluss­
investorenkonferenzen sowie roadshows. auch die hierfür erstell­ prüfung geprüft.
ten unternehmenspräsentationen sind über die website der  der aufsichtsrat hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell­
merck kgaa abrufbar. ferner steht das investor­relations­team  schaft, berlin, mit der prüfung des konzernabschlusses und des 
privaten sowie institutionellen investoren für weitere auskünfte  zusammengefassten lageberichts für das geschäftsjahr 2016 
stets zur verfügung. beauftragt. ferner vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag 
zur gewährleistung einer größtmöglichen transparenz sind alle  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, dass der prüfer den auf­
dokumente rund um die jährlich stattfindende hauptversammlung  sichtsrat über während der prüfung auftretende mögliche aus­
über die website zugänglich. außerdem findet eine teilweise live- schluss­ und befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet, soweit 
übertragung der hauptversammlung im internet statt. diese nicht umgehend beseitigt werden können. daneben hat der 
abschlussprüfer dem aufsichtsrat über alle für die aufgaben des 
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, die 
corporate governance  171
erklärung zur unternehmensführung
sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben, unver­ der verhaltenskodex erläutert die grundsätze für den umgang mit 
züglich zu berichten. der abschlussprüfer informiert den aufsichts­ geschäftspartnern, gesellschaftern, kollegen, mitarbeitern und im 
rat beziehungsweise vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei  gesellschaftlichen umfeld. damit unterstützt er alle mitarbeiter, 
durchführung der abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine  ethisch einwandfrei zu handeln – nicht nur im umgang miteinander, 
unrichtigkeit der von geschäftsleitung und aufsichtsrat abgegebe­ sondern auch außerhalb des unternehmens. der verhaltenskodex 
nen erklärung zum deutschen corporate governance kodex erge­ stellt damit gleichzeitig das zentrale regelwerk unseres compliance­ 
ben. mit dem abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er zur  programms dar.
beurteilung, ob die geschäftsleitung ihren pflichten gemäß § 91  compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetzlichen 
absatz 2 aktg nachgekommen ist, seine prüfung auch auf das im  und unternehmensinternen regelungen und den in den unter­
unternehmen vorhandene risikofrüherkennungssystem erstreckt.  nehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit dem 
des weiteren hat der abschlussprüfer das rechnungslegungsbe­ verhaltenskodex und den verschiedenen bereichsspezifischen 
zogene interne kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, soweit  compliance­ regeln werden die werte in die tägliche arbeits­ und 
dies zur beurteilung der ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung  geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitar­
erforderlich und zweckmäßig ist. beiter sowohl in der zentrale als auch in den landesgesellschaften 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, ist seit  verbindlich. wir erwarten auch von unseren geschäftspartnern 
dem jahr 1995 prüfungsgesellschaft für die abschlussprüfung des  weltweit, dass sie unseren grundsätzen folgen. während das lie­
jahres­ und des konzernabschlusses der merck kgaa. der für die  ferantenmanagement das regelkonforme handeln der zulieferer 
durchführung der abschlussprüfung verantwortliche wirtschafts­ sicherstellt, organisiert das global­business­partner­risk­manage­
prüfer wechselt regelmäßig entsprechend den gesetzlichen vor­ ment die beziehungen mit vertriebsnahen geschäftspartnern wie 
gaben. derzeit übt bodo rackwitz dieses mandat aus. herr  rackwitz  distributoren oder großhändlern. die einhaltung des verhaltens­
ist seit dem geschäftsjahr 2015 der verantwortliche wirtschafts­ kodex wird durch die compliance­abteilung überwacht und durch 
prüfer. der aufsichtsrat hat sich von der kpmg ag wirtschaftsprü­ entsprechende monitoring­ und schulungsmaßnahmen gruppen­
fungsgesellschaft, berlin, eine erklärung über den umfang der  weit unterstützt. jeder mitarbeiter ist aufgerufen, compliance­ 
geschäftlichen, finanziellen, persönlichen und sonstigen beziehun­ verstöße beim vorgesetzten, bei der rechts­ oder personalabtei­
gen zwischen ihr, ihren organen und prüfungsleitern einerseits und  lung oder anderen fachstellen anzusprechen. im jahr 2002 hat 
der merck kgaa, ihren konzernunternehmen und deren organmit­ merck die stelle eines group-compliance-officers eingerichtet, der 
gliedern andererseits sowie den umfang von im vorausgegangenen  für die aufstellung, unterhaltung und weiterentwicklung unseres 
geschäftsjahr erbrachten und für das folgende jahr vereinbarten  weltweiten compliance­programms verantwortlich ist und der mit 
anderen leistungen als der abschlussprüfung (insbesondere bera­ seinem team, einschließlich regionaler compliance­beauftragter, 
tungsleistungen) für die merck kgaa und ihre konzernunterneh­ durch die entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu bei­
men (unabhängigkeitserklärung) vorlegen lassen. anhaltspunkte  trägt, das risiko schwerwiegender rechtsverletzungen etwa von 
dafür, dass die unabhängigkeit der kpmg ag wirtschaftsprüfungs­ kartellrecht, korruptionsrechtlichen vorschriften oder rechtlichen 
gesellschaft, berlin, nicht hinreichend gewährleistet ist, haben sich  vorgaben und anforderungen aus branchenkodizes im gesund­
hieraus nicht ergeben. interessenkonflikte wurden von beiden  heitswesen zu verringern.
 seiten keine festgestellt. 2014 haben wir damit begonnen compliance­beauftragte für die 
verschiedenen unternehmensbereiche zu etablieren. sie sind ins­
werte und compliance besondere für geschäftsspezifischen compliance-input zuständig. 
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden  ein weiterer schwerpunkt des compliance­programms liegt in 
unternehmenswerte – mut, leistung, verantwortung, respekt, inte­ der sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten umgangs mit 
grität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unternehme­ medizinischen fachkreisen und der einhaltung der transparenz­
rischen handelns stellt, leistet der verhaltenskodex einen beitrag,  vorgaben. der group-compliance-officer hat seit oktober 2013 
diese im täglichen miteinander der verschiedenen am geschäfts­ zusammen mit den betroffenen geschäftsbereichen umfangreiche 
prozess beteiligten umzusetzen. maßnahmen getroffen, um den internen regelungsrahmen sowie 
mit dem verhaltenskodex hat merck ein regelwerk geschaffen,  die entsprechenden prozesse zur genehmigung und dokumenta­
das mitarbeitern von merck helfen soll, verantwortungsbewusst zu  tion sicherzustellen, welche eine korrekte veröffentlichung gewähr­
handeln und in der täglichen arbeit die richtigen entscheidungen  leisten. hierbei stellen wir selbstverständlich auch die einhaltung 
zu fällen. der jeweils gültigen datenschutzvorgaben sicher. die rolle des 
corporate governance  172
erklärung zur unternehmensführung
group-compliance-officers spiegelt sich in den landesgesell­ die uhr zur verfügung. eine zweiseitige kommunikation ist – auch 
schaften wider, die über länderbeauftragte für die umsetzung der  anonym – auf der basis von fallnummern möglich. die eingegan­
compliance­maßnahmen sorgen. seit 2013 werden die compliance­  genen meldungen werden einzeln geprüft und bei vorliegen eines 
aufgaben in den ländern und auf regionaler ebene überwiegend  compliance­verstoßes werden entsprechende maßnahmen einge­
von hauptamtlichen compliance­beauftragten wahrgenommen.  leitet und mithilfe konkreter aktionspläne abgearbeitet. falls erfor­
dadurch wird ein erhöhtes maß an compliance­knowhow lokal  derlich, werden auch disziplinarische maßnahmen getroffen, welche 
angesiedelt und den wachsenden aufgaben in allen unternehmens­ von einer einfachen ermahnung bis zur entlassung des mitarbei­
bereichen rechnung getragen. gleichzeitig wurden die führungs­ ters, der einen compliance­verstoß begangen hat, reichen können. 
struktur gestrafft und die berichtslinien der länder regional gebün­ zur steuerung dieser prozesse hat merck im geschäftsjahr 2010 
delt. seit ende 2016 berichten die compliance­beauftragten in den  ein compliance­case­komitee eingerichtet. das compliance­c ase­
ländern an die dedizierten compliance­beauftragten für die jewei­ komitee besteht aus mitgliedern verschiedener konzernfunktionen, 
ligen unternehmensbereiche (healthcare, life sience und perfor­ die in die prüfung von compliance­verstößen und die einleitung von 
mance materials). für die konzernfunktionen wurde ebenfalls eine  gegenmaßnahmen eingebunden werden. durch die gemeinsame 
gesonderte zuständigkeit geschaffen. durch regelmäßige regionale  arbeit im compliance­case­komitee lassen sich prozesse zwischen 
compliance­meetings wird der informationsaustausch innerhalb  den verschiedenen konzernfunktionen optimal koordinieren und 
der compliance­organisation gefördert. seit 2010 werden für die  möglichst effizient gestalten.
neu hinzugekommenen compliance­beauftragten sogenannte  weitere wesentliche elemente des compliance­programms sind 
newcomer trainings durchgeführt, welche dem aufbau einer com­ vorgaben zur lokalen identifizierung und bewertung von risiken 
pliance­expertise sowie der stärkung der zusammenarbeit in der  und ihres berichts innerhalb der landesgesellschaft und an kon­
compliance­organisation dienen. über dieses gruppenweite netz­ zernfunktionen des merck­ konzerns. der status der implementie­
werk wird das globale compliance­programm gesteuert. innerhalb  rung des compliance­programms in den landesgesellschaften wird 
der compliance­zentralfunktion in darmstadt ist ein team mit der  von der group­compliance regelmäßig überprüft und bewertet. in 
kontinuierlichen weiterentwicklung des compliance­programms  zusammenarbeit mit der internen revision überprüft die compli­
und der ausgestaltung unternehmensinterner compliance­vorga­ ance­abteilung regelmäßig die umsetzung der konzernweiten com­
ben beschäftigt. in den jahren 2014 bis 2016 lag ein schwerpunkt  pliance­maßnahmen in den landesgesellschaften. gegenstand der 
der aktivitäten der compliance­organisation auf der integration  prüfungen sind regelmäßig die lokale compliance­struktur, die 
der az electronic materials­ und sigma­aldrich­gesellschaften in  eingeleiteten compliance­maßnahmen sowie das vorhandensein 
unser compliance­management.  entsprechender compliance­richtlinien und ­prozesse.
einen hohen stellenwert im rahmen des globalen compliance­  die compliance­abteilung berichtet regelmäßig an die geschäfts­
programms nehmen die regelmäßig stattfindenden compliance-  leitung und den aufsichtsrat und informiert über den status der 
schulungen des merck­compliance­training­plans ein, welche  compliance­aktivitäten (einschließlich schulungsstatus), compli­
sowohl als webbasierte trainings wie auch als präsenzveranstal­ ance­risiken sowie schwerwiegende compliance­verstöße.
tungen stattfinden. sie dienen dazu, mitarbeitern und management  die aufsichtsgremien werden von der geschäftsleitung min­
durch die vermittlung verschiedener schulungsinhalte insbeson­ destens einmal jährlich über die wesentlichen compliance­sach­
dere zu den themen verhaltenskodex, korruptions­, kartell­ und  verhalte unterrichtet.
wettbewerbsrecht sowie compliance im gesundheitswesen für die 
folgen von compliance­verstößen zu sensibilisieren und möglich­ risiko­ und chancenmanagement
keiten aufzuzeigen, sie zu vermeiden. durch die einrichtung eines  die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss 
zentralen meldesystems (speakup­line) können mitarbeiter und  werden regelmäßig über das aktuelle risikoportfolio des konzerns 
bestimmte geschäftspartner compliance­verstöße telefonisch oder  und der einzelgesellschaften informiert. weitergehende infor­
mittels einer webbasierten anwendung in ihrer jeweiligen landes­ mationen sind dem risiko­ und chancenbericht auf seite 127 zu 
sprache melden. die speakup­line steht kostenfrei und rund um  entnehmen.
corporate governance  173
erklärung zur unternehmensführung
vermeidung von interessenkonflikten in den „regeln zum verantwortlichen handeln (responsible care)‟ 
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats  formuliert haben. die vom internationalen chemieverband (icca) 
der merck kgaa sind im rahmen ihrer tätigkeit ausschließlich dem  im jahr 2006 erarbeitete „responsible care global charter‟ betont 
unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder persön­ noch stärker die umfassende verantwortung für produkte, liefer­
liche interessen noch gewähren sie dritten ungerechtfertigte  ketten und gesellschaft. merck hat diese erweiterte fassung der 
vorteile. „responsible care global charter‟ im februar 2007 für die gesamte 
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate  gruppe unterzeichnet. außerdem hat merck im jahr 2014 als eines 
übernimmt oder eine andere nebenberufliche tätigkeit aufnimmt,  der ersten unternehmen die neufassung der „responsible care 
muss dies vom personalausschuss des gesellschafterrats der  global charter‟ unterzeichnet. sie wird derzeit von merck auf inter­
e. merck kg genehmigt werden. der vorsitzende der geschäftslei­ nationaler ebene umgesetzt. über unsere ökologische, ökonomi­
tung, stefan oschmann, und das für finanzen zuständige mitglied  sche und soziale leistung berichten wir transparent nach den inter­
der geschäftsleitung, marcus kuhnert, sind zugleich mitglieder des  national anerkannten richtlinien der „global reporting initiative 
vorstands der e. merck kg. interessenkonflikte entstehen hier­ (gri)‟ und berücksichtigen damit die anforderungen des „deut­
durch jedoch keine. schen nachhaltigkeitskodex‟ und die prinzipien des „un global 
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversamm­ compact‟.
lung aufgetretene interessenkonflikte aus den reihen des auf­ ein wichtiges klimaschutzziel besteht darin, unsere treibhaus­
sichtsrats und ihre behandlung offen. berater­ oder sonstige dienst­ gasemissionen bis 2020 gemessen am stand von 2006 um 20 % zu 
leistungs­ oder werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit merck  reduzieren.
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im geschäftsjahr 2016  eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter und 
traten weder interessenskonflikte auf noch existierten berater-  standorte die grundsätze in der täglichen arbeit berücksichtigen 
oder sonstige dienstleistungs­ oder werkverträge eines aufsichts­ müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, security, 
ratsmitglieds mit der merck kgaa. quality steuert die weltweiten aktivitäten zu umwelt, sicherheit 
und gesundheit und sorgt für die einhaltung von regulatorischen 
einhaltung von umwelt­ und sicherheitsstandards vorgaben, standards und geschäftsanforderungen innerhalb des 
umweltvorsorge und umweltschutz basieren bei merck auf dem  gesamten unternehmens. auf diese weise werden konzernweit 
denken in kreisläufen und der integration von vorsorgemaßnah­ risiken minimiert und kontinuierliche verbesserungen in den berei­
men in die prozess­ und verfahrensplanung. unsere „environment,  chen umwelt, gesundheit, sicherheit und qualität gefördert. in 
health and safety policy‟ mit den grundsätzen und strategien für  regelmäßigen abständen werden zudem berichte zur unternehme­
umwelt, sicherheit und gesundheit setzt die leitlinien um, die  rischen verantwortung veröffentlicht.
nationale und internationale verbände der chemischen industrie 
corporate governance  174
erklärung zur unternehmensführung
arbeitsweise von geschäftsleitung, 
aufsichtsrat, gesellschafterrat und 
seinen ausschüssen
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa 
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
sowie vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien (§ 285 
nummer 10 hgb in verbindung mit § 125 absatz 1 satz 5 aktg).
 
mitgliedschaften in
  (a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
mitglieder (b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
stefan oschmann 
münchen, vorsitzender (seit 30. april 2016;  
stellvertretender vorsitzender bis 29. april 2016) keine mandate
(a) –  bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh (bis mai 2016) 
– bertelsmann management se, gütersloh (bis mai 2016) 
– bmw ag, münchen (stellvertretender vorsitzender) 
karl­ludwig kley  – deutsche lufthansa ag, köln 
darmstadt, vorsitzender (bis 29. april 2016;   – e.on se, essen (seit 8. juni 2016)
mitglied der geschäftsleitung bis 31. august 2016) (b) –  verizon communications inc., wilmington (delaware), usa
udit batra
wellesley (massachusetts), usa, ceo life science (seit 30. april 2016) (b) – emd millipore corporation, billerica (massachusetts), usa
kai beckmann
darmstadt, chief administration officer (a) – bundesdruckerei gmbh, berlin (seit 28. april 2016)
walter galinat
eppertshausen, ceo performance materials (seit 30. april 2016) keine mandate
belén garijo lopez (b)  – banco bilbao vizcaya argentaria s.a., bilbao, spanien 
frankfurt am main, ceo healthcare – l’oréal s.a., clichy, frankreich
marcus kuhnert
königstein im taunus, chief financial officer keine mandate
bernd reckmann
seeheim­jugenheim, ceo life science und performance materials  (a) –  zschimmer & schwarz gmbh & co kg chemische fabriken,  
(bis 29. april 2016) lahnstein
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (geschäfts­ welche geschäfte einer vorherigen zustimmung der geschäftslei­
leitung) führen die geschäfte nach maßgabe der gesetze, der sat­ tung bedürfen.
zung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die e. merck kg  die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, 
mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen persönlich  zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
haftenden gesellschafter aufgenommen. die mitglieder der geschäfts­ fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der 
leitung tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte  risikolage, des risikomanagements und der compliance. weitere 
geschäftsführung. bestimmte aufgaben sind durch einen geschäfts­ einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der geschäftsleitung 
verteilungsplan einzelnen geschäftsleitungsmitgliedern zugewie­ und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über 
sen. jedes mitglied der geschäftsleitung unterrichtet die übrigen  die informations- und berichtspflichten der geschäftsleitung 
mitglieder rechtzeitig über wichtige maßnahmen und vorgänge aus  gegenüber dem aufsichtsrat.
seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist unter anderem  die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und 
zuständig für die aufstellung des jahresabschlusses der merck kgaa  den aufsichtsrat mindestens vierteljährlich über den gang der 
und des konzerns sowie die genehmigung der quartals­ und halb­ geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert 
jahresabschlüsse des konzerns. die geschäftsleitung sorgt ferner  die geschäftsleitung die genannten gremien mindestens einmal 
für die einhaltung von rechtsvorschriften, behördlichen regelun­ jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte 
gen und der unternehmensintern geltenden regelungen und wirkt  des unternehmens.
auf deren beachtung durch alle gesellschaften des merck­ konzerns  die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in 
hin. eine konzernweit geltende richtlinie legt im einzelnen fest,  der regel zweimal im monat stattfinden.
corporate governance  175
erklärung zur unternehmensführung
aufsichtsrat
 
mitgliedschaften in
  (a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
mitglieder (b) vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
wolfgang büchele (b)  – e.  merck kg, darmstadt1 
münchen, vorsitzender des aufsichtsrats der merck kgaa – kemira oyj, helsinki, finnland
michael fletterich
gernsheim, vorsitzender des betriebsrats
merck kgaa darmstadt / gernsheim, stellvertretender vorsitzender keine mandate
crocifissa attardo
darmstadt, freigestelltes mitglied des betriebsrats
merck kgaa darmstadt / gernsheim (b)  – bkk   merck
mechthild auge
wehrheim, freigestelltes mitglied des betriebsrats
merck kgaa darmstadt / gernsheim  keine mandate
gabriele eismann
seeheim­jugenheim, senior operational product manager keine mandate
(a) –  b. braun melsungen ag, melsungen 
 – solvay deutschland gmbh, hannover 
edeltraud glänzer   (stellvertretende vorsitzende) (bis 15. oktober 2016) 
hannover, stellvertretende vorsitzende der ig bergbau,   –  evonik industries ag, essen (stellvertretende vorsitzende)  
chemie, energie (ig bce), hannover (seit 19. mai 2016)
michaela freifrau von glenck 
zürich, schweiz, lehrerin im ruhestand keine mandate
siegfried karjetta2 
darmstadt, arzt (b) – e.   merck kg, darmstadt1
albrecht   merck 
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter,  
bad dürkheim (b) – e.   merck kg, darmstadt1
dietmar oeter 
seeheim­jugenheim, leiter corporate quality assurance keine mandate
alexander putz 
michelstadt, freigestelltes mitglied des betriebsrats merck kgaa 
darmstadt / gernsheim keine mandate
helga rübsamen­schaeff  (a) –  4sc ag, martinsried  
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective   – a ufsichtsrat des universitätsklinikums bonn 
cures gmbh, wuppertal (b) – e.   merck kg, darmstadt1
karl­heinz scheider
groß­zimmern, pensionär (bis 30. juni 2016) keine mandate
gregor schulz 
umkirch, arzt für kinderheilkunde (b) – e.   merck kg, darmstadt1
(a) –  e.on se, düsseldorf 
theo siegert – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter bei de haen carstanjen &  (b)  – e.  merck kg, darmstadt1 
söhne, düsseldorf – dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen2
münchen, geschäftsführender gesellschafter der
altmann analytik gmbh & co. kg, münchen (b)  – e.  merck kg, darmstadt1 
veit ulshöfer
sachsenheim, global head of research and bioinformatics
(seit 1. juli 2016)  keine mandate
1 internes mandat. 
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung.
corporate governance  176
erklärung zur unternehmensführung
der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die  sondern fällt in die kompetenz der hauptversammlung. der auf­
geschäftsleitung bei der führung der geschäfte. gegenüber dem  sichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. weitere sitzungen kön­
aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer  nen einberufen werden, wenn dies von einem aufsichtsratsmit­
kgaa eine eingeschränkte funktion. das basiert auf dem umstand,  glied oder von der geschäftsleitung verlangt wird. die beschlüsse 
dass die geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen haftung  des aufsichtsrats werden grundsätzlich in sitzungen gefasst. auf 
stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten  anordnung des vorsitzenden ist eine beschlussfassung ausnahms­
sollen. der aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die bestellung  weise auch auf anderen, in der geschäftsordnung näher beschrie­
und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für  benen wegen möglich.
die regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig.  die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des 
dafür ist die e. merck kg verantwortlich. der aufsichtsrat besitzt  aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen sitzung einberufen 
auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäfts­ werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies verein­
leitung oder einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte zu  baren.
erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei der e. merck kg  die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat aus­
(§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung). die  schüsse bilden kann. der aufsichtsrat hat einen nominierungsaus­
tatsache, dass dem aufsichtsrat keine möglichkeiten der direkten  schuss gebildet, der mit drei vertretern der anteilseigner besetzt 
einwirkung auf die geschäftsführung zustehen, führt allerdings  ist, mitglieder sind albrecht merck, wolfgang büchele und theo 
weder zu einer beschränkung seiner informationsrechte noch sei­ siegert. dem nominierungsausschuss obliegt die aufgabe, dem 
ner prüfungspflichten.  aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung 
der aufsichtsrat muss die geschäftsführung auf rechtmäßig­ geeignete kandidaten vorzuschlagen. neben rechtlichen vorgaben 
keit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit  und den empfehlungen des deutschen corporate governance 
überprüfen. dem aufsichtsrat obliegt insbesondere die aufgabe,  kodex sind hierbei auch die „ziele des aufsichtsrats für seine 
die von der geschäftsleitung zu erstattenden berichte entgegen­ zusammensetzung‟ zu berücksichtigen. wegen der vorgenannten 
zunehmen und zu prüfen. dazu gehören unter anderem regelmä­ limitierten befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf 
ßige berichte über die beabsichtigte geschäftspolitik und andere  bisher nicht abgezeichnet hat, verfügt der aufsichtsrat derzeit 
grundsätzliche fragen der unternehmensplanung, insbesondere  über keine weiteren ausschüsse.
die finanz­, investitions­ und personalplanung, über die rentabi­ das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer bör­
lität der gesellschaft, den gang der geschäfte, die risikolage, das  sennotierten gesellschaft mindestens ein unabhängiges mitglied 
risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne  angehören muss, das über sachverstand auf den gebieten rech­
revisionssystem. des weiteren schafft er durch beratung mit der  nungslegung oder abschlussprüfung verfügt. theo siegert erfüllt 
geschäftsleitung die grundlage für eine überwachung der geschäfts­ diese anforderungen und ist zugleich vorsitzender des finanzaus­
führung durch den aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg. schusses des gesellschafterrats der e. merck kg.
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss sowie den konzern­
abschluss und den zusammengefassten lagebericht, jeweils unter  gesellschafterrat der e. merck kg
berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. fer­ ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim 
ner erörtert der aufsichtsrat die quartalsmitteilungen und den  aufsichtsrat liegen, werden bei merck von der e. merck kg wahr­
halbjahresfinanzbericht, letzteren unter berücksichtigung des  genommen. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der 
berichts des prüfers über die prüferische durchsicht des verkürzten  e. merck kg. daher sollen nachfolgend sowohl der gesellschafter­
abschlusses und des zwischenlageberichts des konzerns. die fest­ rat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner aus­
stellung des jahresabschlusses obliegt nicht dem aufsichtsrat,  schüsse beschrieben werden.
corporate governance  177
erklärung zur unternehmensführung
der gesellschafterrat hat neun mitglieder.
 
mitgliedschaften in
  (a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und
mitglieder (b)  vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
johannes baillou
wien, österreich, stellvertretender vorsitzender des vorstands und  
persönlich h aftender gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender keine mandate
frank stangenberg­haverkamp (a) –  fortas ag, rösrath (vorsitzender)
darmstadt, vorsitzender des vorstands und persönlich haftender  (b)  –  oras invest ltd., helsinki, finnland 
 gesellschafter der e. merck kg, stellvertretender vorsitzender – travel asset group ltd., london, großbritannien (vorsitzender)
wolfgang büchele (a)  –   merck kgaa, darmstadt
münchen, vorsitzender des aufsichtsrats der merck kgaa (b)  –  kemira oyj, helsinki, finnland
siegfried karjetta
darmstadt, arzt (a)  –   merck kgaa, darmstadt 
albrecht   merck
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter,  
bad dürkheim (a)  –   merck kgaa, darmstadt
helga rübsamen­schaeff (a)  –   merck kgaa, darmstadt  
langenburg, vorsitzende des beirats der aicuris antiinfective   – 4 sc ag, martinsried  
cures gmbh, wuppertal – a  ufsichtsrat des universitätsklinikums bonn
gregor schulz
umkirch, arzt für kinderheilkunde (a)  –   merck kgaa, darmstadt 
(a) –  m  erck kgaa, darmstadt 
theo siegert – e.on se, düsseldorf 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter bei   – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
de haen carstanjen & söhne, düsseldorf (b)  – dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen
münchen, geschäftsführender gesellschafter bei
altmann analytik gmbh & co. kg, münchen (a)  –   merck kgaa, darmstadt 
der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäfts­ zu den sitzungen des gesellschafterrats werden die mitglieder der 
leitung zu überwachen. er unterrichtet sich über die angelegen­ geschäftsleitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der 
heiten der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handels­ gesellschafterrat im einzelfall nicht etwas anderes beschließt. die 
bücher und sonstigen unterlagen der gesellschaft sowie die  mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen 
vermögenswerte einsehen und prüfen. nach § 13 absatz 4 der  sitzung mit dem aufsichtsrat der merck kgaa einberufen werden, 
satzung der merck kgaa bedarf deren geschäftsleitung für  wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren.
geschäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb hinaus­ der gesellschafterrat kann die wahrnehmung einzelner aufga­
gehen, der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der zustim­ ben auf ausschüsse übertragen. zurzeit hat der gesellschafterrat 
mung zu solchen geschäften bedarf wiederum der vorherigen  drei ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den finanz­
zustimmung des gesellschafterrats. der gesellschafterrat wird  ausschuss sowie den forschungs­ und entwicklungsausschuss.
nach bedarf einberufen, tagt jedoch mindestens viermal im jahr. 
corporate governance  178
erklärung zur unternehmensführung
personalausschuss vom gesellschafterrat zu genehmigen sind, und gibt dazu empfeh­
der personalausschuss hat vier mitglieder. dies sind johannes  lungen ab. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit. der aus­
 baillou (vorsitzender), wolfgang büchele, theo siegert und frank  schussvorsitzende informiert den gesellschafterrat regelmäßig 
stangenberg­haverkamp. über die tätigkeit des finanzausschusses.
der personalausschuss tagt mindestens zweimal pro jahr. wei­
tere sitzungen werden nach bedarf einberufen. an den sitzungen  forschungs­ und entwicklungsausschuss
des personalausschusses nimmt der vorsitzende der geschäfts­ der forschungs­ und entwicklungsausschuss hat vier mitglieder. 
leitung der merck kgaa teil, sofern der ausschuss nichts anderes  dies sind helga rübsamen­schaeff (vorsitzende), johannes b aillou, 
entscheidet. siegfried karjetta und gregor schulz.
der personalausschuss ist unter anderem für folgende ent­ der forschungs­ und entwicklungsausschuss wird nach bedarf 
scheidungen betreffend mitglieder und frühere mitglieder der  einberufen, hält aber mindestens zwei sitzungen pro jahr ab. an 
geschäftsleitung zuständig: inhalt und abschluss von dienstver­ den sitzungen des forschungs­ und entwicklungsausschusses neh­
trägen und verträgen zur altersversorgung, gewährung von dar­ men auf wunsch des ausschusses mitglieder der geschäftsleitung 
lehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur  der merck kgaa teil. dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden 
und anpassung der vergütung, genehmigung der übernahme von  sowie für den ceo healthcare, den ceo life science und den ceo 
ehrenämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätig- performance materials der geschäftsleitung. der forschungs­ und 
keiten und geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung  entwicklungsausschuss ist unter anderem zuständig für die über­
der merck kgaa. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit –  prüfung und diskussion der forschung in den unternehmensbe­
bei angelegenheiten, die den vorsitzenden der geschäftsleitung  reichen healthcare sowie life science / performance materials. er 
betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvorsit­ entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit. die ausschussvorsit­
zende informiert den gesellschafterrat regelmäßig über die tätig­ zende berichtet dem gesellschafterrat über die in den abgehalte­
keit des personalausschusses. nen sitzungen gewonnenen erkenntnisse.
finanzausschuss
der finanzausschuss hat vier mitglieder. dies sind theo siegert  festlegungen zur förderung der 
(vorsitzender), johannes baillou, wolfgang büchele und tobias   teilh  abe von frauen an führungs­
thelen.
positionen nach § 76 absatz 4  
der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr 
und § 111 absatz 5 aktg
ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem wirtschaftsprüfer 
der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach bedarf einberufen. 
an den sitzungen nimmt grundsätzlich das für finanzen zuständige  festlegungen nach § 76 absatz 4 aktg (zielgröße für  
mitglied der geschäftsleitung der merck kgaa teil. auf wunsch des  den frauenanteil in den beiden oberen führungsebenen 
finanzausschusses nehmen auch andere mitglieder der geschäfts­ unterhalb der geschäftsleitung)
leitung der merck kgaa an den sitzungen teil. dies gilt regelmäßig  wir fördern vielfalt im unternehmen und achten dabei auch auf 
für den vorsitzenden der geschäftsleitung.  eine gute balance der geschlechter im management. dazu verfol­
der finanzausschuss ist unter anderem zuständig für die ana­ gen wir sowohl freiwillige als auch gesetzliche ziele und arbeiten 
lyse und diskussion des jahres­ und konzernabschlusses und der  kontinuierlich und nachhaltig an deren erreichung.
dazugehörigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des  in umsetzung des „gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe 
halbjahresfinanzberichts (einschließlich des berichts des prüfers  von frauen und männern an führungspositionen‟ (§ 76 absatz 4 
über die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht  aktg) hatte die geschäftsleitung der merck kgaa im september 
enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts)  2015 die zielgröße für den frauenanteil auf der ersten und zweiten 
und der quartalsberichte. außerdem empfiehlt der ausschuss dem  führungsebene unterhalb der geschäftsleitung auf jeweils 21 % 
aufsichtsratsvorsitzenden jährliche prüfungsschwerpunkte für die  festgelegt. die zielgrößen entsprachen dem damaligen status quo. 
abschlussprüfer und dem aufsichtsrat einen abschlussprüfer und  als frist zur erreichung der zielgröße wurde der 31. dezember 
prüfer für die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbe­ 2016 festgelegt.
richt enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischenlagebe­ zum stichtag 31. dezember 2016 lag der tatsächlich erreichte 
richts für den entsprechenden vorschlag des aufsichtsrats an die  frauenanteil auf der ersten führungsebene bei 16 % und auf der 
hauptversammlung. der finanzausschuss beschäftigt sich außer­ zweiten führungsebene bei 24 %. die festgelegten ziele wurden 
dem mit der ertrags­, finanz­, vermögens­ und liquiditätslage von  damit für die erste führungsebene unterschritten. die ursache für 
merck sowie mit fragen der rechnungslegung, der internen revi­ den geringeren frauenanteil auf der ersten führungsebene liegt 
sion, des risikomanagements und der compliance. auf anforde­ im wesentlichen in personellen veränderungen auf ebene der 
rung des gesellschafterrats prüft der ausschuss investitionen, die  geschäftsleitung selbst und einer dadurch bedingten veränderung 
corporate governance  179
erklärung zur unternehmensführung
des personenkreises in der ersten führungsebene sowie in orga­ festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg (zielgröße für den 
nisatorischen veränderungen (durch den wechsel von zwei frauen  frauenanteil im aufsichtsrat)
für merck ins ausland) und fluktuation (eine frau hat das unter­ nach § 111 absatz 5 aktg legt der aufsichtsrat von gesellschaften, 
nehmen verlassen) mit auswirkung auf die anzahl und prozentzahl  die börsennotiert sind oder der mitbestimmung unterliegen, für 
an weiblichen führungspositionen auf dieser ebene.  den frauenanteil im aufsichtsrat und im vorstand zielgrößen fest. 
für die zweite führungsebene konnte der angestrebte frauen­ für die merck kgaa sind festlegungen nach § 111 absatz 5 aktg 
anteil von 21 % demgegenüber aufgrund erfolgreicher einstellun­ indes aus folgenden gründen nicht zu treffen:
gen / beförderungen von mitarbeiterinnen auf diese ebene mit  auf den aufsichtsrat der merck kgaa findet bereits die gesetz­
aktuell 24 % deutlich übertroffen werden. dies schafft eine ver­ liche 30­%­quote nach § 96 absatz 2 aktg anwendung. hierdurch 
stärkte basis für zukünftige besetzungen auf der ersten ebene. entfällt die pflicht zur festlegung einer weiteren zielgröße für den 
am 15. dezember 2016 hat die geschäftsleitung der merck kgaa  frauenanteil im aufsichtsrat (vergleiche § 111 absatz 5 satz 5 
die neuen zielgrößen für den frauenanteil in den beiden führungs­ aktg).
ebenen unterhalb der geschäftsleitung wie folgt festgelegt:  die pflicht zur festlegung einer zielgröße für den frauenanteil 
• erste führungsebene unterhalb der geschäftsleitung: 21 %  im vorstand gemäß § 111 absatz 5 aktg ist auf die rechtsform der 
frauena nteil kommanditgesellschaft auf aktien nicht anwendbar, da die kom­
• zweite führungsebene unterhalb der geschäftsleitung: 26 %  manditgesellschaft auf aktien keinen mit dem einer aktiengesell­
frauenanteil schaft vergleichbaren vorstand mit personalkompetenz des auf­
die ebenfalls festgelegte frist zur erreichung der neuen zielgrößen  sichtsrats, sondern eine aus persönlich haftenden gesellschaftern 
endet am 31. dezember 2021.  bestehende geschäftsleitung hat (siehe dazu auch auf seite 175 f. 
die erste führungsebene umfasst dabei alle führungskräfte  die beschreibung der arbeitsweise des aufsichtsrats).
der merck kgaa mit einer direkten berichtslinie an die geschäfts­
leitung der merck kgaa oder die zum global­executive­kreis gehö­
ren. die zweite führungsebene umfasst alle führungskräfte der 
merck kgaa, die an führungskräfte mit einer direkten berichtslinie 
zur geschäftsleitung der merck kgaa oder den global­executive­ 
kreis berichten. 
als globales unternehmen mit entsprechend ausgerichteten 
globalen (führungs­)strukturen verfolgt merck außerdem weiter­
hin ein (freiwilliges) globales ziel eines frauenanteils von 30 % in 
führungspositionen (manager, experten und projektmanager in 
den rollen der stufe 4 oder höher*) bis 2021. 
* m erck ändert seine mitarbeitereinstufung von global grades zu einem rollenbasierten ansatz. die betrachtete gruppe macht weiterhin circa 6 % der gesamten mitarbeiterzahl aus; siehe 
dazu auf seite 86 f. die beschreibung zu „in vielfalt vereint‟.
corporate governance  180
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2016 die ihm nach  waren der bericht der internen revision, die beschlussfassung über 
gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben ord­ die neufassung der geschäftsordnung des aufsichtsrats sowie des 
nungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichtsrat  § 9 absatz 1 der satzung der merck kgaa („persönlich haftende 
die arbeit der geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig über­ gesellschafter ohne kapitalanteil‟).
wacht. in der sitzung am 13. mai 2016 lag ein schwerpunkt auf der 
aktuellen geschäftsentwicklung im 1. quartal 2016. einen weiteren 
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung schwerpunkt der sitzung bildete die berichterstattung des for­
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen  schungs­ und entwicklungsausschusses life science / performance 
intensiven und vertrauensvollen austausch gekennzeichnet. die  materials des gesellschafterrats der e. merck kg. ferner befasste 
geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2016 regel­ sich der aufsichtsrat mit dem bericht des compliance-officers, dem 
mäßig schriftlich und mündlich über die geschäftliche entwicklung  bericht des datenschutzbeauftragten sowie den auswirkungen der 
der merck kgaa sowie des merck­ konzerns bericht erstattet. dem  marktmissbrauchsverordnung auf die aufsichtsratsmitglieder.
aufsichtsrat wurden insbesondere die markt­ und absatzsituation  der bericht der geschäftsleitung über die geschäftsentwicklung 
des unternehmens vor dem hintergrund der gesamtwirtschaftlichen  im 2. quartal 2016 war in der sitzung vom 29. juli 2016 gegen­
entwicklung, die finanzielle lage der gesellschaft und der tochter­ stand intensiver beratungen. zudem erläuterte der wirtschafts­
gesellschaften, deren ertragsentwicklung sowie die unternehmens­ prüfer den halbjahresfinanzbericht. ein weiteres thema war das 
planung dargelegt. im rahmen der quartalsmäßigen berichterstat­ risikomanagement des unternehmens. die leiterin des risikoma­
tung wurden jeweils umsatz und ergebnis für den merck­ konzern  nagements präsentierte den statusbericht für das 1. halbjahr 
insgesamt und in den gliederungen nach unternehmensbereichen  2016. existenzgefährdende risiken waren nicht erkennbar. ferner 
dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen stand bezie­ wurden die neue rechtslage zum areg und apareg und die aus­
hungsweise steht der aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem  wirkungen auf nichtprüfungsleistungen und prüfer­rotation the­
informationsaustausch mit dem vorsitzenden der geschäftsleitung. matisiert.
in seiner vierten sitzung am 11. november 2016 befasste sich 
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen der aufsichtsrat mit dem bericht der geschäftsleitung zum 3. quar­
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2016 zu insgesamt vier sit­ tal 2016. weitere themenschwerpunkte waren die statusberichte 
zungen zusammen. in diesen sitzungen diskutierte der aufsichts­ 2016 der internen revision und zu compliance und datenschutz 
rat ausführlich über die berichte der geschäftsleitung und erörterte  sowie der bericht des forschungs­ und entwicklungsausschusses 
gemeinsam mit der geschäftsleitung die entwicklung des unter­ healthcare. weiterhin wurde über die group executive conference 
nehmens sowie die strategischen fragestellungen. und die aktuelle strategische ausrichtung von merck berichtet und 
in der sitzung vom 4. märz 2016 berichtete die geschäftslei­ diskutiert. darüber hinaus billigte der aufsichtsrat für das jahr 
tung zunächst über die geschäftsentwicklung im jahr 2015. zudem  2017 die erbringung von beratungsleistungen durch die kpmg ag 
beschäftigte sich der aufsichtsrat intensiv mit dem jahres­ und  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, im bereich global mobility 
konzernabschluss 2015 sowie den entsprechenden lageberichten.  services und bei der errichtung eines it­systems in diesem bereich.
der wirtschaftsprüfer erläuterte den prüfbericht. die geschäftslei­
tung berichtete über die abschlüsse. darüber hinaus beschloss der  jahresabschluss
aufsichtsrat den bericht und die ziele des aufsichtsrats für seine  der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss des 
zusammensetzung, die entsprechenserklärung zum deutschen  merck­ konzerns sowie der zusammengefasste lagebericht für die 
corporate governance kodex sowie die erklärung zur unterneh­ merck kgaa und den merck­ konzern sind unter einbeziehung der 
mensführung, die zugleich den gemeinsamen bericht zur corporate  buchführung von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
governance von geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält. der  berlin, geprüft worden. der jahresabschluss der merck kgaa wurde 
aufsichtsrat verabschiedete außerdem die beschlussvorschläge an  mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach deutschen 
die hauptversammlung. seitens der geschäftsleitung wurde die  prüfungsgrundsätzen versehen. für den nach den vorschriften der 
planung für das geschäftsjahr 2016 dargelegt. der aufsichtsrat  international financial reporting standards aufgestellten konzern­
nahm den schriftlichen risikobericht zur kenntnis. weitere themen  abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht hat der 
corporate governance  181
bericht des aufsichtsrats
abschlussprüfer den im konzerngeschäftsbericht abgedruckten  ausschüsse
uneingeschränkten bestätigungsvermerk gegeben. ferner hat der  der aufsichtsrat der merck kgaa verfügt derzeit wegen der gesell­
abschlussprüfer die ermittlung der beteiligung der merck kgaa an  schaftsrechtlichen besonderheiten, die sich für den aufsichtsrat 
dem ergebnis der e. merck kg gemäß § 27 absatz 2 der satzung  einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender bedarf bis­
geprüft. der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernab­ her nicht abgezeichnet hat, neben dem nominierungsausschuss 
schluss des merck­ konzerns, der zusammengefasste lagebericht  über keine weiteren ausschüsse. die mitglieder des am 11. novem­
für die merck kgaa und den merck­ konzern sowie der vorschlag  ber 2014 neu gewählten nominierungsausschusses tagten im 
der geschäftsleitung für die verwendung des bilanzgewinns sind  geschäftsjahr 2016 nicht. der bericht über die arbeit weiterer 
dem aufsichtsrat zusammen mit den prüfungsberichten des  ausschüsse entfällt.
abschlussprüfers vorgelegt worden.
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa, den  personalia
vorschlag für die verwendung des bilanzgewinns sowie den ihm  mit ausnahmen von helga rübsamen­schaeff, die in der sitzung 
nach § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht des abschluss­ vom 4. märz 2016 verhindert war, und alexander putz, der in der 
prüfers gemäß § 14 absatz 2 der satzung auch seinerseits geprüft.  sitzung vom 13. mai 2016 verhindert war, nahmen alle aufsichts­
er hat ferner den konzernabschluss des merck­ konzerns und den  ratsmitglieder an sämtlichen sitzungen des aufsichtsrats teil. 
zusammengefassten lagebericht für die merck kgaa und für den   karl­heinz scheider schied zum 30. juni 2016 infolge seiner 
merck­ konzern geprüft sowie den prüfungsbericht der kpmg ag   pensionierung als aufsichtsratsmitglied aus und veit ulshöfer 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis genommen. rückte an seiner stelle zum 1. juli 2016 in den aufsichtsrat als 
 an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 24. februar 2017  ersatzmitglied nach.
haben zu dem betreffenden tagesordnungspunkt auch die den 
bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa sowie 
zum konzernabschluss des merck­ konzerns unterzeichnenden  darmstadt, 24. februar 2017
wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre prüfung berichtet.
der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der abschlussprü­ der aufsichtsrat der merck kgaa
fer zustimmend zur kenntnis. nach dem abschließenden ergebnis 
seiner prüfung hatte der aufsichtsrat keine einwände zu erheben 
und billigte hiernach den von der geschäftsleitung aufgestellten  wolfgang büchele 
jahresabschluss, den konzernabschluss des merck­ konzerns und  vorsitzender
den zusammengefassten lagebericht der merck kgaa und des 
merck­ konzerns sowie den vom abschlussprüfer gemäß § 27 
absatz 2 der satzung vorgelegten bericht. er schloss sich dem 
vorschlag der geschäftsleitung für die verwendung des bilanzge­
winns nach eigener prüfung an.
corporate governance und entsprechenserklärung 
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik mit 
hohem stellenwert. nach eigener einschätzung gehört dem auf­
sichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern 
an. interessenkonflikte, wie durch den deutschen corporate 
governance kodex definiert, sind bei den aufsichtsratsmitgliedern 
im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten.
nach ausführlicher befassung mit corporate­governance­ 
themen haben geschäftsleitung und aufsichtsrat am 14. februar 
2017 (geschäftsleitung) beziehungsweise am 24. februar 2017 
(aufsichtsrat) die aktualisierte entsprechenserklärung nach § 161 
aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 24. februar 2017 
 abgegeben. die erklärung ist auf der website der merck kgaa  
(www.merck.de/de/investoren/corporate_governance/c orporate_
governance.html) dauerhaft zugänglich. weitere informationen zur 
corporate governance bei der merck kgaa einschließlich der ver­
gütung von geschäftsleitung und aufsichtsrat enthält die erklärung 
zur unternehmensführung auf den seiten 158 ff. des geschäfts­
berichts.
corporate governance  182
ziele des aufsichtsrats für seine  zusammensetzung
ziele des aufsichtsrats für seine 
 zusammensetzung
ausgangslage ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
nach ziffer 5.4.1 absatz 2 und 3 des deutschen corporate gover­ der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deutschen 
nance kodex soll der aufsichtsrat für seine zusammensetzung  corporate governance kodex die folgenden ziele für seine zusam­
konkrete ziele benennen, die unter beachtung der unternehmens­ mensetzung benannt und berichtet im folgenden über den stand 
spezifischen situation die internationale tätigkeit des unterneh­ der umsetzung.
mens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unabhängi­
gen aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende altersgrenze für  kompetenz und vielfalt
aufsichtsratsmitglieder und eine festzulegende regelgrenze für die  an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze 
zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat sowie vielfalt (diversity)  im aufsichtsrat stehen fachliche qualifikation und persönliche kom­
berücksichtigen. petenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, die für die 
erfüllung seiner gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei vor­
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats schlägen für die wahl beziehungsweise entsendung von aufsichts­
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitglie­ ratsmitgliedern stets in den vordergrund stellen.
dern, davon acht vertreter der anteilseigner und acht vertreter der  insgesamt verfolgt der aufsichtsrat das ziel, durch die vielfalt 
arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach  seiner mitglieder seiner überwachungs­ und beratungsfunktion 
den vorgaben des mitbestimmungsgesetzes von delegierten der  optimal gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere 
arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeitnehmern  internationalität sowie unterschiedliche erfahrungshorizonte und 
des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten  lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat wird unter 
sowie zwei vertretern der gewerkschaften zusammen. bei der  vielfalt eingeordnet. bei der vorbereitung der wahlvorschläge 
wahl der delegierten sowie bei der wahl der vertreter der arbeit­ beziehungsweise der vorschläge für entsendungen soll im einzel­
nehmer in den aufsichtsrat steht dem aufsichtsrat kein gesetzli­ fall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig 
ches vorschlagsrecht zu. von den acht vertretern der anteilseigner  ergänzende fachliche profile, berufs- und lebenserfahrung sowie 
werden zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck betei­ eine angemessene vertretung beider geschlechter der aufsichts­
ligungen kg bestimmt. auch bezüglich der ausübung dieses ent­ ratsarbeit zugutekommen. zudem wird der aufsichtsrat die 
sendungsrechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlags­ geschäftsleitung dabei unterstützen, die vielfalt im unternehmen 
recht. die übrigen sechs vertreter der anteilseigner werden von  zu stärken.
der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hat der haupt­
versammlung gemäß § 124 absatz 3 satz 1 aktg vorschläge zur  vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen 
wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der mehr­ arbeitsgebieten
heit der stimmen der anteilseignervertreter im aufsichtsrat bedür­ dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die 
fen. die nächste turnusgemäße wahl zum aufsichtsrat findet in der  über vertiefte kenntnisse und erfahrungen aus für das unterneh­
hauptversammlung 2019 statt. die hauptversammlung ist an  men wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je 
wahlvorschläge nicht gebunden. die besetzungsziele, die der auf­ ein experte für die bereiche healthcare und life science / perfor­
sichtsrat im folgenden benennt, verstehen sich daher nicht als  mance materials.
vorgaben für die jeweils wahlberechtigten beziehungsweise ent­ gegenwärtig ist dieses ziel für die zusammensetzung des auf­
sendungsberechtigten. sie bringen vielmehr die vom amtierenden  sichtsrats erreicht. insbesondere gehören dem aufsichtsrat zurzeit 
aufsichtsrat im hinblick auf seine beratungs­ und überwachungs­ mehr als vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und 
tätigkeit angestrebten ziele zum ausdruck. erfahrungen in den bereichen healthcare und life science / perfor­
mance materials verfügen. ebenfalls mehr als vier aufsichtsrats­
mitglieder verfügen über leitungserfahrung in unternehmen, die 
auch oder ausschließlich in den bereichen healthcare und / oder 
life science / performance materials tätig sind.
corporate governance  183
ziele des aufsichtsrats für seine  zusammensetzung
führungserfahrung anzahl unabhängiger mitglieder / keine wesentlichen 
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die  interessenkonflikte
erfahrung in der führung oder überwachung eines mittelgroßen  dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängigen 
oder großen unternehmens haben. mitgliedern angehören. unter der prämisse, dass die eigenschaft 
dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, die über  als arbeitnehmervertreter nicht per se zweifel an den kriterien der 
entsprechende erfahrung verfügen. darunter sind sowohl auf­ unabhängigkeit im sinne der ziffer 5.4.2 des deutschen corporate 
sichtsratsmitglieder, die als vorstände oder geschäftsleiter in ent­ governance kodex begründet, sollen in der regel alle arbeitneh­
sprechenden unternehmen tätig waren oder noch sind, als auch  mervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. jedenfalls sol­
aufsichtsratsmitglieder, die erfahrungen in kontrollgremien in­ oder  len mindestens vier der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
ausländischer unternehmen dieser größenordnung gesammelt  unabhängig sein. von den anteilseignervertretern werden nach der 
haben. satzung der merck kgaa sechs mitglieder von der hauptversamm­
lung gewählt und zwei mitglieder entsandt. der aufsichtsrat hält 
familienunternehmen unter berücksichtigung dessen die zahl von vier anteilseigner­
dem aufsichtsrat soll mindestens ein mitglied angehören, das  vertretern als unabhängigen mitgliedern für angemessen. nach 
erfahrung in der führung mittelgroßer oder großer familienunter­ einschätzung des aufsichtsrats sind die unabhängigkeitsziele 
nehmen hat. derzeit erreicht. insbesondere spricht nach einschätzung des auf­
dem aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere mitglieder an,  sichtsrats die mitgliedschaft im gesellschafterrat der e. merck kg 
die über entsprechende führungserfahrung bei familienunterneh­ nicht gegen die unabhängigkeit. der gesellschafterrat besteht in 
men dieser größenordnung verfügen. ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichts­
rats. es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht 
internationalität nur vorübergehende interessenkonflikte entstehen. es ist auch zu 
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die  berücksichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund ihres hohen 
geschäftserfahrung in den hauptabsatzmärkten der merck kgaa  kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten haftung als persönlich 
haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa  haftende gesellschafterin ein gleichgerichtetes interesse an der 
europa, amerika und asien-pazifik. ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der 
die gegenwärtige zusammensetzung des aufsichtsrats wird  merck kgaa hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg 
dieser zielsetzung gerecht. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder  und der merck kgaa und damit auch entsprechenden interessen­
verfügen über erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in  konflikten der jeweiligen organmitglieder von vornherein entge­
europa, wobei sie eine große spannbreite von ländern abdecken.  genwirkt.
mehr als drei aufsichtsratsmitglieder haben erfahrungen in füh­ ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat vor­
rungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit tätig  geschlagen werden, die gleichzeitig eine organfunktion oder bera­
sind. tungsaufgabe bei einem wesentlichen wettbewerber des unter­
nehmens haben oder die aufgrund anderer tätigkeit, zum beispiel 
frauen im aufsichtsrat beratertätigkeit für bedeutende vertragspartner des unterneh­
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit sechs frauen  mens, in einen interessenkonflikt geraten können. kein mitglied des 
an. dies entspricht einem frauenanteil von 37,5 %. der aufsichts­ aufsichtsrats übt organfunktionen oder beratungsaufgaben bei 
rat wird bei nominierungen für die wahlen in den aufsichtsrat  einem wesentlichen wettbewerber aus. auch im übrigen übt kein 
beziehungsweise vorschlägen für entsendungen prüfen, ob der  aufsichtsratsmitglied eine tätigkeit aus, aus der sich ein nicht nur 
frauenanteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann. vorübergehender interessenkonflikt ergeben könnte.
der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 37,5 % gegen­
wärtig für angemessen. dies gilt sowohl aufgrund des anteils von 
frauen in führungspositionen bei merck als auch unter berück­
sichtigung der besetzung von aufsichtsräten anderer unternehmen 
vergleichbarer größenordnung.
corporate governance  184
ziele des aufsichtsrats für seine  zusammensetzung
keine altersgrenze oder zugehörigkeitshöchstdauer sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen ersatzbe­
eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder sowie eine regel­ stellungen zunächst bis 2018 weiterverfolgt werden. alle aufsichts­
grenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat werden nicht  ratsmitglieder werden entsprechend auf die jeweils wahlberech­
festgelegt, da alter und zugehörigkeitsdauer keine kriterien für  tigten beziehungsweise entsendungsberechtigten einwirken. so 
qualifikation und kompetenz sind. außerdem soll auf langjährige  schlägt auch der aufsichtsrat der hauptversammlung unter berück­
erfahrung von aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.  sichtigung der oben genannten kriterien und entsprechend seinen 
entscheidend für eine erfolgreiche tätigkeit des aufsichtsrats ist  aktienrechtlichen pflichten die nach seiner einschätzung jeweils 
ein ausgewogenes verhältnis von aufsichtsratsmitgliedern unter­ am besten geeigneten kandidaten vor und wird dies auch künftig 
schiedlichen alters und verschiedener zugehörigkeitsdauer. tun.
die vorgenannten ziele sollen unter beachtung des jeweils gel­ über den stand der umsetzung der ziele wird der aufsichtsrat 
tenden rechts im rahmen von nach­ und neuwahlen, entsendungen  jährlich im geschäftsbericht informieren.
konzernabschluss
185 – 271
konzernabschluss
185 – 271
188  konzern-gewinn- und verlustrechnung
189  konzerngesamtergebnisrechnung
190  konzernbilanz
191  konzernkapitalflussrechnung
192  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
194   konzernanhang
die tabellen des konzernabschlusses 
können sie unter folgendem  
link als excel-dateien herunterladen:
gb2016.merck.de/downloads
konzernabschluss  188
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
in mio. € konzernanhang 2016 2015
umsatzerlöse ➞ 7 15.024 12.845
herstellungskosten ➞ 8 – 5.201 – 4.076
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 181) (– 167)
bruttoergebnis 9.823 8.768
marketing- und vertriebskosten ➞ 9 – 4.526 – 4.050
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 1.032) (– 779)
verwaltungskosten – 854 – 720
forschungs- und entwicklungskosten  ➞ 10 – 1.976 – 1.709
(davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 4) (– 3)
sonstige betriebliche erträge ➞ 11 996 471
sonstige betriebliche aufwendungen ➞ 12 – 981 – 917
operatives ergebnis (ebit) 2.481 1.843
finanzergebnis ➞ 13 – 326 – 357
ergebnis vor ertragsteuern 2.154 1.487
ertragsteuern ➞ 14 – 521 – 368
ergebnis nach steuern aus fortzuführenden geschäftsbereichen 1.633 1.118
ergebnis nach steuern aus aufgegebenem geschäftsbereich –  6
ergebnis nach steuern 1.633 1.124
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis) 1.629 1.115
davon: nicht beherrschende anteile ➞ 24 4 9
ergebnis je aktie (in €) ➞ 15
unverwässert 3,75  2,56 
– auf fortzuführende geschäftsbereiche entfallend 3,75  2,55 
– auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend – 0,01 
verwässert 3,75 2,56 
– auf fortzuführende geschäftsbereiche entfallend 3,75  2,55 
– auf aufgegebenen geschäftsbereich entfallend – 0,01 
1 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
konzernabschluss  189
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
 
in mio. € konzernanhang 2016 2015
ergebnis nach steuern 1.633 1.124
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die nicht in künftigen perioden  
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:  
neubewertung von nettoschulden aus leistungsorientierten versorgungsplänen  
veränderung der neubewertung ➞ 25 – 424 161
steuereffekt 79 – 45
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags – 344 115
– 344 115
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen perioden  
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  
anpassung an marktwerte 49 18
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung – 31 – 11
steuereffekt 1 – 2
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 19 5
derivative finanzinstrumente    
anpassung an marktwerte – 90 725
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung 65 71
umgliederung in vermögenswerte –  – 1.380
steuereffekt 10 16
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags – 15 – 568
unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung  
erfolgsneutrale veränderung 591 972
umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung – 74 – 
veränderung des im eigenkapital erfassten betrags 517 972
521 409
sonstiges ergebnis 177 524
gesamtergebnis 1.810 1.648
davon: den anteilseignern der merck kgaa zustehend 1.804 1.636
davon: nicht beherrschende anteile ➞ 24 6 12
konzernabschluss  190
konzernbilanz
konzernbilanz
 
in mio. € konzernanhang 31.12. 2016 31.12. 2015
langfristige vermögenswerte1
immaterielle vermögenswerte1 ➞ 16 24.989 25.422
sachanlagen1 ➞ 17 4.230 4.008
langfristige finanzielle vermögenswerte1 ➞ 18 218 130
übrige langfristige vermögenswerte ➞ 19 131 128
latente steueransprüche ➞ 14 1.013 1.050
  30.582 30.737
kurzfristige vermögenswerte1      
vorräte1 ➞ 20 2.607 2.610
forderungen aus lieferungen und leistungen ➞ 21 2.889 2.738
kurzfristige finanzielle vermögenswerte ➞ 18 145 227
übrige kurzfristige vermögenswerte1 ➞ 19 674 500
ertragsteuererstattungsansprüche ➞ 22 403 391
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ➞ 23 939 832
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte ➞ 4 12 46
7.670 7.344
vermögenswerte1   38.251 38.081
 
eigenkapital ➞ 24
gesellschaftskapital   565 565
rücklagen   10.362 9.679
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse   3.062 2.543
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa   13.989 12.787
nicht beherrschende anteile   61 68
14.050 12.855
langfristige verbindlichkeiten1    
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen ➞ 25 2.313 1.836
sonstige langfristige rückstellungen ➞ 26 834 855
langfristige finanzschulden ➞ 27 8.809 9.616
übrige langfristige verbindlichkeiten ➞ 28 439 609
latente steuerschulden1 ➞ 14 2.720 2.926
  15.115 15.842
kurzfristige verbindlichkeiten1    
kurzfristige rückstellungen1 ➞ 26 412 536
kurzfristige finanzschulden ➞ 27 3.788 4.097
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ➞ 29 2.048 1.921
ertragsteuerverbindlichkeiten ➞ 30 883 1.011
übrige kurzfristige verbindlichkeiten ➞ 28 1.947 1.819
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten ➞ 4 8 –
9.086 9.384
eigenkapital und schulden1   38.251 38.081
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  191
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
 
in mio. € konzernanhang 2016 2015
ergebnis nach steuern 1.633 1.124
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 1.934 1.511
veränderungen der vorräte 23 – 90
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen – 73 – 84
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 76 166
veränderungen der rückstellungen – 51 215
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten – 587 – 636
neutralisierung gewinne / verluste aus anlagenabgängen – 451 – 42
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge 14 32
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit ➞ 33 2.518 2.195
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich –  6
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte – 132 – 179
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten 2 27
auszahlungen für investitionen in sachanlagen – 716 – 514
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen 21 9
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte – 344 – 1.741
auszahlungen für akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel  
und zahlungsmitteläquivalente – 156 – 13.482
einzahlungen aus dem abgang von übrigen finanziellen vermögenswerten 457 3.858
einzahlungen aus sonstigen desinvestitionen abzüglich übertragener zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 5 – 
auszahlungen aus sonstigen desinvestitionen – 3 –
einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 364 86
mittelfluss aus investitionstätigkeit ➞ 34 – 503 – 11.936
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich 24 84
dividendenzahlungen an aktionäre der merck kgaa – 136 – 129
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteilseigner – 3 – 4
gewinnentnahmen durch die e. merck kg  – 461 – 435
einzahlungen aus der neuaufnahme von finanzschulden bei der e. merck kg  881 560
auszahlungen aus der tilgung von finanzschulden bei der e. merck kg – 729 – 484
rückzahlungen von anleihen – 272 – 1.738
einzahlungen aus der neuaufnahme von anleihen –  5.756
einzahlungen aus der neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden 236 4.106
tilgung von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden – 1.424 – 470
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit ➞ 34 – 1.908 7.164
davon: aus aufgegebenem geschäftsbereich –  – 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 107 – 2.577
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
durch wechselkursveränderungen 8 531
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 1.1. 832 2.879
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
durch die änderung des konsolidierungskreises – 8 – 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 31. 12. 939 832
zuzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerte –  – 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 31. 12. (konzernbilanz) ➞ 23 939 832
konzernabschluss  192
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für erläuterungen siehe anmerkung [24] „eigenkapital‟.
   
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
 
  neubewertung  zur veräußerung    
komplementär-   gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   unterschiedsbetrag  eigenkapital der   nicht  
   
kapital   kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  derivative  aus der währungs-  anteilseigner der  beherrschende 
in mio. € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
stand 1.1. 2015 397 168 3.814 6.500 – 1.275 –  393 1.745 11.742 59 11.801
ergebnis nach steuern –  –  –  1.115 –  –  –  –  1.115 9 1.124
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis –  –  –  –  115 5 –568 969 521 3 524
gesamtergebnis –  –  –  1.115 115 5 –568 969 1.636 12 1.648
dividendenzahlungen –  –  –  – 129 –  – – – – 129 – 4 – 133
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung –  –  –  – 461 –  –  –  –  – 461 –  – 461
transaktionen ohne beherrschungsänderung –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
stand 31.12. 2015 397 168 3.814 7.025 – 1.160 5 – 176 2.714 12.787 68 12.855
stand 1.1. 2016 397  168  3.814  7.025  – 1.160 5  – 176  2.714  12.787  68  12.855
ergebnis nach steuern –  –  –  1.629 –  –  –  –  1.629 4 1.633
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – – 344 19 – 15 515 175 2 177
gesamtergebnis –  –  –  1.629  – 344 19 – 15 515 1.804 6 1.810
dividendenzahlungen –  –  –  – 136 – – – – – 136 – 3 – 139
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung –  –  –  – 466 –  –  –  –  – 466 –  – 466
transaktionen ohne beherrschungsänderung –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges –  –  –  – 3 3 –  –  –  –  – 10 – 10
stand 31.12. 2016 397  168  3.814  8.049  – 1.501 24  – 191  3.229  13.989  61  14.050
konzernabschluss  193
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
   
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
 
  neubewertung  zur veräußerung    
komplementär-   gezeichnetes   leistungs -  verfügbare   unterschiedsbetrag  eigenkapital der   nicht  
   
kapital   kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen /  orientierter  finanzielle  derivative  aus der währungs-  anteilseigner der  beherrschende 
in mio. € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
stand 1.1. 2015 397 168 3.814 6.500 – 1.275 –  393 1.745 11.742 59 11.801
ergebnis nach steuern –  –  –  1.115 –  –  –  –  1.115 9 1.124
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis –  –  –  –  115 5 –568 969 521 3 524
gesamtergebnis –  –  –  1.115 115 5 –568 969 1.636 12 1.648
dividendenzahlungen –  –  –  – 129 –  – – – – 129 – 4 – 133
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung –  –  –  – 461 –  –  –  –  – 461 –  – 461
transaktionen ohne beherrschungsänderung –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
stand 31.12. 2015 397 168 3.814 7.025 – 1.160 5 – 176 2.714 12.787 68 12.855
stand 1.1. 2016 397  168  3.814  7.025  – 1.160 5  – 176  2.714  12.787  68  12.855
ergebnis nach steuern –  –  –  1.629 –  –  –  –  1.629 4 1.633
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – – 344 19 – 15 515 175 2 177
gesamtergebnis –  –  –  1.629  – 344 19 – 15 515 1.804 6 1.810
dividendenzahlungen –  –  –  – 136 – – – – – 136 – 3 – 139
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung –  –  –  – 466 –  –  –  –  – 466 –  – 466
transaktionen ohne beherrschungsänderung –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges –  –  –  – 3 3 –  –  –  –  – 10 – 10
stand 31.12. 2016 397  168  3.814  8.049  – 1.501 24  – 191  3.229  13.989  61  14.050
konzernabschluss  194
konzernanhang
konzernanhang
allgemeine angaben
(1) unternehmensinformationen
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2016 ist auf  • änderung des ifrs 10 „konzernabschlüsse‟
die das operative geschäft des merck-konzerns führende merck  • änderung des ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen‟
kommanditgesellschaft auf aktien (merck kgaa), frank furter straße  • änderung des ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unter-
250, 64293 darmstadt, eingetragen im handelsregister beim amts- nehmen‟
gericht darmstadt unter der nummer hrb 6164, als obergesell- • jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2010 – 2012
schaft aufgestellt. gemäß den vorschriften des publizitätsgesetzes  • jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2012 – 2014
wird zusätzlich ein konzernabschluss auf das oberste mutterunter-
nehmen, die e. merck kommanditgesellschaft (e. merck kg), den  aus den änderungen ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen 
komplementär der merck kgaa, dessen kapitalanteil am 31. dezem- auf den konzernabschluss. 
ber 2016 bei 70,274 % lag, aufgestellt. dieser konzernabschluss 
schließt die merck kgaa und ihre tochtergesellschaften ein. beide  folgende regelungen werden ab dem geschäftsjahr 2018 verbind-
abschlüsse werden beim bundesanzeiger eingereicht und sind  lich gelten:
danach unter www.bundesanzeiger.de abrufbar.  • ifrs 9 „finanzinstrumente‟
• ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden‟
• änderung des ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden‟
(2) grundlagen der berichterstattung
im rahmen der einführung des ifrs 9 liegen derzeit die unter-
der vorliegende konzernabschluss wurde im einklang mit den am  suchungsschwerpunkte auf der analyse der effekte des neuen 
abschlussstichtag gültigen und von der europäischen union aner- wertminderungsmodells bei den forderungen aus lieferungen und 
kannten international financial reporting standards des interna- leistungen sowie der klassifizierung und bewertung der von merck 
tional accounting standards board und des ifrs interpretations  gehaltenen eigenkapitalinstrumente. nach derzeitigem kenntnis-
committee (ifrs beziehungsweise ias sowie ifric beziehungs- stand werden sich durch die neuregelungen im bereich der bilan-
weise sic) sowie nach den ergänzend anzuwendenden vorschriften  ziellen abbildung von sicherungsgeschäften (hedge-accounting) 
des § 315a hgb aufgestellt. das geschäftsjahr entspricht dem  keine wesentlichen anpassungseffekte für merck ergeben. die 
kalenderjahr. die aufstellung erfolgte in der berichtswährung euro.  darstellung der finanzinstrumente in der konzernbilanz wird sich 
die im konzernanhang dargestellten zahlen wurden kaufmännisch  durch die neuen klassifizierungs- und kategorisierungsregeln 
gerundet. dies kann dazu führen, dass sich einzelne werte nicht  ändern. eine abschließende, verlässliche abschätzung der sonsti-
zu dargestellten summen aufaddieren lassen. gen auswirkungen aus der erstmaligen anwendung des ifrs 9 liegt 
gegenüber dem vorjahr ergaben sich keine wesentlichen ände- noch nicht vor. merck wird von der möglichkeit der modifizierten 
rungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden. eine darstel- erstanwendung gebrauch machen und die kumulierten anpas-
lung der im konzernabschluss angewandten bilanzierungs- und  sungsbeträge aus der erstmaligen anwendung zum 1. januar 2018 
bewertungsgrundsätze erfolgt in den anmerkungen [49] „bewer- erfassen.
tungsgrundsätze‟ bis [65] „anteilsbasierte vergütungsprogramme‟. seit anfang des jahres 2015 analysiert ein funktionsübergrei-
fendes projektteam die auswirkungen der neuen vorschriften des 
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2016 verbindlich: ifrs 15 zur umsatzerlösrealisierung durch quantitative und qua-
• änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses‟ litative analysen, befragungen sowie vertragsanalysen. da merck 
• änderungen des ias 16 „sachanlagen‟ den weit überwiegenden anteil seiner umsatzerlöse zeitpunkt-
• änderung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer ‟ bezogen aus einfachstrukturierten warenverkäufen erzielt und 
• änderung des ias 27 „einzelabschlüsse‟ nur in geringem umfang längerfristige dienstleistungen erbringt 
• änderung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und  oder komplexe verkaufstransaktionen mit mehreren leistungsver-
gemeinschaftsunternehmen‟ pflichtungen eingeht, werden aus der erstmaligen anwendung des 
• änderung des ias 38 „immaterielle vermögenswerte‟ ifrs 15 nach derzeitiger einschätzung lediglich unwesentliche aus-
• änderung des ias 41 „landwirtschaft‟ wirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage erwartet. 
konzernabschluss  195
konzernanhang
nur geringe relevanz für merck entfalten nach dem gegenwärtigen  • amendment to ifrs 2 „share-based payment‟
kenntnisstand insbesondere die neu regelungen zu variablen  • amendment to ifrs 4 „insurance contracts‟
gegenleistungen, zu vertragsgewinnungs- oder -erfüllungskosten  • amendment to ifrs 10 „consolidated financial statements‟
sowie zu prinzipal-agenten-beziehungen. ferner bestehen separate  • amendment to ifrs 15 „revenue from contracts with customers‟
abspaltungspflichtige leistungsverpflichtungen aus transport- und  • annual improvements to ifrss 2014 – 2016 cycle
sonstigen logistikleistungen nur in sehr geringem ausmaß. ledig-
lich geringfügige anpassungseffekte werden sich voraussichtlich  die auswirkungen auf den konzernabschluss durch den vorbehalt-
aus den änderungen im zusammenhang mit dem zeitpunkt des  lich einer entsprechenden anerkennung durch die europäische 
kontrollübergangs bei produktverkäufen, der bilanzierung von aus- union 2019 erstmals anzuwendenden ifrs 16 werden zurzeit 
lizenzierungen von geistigem eigentum sowie der bilanzierung von  untersucht. 
rückgaberechten ergeben. nach derzeitigem kenntnisstand und  die umsetzung des ifrs 16 wird dazu führen, dass merck als 
bezogen auf den vertragsbestand zum abschlussstichtag würde  leasingnehmer grundsätzlich für alle leasingverhältnisse eine ver-
sich der anpassungseffekt aus einer geänderten abbildung von  bindlichkeit und ein dazugehöriges nutzungsrecht bilanziell zu 
mehrkomponentenverträgen mit eingeschlossener dienstleistungs- erfassen hat. die möglichkeit, ein leasingverhältnis als operatives 
komponente zum zeitpunkt der erstanwendung des ifrs 15 auf  leasingverhältnis zu klassifizieren und nur die verbundenen auf-
unter 10 mio. € belaufen. die implementierung der neuregelungen  wendungen im periodenergebnis zu erfassen, entfällt. merck wird 
in die systeme und prozesse der konzerngesellschaften wurde im  von dem wahlrecht des ifrs 16 gebrauch machen, nutzungs-
jahr 2016 begonnen und wird im verlauf des jahres 2017 abge- rechte und die korrespondierenden verbindlichkeiten aus gering-
schlossen werden. die notwendigen systemanpassungen betreffen  wertigen leasingverhältnissen auch künftig nicht bilanziell zu erfas-
insbesondere die erweiterten angabepflichten zu umsatzerlösen  sen. zum zeitpunkt der erstanwendung wird merck von der 
im konzernanhang. merck wird von der möglichkeit der modifizier- erleichterung des ifrs 16 gebrauch machen, den kumulativen 
ten erstanwendung gebrauch machen und die kumulierten anpas- umstellungseffekt zu erfassen, anstatt rückwirkend eine anpas-
sungsbeträge aus der erstmaligen anwendung zum 1. januar 2018  sung der vergleichsperiode vorzunehmen. um die auswirkungen 
erfassen. des ifrs 16 bestimmen zu können, wurden bislang etwa 7.000 
leasingverträge identifiziert und analysiert. nach dem derzeitigen 
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom interna- stand der analyse wird sich mit der umstellung auf ifrs 16 die 
tional accounting standards board in englischer sprache veröffent- bilanzsumme um weniger als 2 % erhöhen. 
licht und noch nicht von der europäischen union anerkannt: durch die übrigen neuen regelungen werden aus heutiger sicht 
• ifrs 14 „regulatory deferral accounts‟ ebenfalls keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
• ifrs 16 „leases‟ schluss erwartet.
• ifric 22 „foreign currency transactions and advance conside-
ration‟
• amendment to ias 7 „statement of cash flows‟ (3)  entwicklung des 
• amendment to ias 12 „income taxes‟  konsolidierungskreises
• amendment to ias 28 „investments in associates and joint ven-
tures‟ der konsolidierungskreis entwickelte sich im berichtszeitraum wie 
• amendment to ias 40 „investment property‟ folgt:
 
vollkonsolidierte gesellschaften am 31. dezember 2015 316
gründungen 2
zugänge zukäufe 5
wesentlichkeit 8
liquidation / verschmelzung – 13
verkäufe – 3
abgänge
unwesentlichkeit –
kontrollverlust – 2
vollkonsolidierte gesellschaften am 31. dezember 2016 313
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31. dezember 2015 63
nicht konsolidierte tochtergesellschaften am 31. dezember 2016 48
konzernabschluss  196
konzernanhang
insgesamt betrugen die auswirkungen der wegen untergeordneter  rechnet zum stichtagskurs am 21. dezember 2016: 160 mio. €). 
bedeutung nicht konsolidierten tochterunternehmen auf umsatz- die kaufpreisallokation konnte zum 31. dezember 2016 noch nicht 
erlöse, ergebnis nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital  durchgeführt werden, sodass die erworbenen vermögenswerte und 
bezogen auf den gesamten merck-konzern weniger als 1 %. die  schulden vorläufig zu buchwerten angesetzt wurden. 
anteile an wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten 
tochterunternehmen wurden als „zur veräußerung verfügbare  akquisition der sigma- aldrich corporation, usa,  
finanzielle vermögenswerte‟ kategorisiert und unter den langfris- im geschäftsjahr 2015
tigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesen (siehe anmer- am 18. november 2015 erlangte merck die kontrolle über die 
kung [18] „finanzielle vermögenswerte‟).  sigma- aldrich corporation, st. louis, usa, (sigma- aldrich). das 
die venezolanischen gesellschaften wurden mit wirkung zum  life- science-g  eschäft von sigma- aldrich wurde in den unterneh-
29. februar 2016 entkonsolidiert, da die unternehmensleitung zu  mensbereich life science und das safc-hitech-geschäft in den 
der einschätzung kam, dass aufgrund des nahezu vollständigen  unternehmensbereich performance materials integriert. 
ausbleibens von dividendenzahlungen und zahlungen von konzern- aufgrund des erwerbszeitpunkts 18. november 2015 trug das 
internen warenlieferungen keine möglichkeit mehr gegeben war,  erworbene geschäft von sigma- aldrich im geschäftsjahr 2015 nur 
variable rückflüsse aus dem engagement in  venezuela zu erhalten  für diesen zeitraum zu dem ergebnis des merck-konzerns bei. die 
und zu beeinflussen (siehe anmerkung [6] „ermessensentschei- konzernzugehörigkeit für das berichtsjahr 2016 führte zu wesent-
dungen und schätzungsunsicherheiten‟). die entkonsolidierungen  lichen auswirkungen vor allem auf die konzern-gewinn- und ver-
wurden entsprechend als abgänge aus kontrollverlust gezeigt. lustrechnung und die konzernkapitalflussrechnung. die erworbe-
eine zusammenstellung aller in den konzernabschluss einbe- nen und zum beizulegenden zeitwert bewerteten vorräte wurden 
zogenen gesellschaften sowie des gesamten anteilsbesitzes der  über einen zeitraum von sechs monaten in den herstellungskosten 
merck kgaa erfolgt in anmerkung [66] „aufstellung des anteils- erfasst. die sachanlagen werden über einen zeitraum von bis zu 
besitzes‟. 36 jahren planmäßig abgeschrieben. im geschäftsjahr 2016 erga-
ben sich hieraus abschreibungen von 135 mio. €.
die immateriellen vermögenswerte werden über einen zeit-
(4)  akquisitionen sowie zur veräuße- raum von bis zu 22 jahren planmäßig abgeschrieben. die abschrei-
rung gehaltene vermögenswerte  bungen betrugen im geschäftsjahr 2016 335 mio. €.
und veräußerungsgruppen
kaufpreisallokation
akquisition der biocontrol systems, inc., usa  die bestimmung der beizulegenden zeitwerte erforderte umfang-
merck übernahm mit wirkung zum 21. dezember 2016 sämtliche  reiche analysen und berechnungen, die im november 2016 abge-
anteile an der biocontrol systems, inc., bellevue, usa, ( biocontrol),  schlossen wurden. im vergleich zur vorläufigen kaufpreisallokation 
einem unternehmen, das materialien und systeme zur überprüfung  ergaben sich anpassungen des vorratsvermögens, des sachanlage-
der lebensmittelsicherheit entwickelt, herstellt und vertreibt.  vermögens, der immateriellen vermögenswerte, der langfristigen 
 biocontrol wird in den unternehmensbereich life science einge- finanziellen vermögenswerte, der kurzfristigen rückstellungen sowie 
gliedert werden. der kaufpreis betrug 167 mio. us-dollar (umge- der latenten steuerschulden. 
konzernabschluss  197
konzernanhang
die beizulegenden zeitwerte zum erwerbszeitpunkt stellten sich 
wie folgt dar:
 
beizulegende  
  zeitwerte zum  
in mio. € erwerbszeitpunkt
langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwert) 5.808
sachanlagen 838
sonstige langfristige vermögenswerte 124
6.770
kurzfristige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.235
vorräte 841
forderungen 452
sonstige kurzfristige vermögenswerte 36
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 124
2.688
vermögenswerte 9.458
langfristige verbindlichkeiten  
langfristige finanzschulden –
sonstige langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 150
latente steuerschulden 2.511
2.661
kurzfristige verbindlichkeiten  
kurzfristige finanzschulden 425
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 539
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten –
964
schulden 3.625
erworbenes nettovermögen 5.833
kaufpreis für den erwerb der anteile  14.594
positiver unterschiedsbetrag (geschäfts- oder firmenwert) 8.761
konzernabschluss  198
konzernanhang
die bedeutendsten einflüsse aus der kaufpreisallokation ergaben  tifizierten und zum erstkonsolidierungszeitpunkt angesetzten 
sich aus der neubewertung der immateriellen vermögenswerte,  immateriellen vermögenswerte sowie die bei deren bewertung 
der sachanlagen sowie der fertigen und unfertigen erzeugnisse im  angewendeten bewertungsverfahren sind in der nachfolgenden 
vorratsvermögen zum beizulegenden zeitwert und aus dem ansatz  übersicht dargestellt:
der latenten steuern. die im rahmen der kaufpreisallokation iden-
 
beizulegender 
zeitwert im 
 erwerbszeitpunkt   nutzungsdauer  
  in mio. € in jahren  bewertungsverfahren zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts
kundenbeziehungen 4.623 21 – 22 residualwertmethode
markenrechte 958 12 lizenzpreisanalogiemethode
lizenzpreisanalogiemethode,  
technologien (patentiert und unpatentiert) 130 10 – 12 reproduktionskostenmethode
sonstige  97  
summe 5.808  
geschäfts- oder firmenwert 8.761 unbestimmt
summe 14.569
wesentlich für die bewertung der kundenbeziehungen war die  aldrich in den merck-konzern ergeben werden, sowie nicht ansetz-
annahme zur langfristigen bindung der kunden. bei einem um  bare immaterielle vermögenswerte wie das knowhow des übertra-
einen prozentpunkt höheren jährlichen kundenverlust wäre der  genen mitarbeiterstamms. die synergien werden vor allem in den 
beizulegende zeitwert der kundenbeziehungen 468 mio. € niedriger  bereichen der verwaltung, der produktion und des einkaufs erwar-
und die abschreibungsdauer um zwei jahre zu verkürzen gewesen.  tet. neben diesen kostensynergien sind auch ertragssynergien 
die bedeutendste annahme bei der bewertung der markenrechte  insbesondere durch die nutzung der e-commerce-plattform von 
waren die zugrunde gelegten lizenzraten. diese wurden aus ver- sigma- aldrich für produkte des bisherigen life-science-geschäfts 
fügbaren marktinformationen abgeleitet. bei einer verminderung  zu erwarten. der geschäfts- oder firmenwert wurde den beiden 
der lizenzraten um 0,25 prozentpunkte wäre der beizulegende  unternehmensbereichen life science (8.402 mio. €) und perfor-
zeitwert um 57 mio. € niedriger gewesen.  mance materials (359 mio. €) zugeordnet. der geschäfts- oder 
der positive unterschiedsbetrag in höhe von 8.761 mio. €  firmenwert ist erwartungsgemäß steuerlich nicht absetzbar.
wurde als geschäfts- oder firmenwert angesetzt. dieser beinhaltet  die entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts zwischen den 
erwartete synergien, die sich aus der integration von sigma-  beiden bilanzstichtagen stellte sich wie folgt dar: 
 
entwicklung des  
  geschäfts- oder  
in mio. € firmenwerts
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 20151 8.541
wechselkurseffekte 336
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 2016 8.877
1 vorjahreszahl wurde angepasst.
wesentliche eventualverbindlichkeiten wurden im zuge der kauf- weitere akquisitionen im vorjahr 
preisallokation nicht identifiziert. die bruttobeträge der erworbenen  merck übernahm im dezember 2015 die noch ausstehenden anteile 
forderungen betrugen zum erwerbszeitpunkt 457 mio. €. die best- in höhe von 89,7 % an ormet circuits, inc., san diego, usa, (ormet) 
mögliche schätzung der uneinbringlichen forderungen belief sich  um seine position als hersteller von materialien für die halbl eiter-
auf 5 mio. €. industrie zu stärken. ormet wurde in den unternehmensbereich 
performance materials integriert. für den erwerb der ausstehenden 
anteile  wurden 30 mio. us-dollar (28 mio. €) ausgegeben. der 
konzernabschluss  199
konzernanhang
kaufpreis betrüge 31 mio. us- dollar (28 mio. €) für 100 % der  quantenmaterialien tätig und wurde in den unternehmensbereich 
anteile. aus der neubewertung der vor kontrollerlangung beste- performance materials eingegliedert. der kaufpreis umfasste ein 
henden anteile an ormet wurde insgesamt ein aufwand von  fixes entgelt in höhe von 3 mio. us-dollar (3 mio. €), meilenstein-
1 mio. € verbucht. im vorjahr wurde der vorläufige unterschieds- zahlungen von bis zu 4 mio. us-dollar (4 mio. €) sowie lizenzent-
betrag aufgrund des kurz vor jahresende erfolgten erwerbs voll- gelte, sofern bestimmte voraussetzungen erfüllt werden. es erga-
ständig als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen. in der im  ben sich keine anpassungen an der vorläufigen kaufpreisallokation 
jahr 2016 durchgeführten kaufpreisallokation wurden technologie- und an der bewertung der bedingten kaufpreisbestandteile.
bezogene immaterielle vermögenswerte in höhe von 26 mio. € 
identifiziert. insgesamt ergaben sich latente steuerschulden in  vorjahresanpassungen der konzernbilanz aufgrund abge-
höhe von 4 mio. €. somit verblieb ein geschäfts- oder firmenwert  schlossener kaufpreisallokationen im geschäftsjahr 2016
von 3 mio. €. im geschäftsjahr 2016 wurden die zum 31. dezember 2015 vor-
merck übernahm ende juli 2015 die noch ausstehenden anteile  läufigen kaufpreisallokationen für die sigma- aldrich corporation, 
in höhe von 52,3 % an dem start-up-unternehmen qlight nano- usa, sowie die ormet circuits, inc., usa, abgeschlossen.
tech ltd., jerusalem, israel, (qlight). merck hält seitdem 100 % der  die werte der konzernbilanz zum 31. dezember 2015 wurden 
anteile des unternehmens. qlight ist im bereich der forschung von  wie folgt rückwirkend angepasst: 
vorjahresanpassung
31.12. 2015
sigma- aldrich 
in mio. € vor anpassung corporation ormet circuits, inc. nach anpassung
langfristige vermögenswerte 30.657 80 – 30.737
davon:      
geschäfts- oder firmenwert 14.370 148 – 26 14.492
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwert) 10.969 – 65 26 10.930
sachanlagen 4.009 – 2 1 4.008
langfristige finanzielle vermögenswerte 131 – 1 – 130
nicht angepasste sonstige langfristige vermögenswerte 1.178 – – 1.178
kurzfristige vermögenswerte 7.350 – 10 4 7.344
davon:         
vorräte 2.620 – 10 – 2.610
übrige kurzfristige vermögenswerte 496 – 4 500
nicht angepasste sonstige kurzfristige vermögenswerte 4.234 – – 4.234
vermögenswerte 38.007 70 4 38.081
eigenkapital 12.855 – – 12.855
langfristige verbindlichkeiten 15.769 69 4 15.842
davon:         
latente steuerschulden 2.853 69 4 2.926
nicht angepasste sonstige langfristige verbindlichkeiten 12.916 – – 12.916
kurzfristige verbindlichkeiten 9.383 1 – 9.384
davon: 
kurzfristige rückstellungen 535 1 – 536
nicht angepasste sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 8.848 – – 8.848
eigenkapital und schulden 38.007 70 4 38.081
konzernabschluss  200
konzernanhang
veräußerung von kuvan® und peg-pal  ausgewiesen und beinhalteten im wesentlichen immaterielle ver-
am 1. oktober 2015 traf merck eine vereinbarung mit biomarin  mögenswerte in höhe von 2 mio. €, den zuzuordnenden geschäfts- 
pharmaceutical inc., usa, (biomarin) zur veräußerung der rechte  oder firmenwert in höhe von 9 mio. € sowie verbindlichkeiten im 
an kuvan® (sapropterindihydrochlorid), einem medikament zur  zusammenhang mit diesen aktivitäten.
behandlung der seltenen stoffwechselstörung phenylketonurie 
(pku), und der damit im zusammenhang stehenden geschäfts- mit weiterveräußerungsabsicht erworbene geschäftsteile 
aktivitäten. die dem unternehmensbereich healthcare zugeord- von sigma- aldrich
neten geschäftsaktivitäten wurden im geschäftsjahr 2015 als  am 15. dezember 2015 veräußerte merck teile des im rahmen des 
veräußerungsgruppe ausgewiesen und beinhalteten einen imma- erwerbs der sigma- aldrich corporation, usa, miterworbenen euro-
teriellen vermögenswert in höhe von 24 mio. €, den zuordenbaren  päischen geschäfts für lösungsmittel und anorganische stoffe an 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 22 mio. € sowie in gerin- honeywell specialty chemicals seelze gmbh, seelze, um kartell-
gem umfang vorratsvermögen.  rechtliche auflagen der europäischen kommission zu erfüllen. ent-
ferner wurde ebenfalls am 1. oktober 2015 eine vereinbarung  sprechend der vereinbarung mit dem erwerber erhielt merck in der 
getroffen, nach der sich merck zur rückgabe der entwicklungs- und  berichtsperiode eine weitere zahlung in höhe von 24 mio. €, die 
vermarktungsoption für peg-pal an biomarin verpflichtet hat. bei  bereits im vorjahr ergebniswirksam erfasst wurde.
peg-pal handelt es sich um eine in der klinischen entwicklung 
befindliche prüfsubstanz, die ebenfalls der behandlung von pku 
dienen soll.  (5)  kollaborationen von wesentlicher 
beide vereinbarungen traten anfang januar 2016 in kraft.  bedeutung
merck erhielt auf basis der vereinbarungen im januar 2016 eine 
einstandszahlung in höhe von 340 mio. € für die veräußerung der  strategische allianz mit pfizer inc., usa, zur gemeinsamen 
rechte an kuvan® und anspruch auf meilensteinzahlungen von bis  entwicklung und vermarktung von wirkstoffen im bereich 
zu 185 mio. €. immunonkologie
am 17. november 2014 schloss merck eine weltweit geltende 
veräußerung von pakistanischen tochterunternehmen  strategische allianz mit pfizer inc., usa, (pfizer) über die zusam-
am 9. dezember 2016 veräußerte merck seinen 75%igen anteils- menarbeit zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung des 
besitz an der pakistanischen merck (private) limited, deren tochter- anti-p d-l1-antikörpers avelumab. dieser antikörper befindet sich 
gesellschaft merck pharmaceuticals (private) limited und seinen  derzeit in der klinischen entwicklung in mehreren breit angelegten 
100%igen anteilsbesitz an der merck specialities (private) limited  studien zur potenziellen behandlung unterschiedlicher tumorarten. 
an martin dow limited, pakistan. verbunden mit der transaktion  der wirkstoff soll sowohl als einzelwirkstoff als auch in kombination 
werden wechselseitig markenrechte übertragen und dem erwerber  mit einer breiten palette von bereits zugelassenen oder noch in 
zugänglich gemacht. die geschäfte der pakistanischen gesellschaf- entwicklung befindlichen wirkstoffen entwickelt werden. beide 
ten umfassten zugeordnete geschäfts- oder firmenwerte in höhe  konzerne werden im rahmen der strategischen allianz ihre res-
von 7 mio. €, sachanlagevermögen in höhe von 8 mio. €, vorräte  sourcen und ihre expertise bündeln, um darüber hinaus einen anti- 
in höhe von 16 mio. €, zahlungsmittel in höhe von 15 mio. € und  pd-1-antikörper von pfizer zukünftig gemeinsam zu entwickeln 
nicht beherrschende anteile in höhe von 10 mio. €. der verlust  und zu vermarkten. übergeordnete zielsetzung der strategischen 
aus der veräußerung der drei tochtergesellschaften belief sich auf  allianz ist, entwicklungsrisiken zu teilen und die präsenz beider 
8 mio. € und wurde als teil der sonstigen betrieblichen aufwen- unternehmen im bereich der immunonkologie voranzutreiben. 
dungen erfasst.  die kollaborationsvereinbarung sieht in der entwicklungsphase 
eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen vor. in einer 
beabsichtigte veräußerung der biosimilars-geschäfts- möglichen späteren vermarktungsphase wird merck den überwie-
aktivitäten genden anteil der umsatzerlöse aus verkäufen von avelumab und 
merck befindet sich in fortgeschrittenen verhandlungen zur veräu- pfizer den überwiegenden anteil der umsatzerlöse aus dem 
ßerung der biosimilars-geschäftsaktivitäten. merck entwickelt in  anti-pd-1-antikörper von pfizer realisieren, während das nettoer-
diesem geschäftsfeld nachfolgepräparate biopharmazeutischer  gebnis aus umsatzerlösen und definierten aufwandskomponenten 
arzneimittel, schwerpunktmäßig in den indikationsgebieten onko- jeweils hälftig zwischen pfizer und merck geteilt werden wird. die 
logie und autoimmunerkrankungen. ein vollzug der veräußerungs- durchführung der kollaborationsvereinbarung erfolgt nicht inner-
transaktion wird noch im geschäftsjahr 2017 erwartet. die dem  halb eines eigenständigen vehikels, das heißt, die der vereinbarung 
unternehmensbereich healthcare zuzuordnenden geschäftsaktivi- zuzurechnenden vermögenswerte und schulden stehen im besitz 
täten wurden zum 31. dezember 2016 als veräußerungsgruppe  der beiden vertragspartner. 
konzernabschluss  201
konzernanhang
pfizer entrichtete an merck nach abschluss der vereinbarung im  vereinbarung mit intrexon corporation, usa, über die 
jahr 2014 eine einstandszahlung in höhe von 850 mio. us-d  ollar  gemeinsame entwicklung und vermarktung von 
(678 mio. €) in bar und hat sich verpflichtet, bei erreichen defi- car-t-krebstherapien
nierter entwicklungs- und vermarktungsmeilensteine weitere  merck und die intrexon corporation, usa, haben im märz 2015 
zahlungen von bis zu 2 mrd. us-dollar an merck zu entrichten. auf  eine strategische kooperations- und lizenzvereinbarung zur ent-
basis der kollaborationsvereinbarung erhielt merck zudem das  wicklung und vermarktung von t-zell-krebstherapien auf basis von 
recht, für mehrere jahre xalkori® (crizotinib) gemeinsam mit  chimären antigenrezeptoren (car-t) abgeschlossen. im rahmen 
 pfizer zu vermarkten. hierbei handelt es sich um einen inhibitor  der vereinbarung erhielt merck exklusiven zugang zu den techno-
der anaplastischen lymphom-kinase (alk), der für die behandlung  logien von intrexon zur erzeugung von t-zellen mit optimierter und 
von metastasiertem nicht kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc)  induzierbarer genexprimierung. intrexon wird bis zur beantragung 
bei patienten mit alk-positiven tumoren zugelassen ist. in den  der genehmigung auf prüfung eines neuen arzneimittels für jegliche 
usa und der eu darf xalkori® außerdem zur behandlung von  plattform- und produktentwicklungen verantwortlich sein. merck 
metastasiertem ros1-positivem nsclc eingesetzt werden. merck  wird die tumorziele auswählen, für deren behandlung die car-t-
erhält von pfizer während der gemeinsamen vermarktung von  produkte entwickelt werden sollen, und außerdem federführend 
 xalkori® ergebnisbeteiligungen, die als teil der umsatzerlöse aus- die zulassungsbeantragung und vorgeschaltete intera ktionen mit 
gewiesen werden. diese beliefen sich im berichtsjahr auf 64 mio. €  den behörden sowie klinische entwicklungs- und vermarktungsak-
(vorjahr: 8 mio. €). das recht wurde zum zeitpunkt des entstehens  tivitäten übernehmen. intrexon erhielt eine einstandszahlung in 
durch einen unabhängigen externen gutachter unter anwendung  höhe von 115 mio. us-dollar. diese wurde als teil der noch nicht 
der residualwertmethode zum beizulegenden zeitwert bewertet,  nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte angesetzt (buch-
aktiviert und wird über die laufzeit des vertrags abgeschrieben.  wert zum 31. dezember 2016: 104 mio. € / vorjahr: 104 mio. €). 
der restbuchwert dieses vermögenswerts zum 31. dezember 2016  darüber hinaus hat intrexon für die ersten zwei von merck ausge-
belief sich auf 153 mio. € (vorjahr: 262 mio. €). hinsichtlich der im  wählten tumorziele sowohl anspruch auf erstattung von forschungs-
berichtsjahr 2016 erfolgten wertminderung des immateriellen  aufwendungen als auch auf potenzielle meilensteinzahlungen in 
vermögensw  erts in höhe von 71 mio. € wird auf anmerkung [6]  höhe von bis zu 826 mio. us-dollar für definierte entwicklungs-, 
„ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten‟ ver- zulassungs- und vermarktungsziele sowie gestaffelte lizenzge-
wiesen.  bühren auf produktumsätze. intrexon hat darüber hinaus anspruch 
zum zeitpunkt des abschlusses der kollaborationsvereinbarung  auf weitere zahlungen bei erreichung von bestimmten meilen-
wurden sowohl die erhaltene einstandszahlung als auch der gegen- steinen in der technologieentwicklung.
wert des rechts zur gemeinsamen vermarktung von xalkori® bilan-
ziell als abgegrenzte erlöse unter den „übrigen verbindlichkeiten‟ 
erfasst. beide beträge werden über den erwarteten zeitraum der  (6)  ermessensentscheidungen und 
durch merck in der entwicklungsphase zu erfüllenden leistungs- schätzungsunsicherheiten
verpflichtungen ertragswirksam realisiert und in den „sonstigen 
betrieblichen erträgen‟ ausgewiesen. hinsichtlich der hiermit ver- die aufstellung des konzernabschlusses erfordert es, dass durch 
bundenen ermessensausübungen und schätzungsunsicherheiten  merck in gewissem umfang ermessensentscheidungen und annah-
wird auf anmerkung [6] „ermessensentscheidungen und schät- men getroffen sowie schätzungen vorgenommen werden. die mit 
zungsunsicherheiten‟ verwiesen. den potenziell größten auswirkungen auf den vorliegenden konzern-
abschluss verbundenen ermessensentscheidungen, zukunftsbezo-
vereinbarung mit bristol-myers squibb company, usa,   genen annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten sind 
über die gemeinsame vermarktung von glucophage®   im folgenden dargestellt.
in china
im märz 2013 hatte merck eine vereinbarung mit bristol-myers  ansatz und bewertung von vermögenswerten, schulden 
squibb company, usa, (bms) über die gemeinsame vermarktung  und eventualverbindlichkeiten, die im rahmen von 
des antidiabetikums glucophage® (wirkstoff: metformin- hydro- unternehmens zusammenschlüssen erworben wurden
chlorid) zur behandlung von typ-ii-diabetes in china abgeschlos- der ansatz und die bewertung von vermögenswerten, schulden 
sen. im geschäftsjahr 2016 vereinnahmte merck aus der gemein- und eventualverbindlichkeiten zum beizulegenden zeitwert im rah-
samen vermarktung provisionserlöse in höhe von 104 mio. €  men von kaufpreisallokationen sind mit schätzungen verbunden. 
(vorjahr: 84 mio. €). an stelle von provisionserlösen wird merck  dabei wird in der regel auf die expertise externer bewertungsgut-
ab dem jahr 2017 umsatzerlöse aus dem verkauf von g  lucophage®  achter zurückgegriffen. die beizulegenden zeitwerte der im rah-
in china vereinnahmen und im gegenzug lizenzzahlungen an bms  men der kaufpreisallokation der sigma-aldrich corporation ange-
entrichten.  setzten vermögenswerte und schulden, eine sensitivitätsanalyse 
zu den erworbenen kundenlisten und markenrechten sowie weitere 
angaben zu dieser im vorjahr vollzogenen akquisition finden sich 
in anmerkung [4] „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟. 
konzernabschluss  202
konzernanhang
erlösminderungen  wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte und 
merck gewährt seinen kunden verschiedene arten von rückvergü- noch nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte 
tungen und preisnachlässen. daneben werden erwartete retouren,  mindestens einmal jährlich sowie gegebenenfalls anlassbezogen 
staatliche zwangsabgaben sowie rabatte aus gesundheitsplänen  werden die im konzernabschluss ausgewiesenen geschäfts- oder 
und gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst.  firmenwerte (buchwert zum 31. dezember 2016: 15.064 mio. € /  
der bedeutendste teil dieser erlösminderungen entfällt auf  vorjahr: 14.492 mio. €) und noch nicht nutzungsbereiten immate-
den unternehmensbereich healthcare. die wesentlichsten erlös- riellen vermögenswerte (buchwert zum 31. dezember 2016: 
minderungen in diesem unternehmensbereich betreffen staatliche  181 mio. € / vorjahr: 184 mio. €) auf vorliegende wertminderungen 
rabattprogramme in nordamerika.  getestet. 
soweit nicht bereits von erhaltenen zahlungen zum abzug  die buchwerte der geschäfts- oder firmenwerte unterteilten sich 
gebracht, wird die höhe der erlösminderungen durch merck auf  wie nachfolgend dargestellt auf die zahlungsmittelgenerierenden 
basis aktueller erfahrungswerte ermittelt und als verbindlichkeit  einhei ten beziehungsweise gruppen zahlungsmittelgenerierender 
erfasst (buchwert zum 31. dezember 2016: 443 mio. € / vorjahr:  einheiten, auf deren ebene die jeweiligen wertminderungstests 
421 mio. €). die erlösminderungen verringern die bruttoumsatz- erfolgten: 
erlöse. anpassungen der verbindlichkeiten können in späteren 
perioden zu erhöhungen oder verminderungen der umsatzerlöse 
führen. 
 
geschäfts- oder firmenwerte
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
biopharma  1.560 1.580
consumer health 251 243
life science1 11.801 11.272
performance materials1 1.452 1.397
summe 15.064 14.492
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
die identifizierten zahlungsmittelgenerierenden einheiten bezie- wertminderungen von geschäfts- oder firmenwerten ergaben sich 
hungsweise gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten stellen  wie im vorjahr nicht. aufgrund der beendigung von entwicklungs-
die unterste ebene dar, auf der geschäfts- oder firmenwerte durch  projekten im unternehmensbereich healthcare wurden im berichts-
die unternehmensleitung überwacht werden.  zeitraum wertminderungen der noch nicht nutzungsbereiten imma-
teriellen vermögenswerte in höhe von 12 mio. € vorgenommen 
(vorjahr: 109 mio. €). 
konzernabschluss  203
konzernanhang
bei der durchführung der wertminderungstests der geschäfts- 
oder firmenwerte kamen folgende parameter zur anwendung:
 
bewertungsgrundlage nutzungswert
ebene der wertminderungstests biopharma (einschließlich allergopharma und biosimilars1)
consumer health
life science
performance materials
planungsgrundlage letzte von der geschäftsleitung genehmigte mittelfristplanung, die auch für interne zwecke verwendet wird 
detailplanungszeitraum 4 jahre
wesentliche annahmen netto-cash-flows
langfristige wachstumsrate nach dem detailplanungszeitraum
diskontierungsfaktor nach steuern (gewichtete kapitalkosten – wacc)
bestimmung der werte der   netto-cash-flows
wesentlichen annahmen
●  umsatzwachstum
     auf basis interner planungen unter berücksichtigung von internen und externen marktdaten  
und -einschätzungen, beispielsweise über marktanteile, und unter vernachlässigung von  
zulassungen neuer wirkstoffe aus der entwicklungspipeline und sonstiger erweiterungsi nvestitionen
●  ergebnismargen
     auf basis von vergangenheitserfahrungen, angepasst um erwartete veränderungen 
langfristige wachstumsrate nach dem detailplanungszeitraum
     auf basis von langfristigen inflationserwartungen und dem erwarteten langfristigen 
 branchenwachstum
diskontierungsfaktor nach steuern (gewichtete kapitalkosten – wacc)
●  eigenkapitalkosten
     risikoloser zinssatz: a bgeleitet aus der rendite langfristiger staatsanleihen
     betafaktor:  abgeleitet aus der jeweiligen peergroup
     marktrisikoprämie:   innerhalb der vom fachausschuss für unternehmensb ewertung und betriebswirt-
schaft (faub) des instituts der wirtschaftsp rüfer e. v. (idw) empfohlenen bandbreite
●  fremdkapitalkosten und kapitalstruktur
     abgeleitet aus der jeweiligen peergroup
1 im zeitpunkt der durchführung des wertminderungstests war biosimilars noch nicht als veräußerungsgruppe ausgewiesen. 
die bei der durchführung der wertminderungstests der geschäfts- 
oder firmenwerte verwendeten langfristigen wachstumsraten und 
gewichteten kapitalkosten (wacc) stellten sich wie folgt dar:
 
langfristige 
wachstumsrate kapitalkosten nach steuern kapitalkosten vor steuern
  2016 2015 2016 2015 2016 2015
biopharma  0,00 % 0,00 % 6,1 % 6,2 % 8,1 % 8,0 %
consumer health 2,00 % 2,00 % 5,9 % 6,2 % 7,2 % 7,6 %
life science1 1,75 % 1,75 % 6,1 % 6,1 % 7,5 % 7,5 %
performance materials1 0,50 % 0,50 % 6,1 % 6,6 % 7,9 % 8,6 %
1 die angaben für das jahr 2015 beziehen sich auf den wertminderungstest zum 31. oktober 2015, der vor der akquisition der sigma- aldrich corporation, usa, durchgeführt wurde.
konzernabschluss  204
konzernanhang
zur diskontierung der netto-cash-flows wurden kapitalkosten nach  sen verplausibilisiert und die ermittelten erzielbaren beträge mit 
steuern zugrunde gelegt, aus denen die zuvor dargestellten kapital- multiplikatorbewertungen auf basis von peergroup-informationen 
kosten vor steuern iterativ abgeleitet wurden. sämtliche der vor- validiert. im rahmen der wertminderungstests wurden zudem sen-
genannten annahmen sind aufgrund der ihnen innewohnenden  sitivitätsanalysen der wesentlichen annahmen vorgenommen. im 
unsicherheit als quelle von schätzungsunsicherheiten anzusehen.  ergebnis hätte keine von der unternehmensleitung für möglich 
der erzielbare betrag lag bei allen durchgeführten wertminde- gehaltene änderung einer wesentlichen annahme zu einer wert-
rungstests um mehr als 10 % über dem buchwert der jeweiligen  minderung geführt. in der nachfolgenden tabelle ist dargestellt, in 
zahlungsmittelgenerierenden einheit beziehungsweise gruppe von  welchem umfang die wesentlichen annahmen hätten verändert 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten. ungeachtet dessen wurden  werden müssen, bis es im rahmen der wertminderungstests zu 
die verwendeten planungsdaten gegen extern verfügbare progno- einer wertminderung gekommen wäre: 
 
verminderung langfristige  erhöhung kapitalkosten  verminderung  
wachstumsrate nach steuern netto-cash-flows
2016 2015 2016 2015 2016 2015
  in prozentpunkten in prozentpunkten in %
biopharma  > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
consumer health > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
life science1 > 2,0 > 2,0 > 1,5 > 2,0 > 5 % > 5 %
performance materials1 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 2,0 > 5 % > 5 %
1 die angaben für das jahr 2015 beziehen sich auf den wertminderungstest zum 31. oktober 2015, der vor der akquisition der sigma- aldrich corporation, usa, durchgeführt wurde.
bestimmung der abschreibungshöhe immaterieller  forschungs- und entwicklungskooperationen sowie ein- 
vermögens werte mit bestimmter nutzungsdauer  und auslizenzierungen immaterieller vermögenswerte 
außer über geschäfts- oder firmenwerte und noch nicht nutzungs- merck ist regelmäßig partner in forschungs- und entwicklungs-
bereite immaterielle vermögenswerte verfügt merck in signifikan- kooperationen mit forschungseinrichtungen, biotechnologie-u nter-
tem umfang über immaterielle vermögenswerte mit bestimmter  nehmen oder sonstigen vertragsparteien mit dem ziel, vermark-
nutzungsdauer (buchwert zum 31. dezember 2016: 9.556 mio. € /   tungsfähige produkte zu entwickeln. merck schließt daneben 
vorjahr: 10.636 mio. €). bei der ermittlung der angemessenen  einlizenzierungsvereinbarungen über geistiges eigentum von ver-
abschreibungshöhe dieser immateriellen vermögenswerte sind  tragsparteien ab. typisch für diese formen von vereinbarungen ist 
wesentliche annahmen und schätzungen erforderlich. dies betrifft  die entrichtung von einstandszahlungen („upfront-zahlungen‟) 
im besonderen die bestimmung der zugrunde zu legenden rest- und von zahlungen bei erreichen bestimmter entwicklungs- und 
nutzungsdauer, die durch merck regelmäßig überprüft und bei  vermarktungsmeilensteine. merck hat in diesem zusammenhang 
bedarf angepasst wird. merck berücksichtigt bei diesen schätzun- zu beurteilen, inwieweit die geleisteten einstands- oder meilen-
gen unter anderem die für den jeweiligen vermögenswert typischen  steinzahlungen eine vergütung für bezogene dienstleistungen (for-
produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare informationen über  schungs- und entwicklungsaufwand) darstellen oder ob durch die 
die geschätzte nutzungsdauer von ähnlichen vermögenswerten.  zahlung ein aktivierungspflichtiger immaterieller vermögenswert 
sofern die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte  einlizenziert wird. diese einschätzung ist regelmäßig ermessens-
aus „kundenbeziehungen, marktzulassungen, patente, lizenzen  behaftet. 
und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen und sonsti- im rahmen von forschungs- und entwicklungskooperationen 
ges‟ – beispielsweise aufgrund verkürzter restnutzungsdauern –  oder auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt merck regel-
um 10 % höher gewesen wären, hätte dies im geschäftsjahr 2016  mäßig einstands- und meilensteinzahlungen. in diesem zusammen-
zu einer verringerung des ergebnisses vor steuern um 122 mio. €  hang darf eine unmittelbare ertragsvereinnahmung nur erfolgen, 
geführt (vorjahr: verringerung um 95 mio. €).  sofern merck sämtliche maßgeblichen chancen und risiken eines 
eine verkürzung der nutzungsdauer des im zusammenhang  immateriellen vermögenswerts auf den erwerber übertragen hat, 
mit dem produkt rebif® bilanzierten immateriellen vermögenswerts  merck nicht an den weiteren geschäftstätigkeiten beteiligt ist und 
um ein jahr hätte im geschäftsjahr 2016 zu einer verringerung des  zudem keine wesentlichen fortwährenden verpflichtungen bei 
ergebnisses vor steuern um 123 mio. € geführt (vorjahr: 92 mio. €).  merck verbleiben. sofern diese kriterien nicht als erfüllt zu betrach-
bei einer verlängerung der nutzungsdauer um ein jahr wäre das  ten sind, werden die erhaltenen zahlungen abgegrenzt und über 
ergebnis vor steuern um 74 mio. € höher gewesen (vorjahr:  den erwarteten zeitraum der durch merck zu erfüllenden leistungs-
61 mio. €). verpflichtungen ertragswirksam vereinnahmt. sowohl die beurtei-
konzernabschluss  205
konzernanhang
lung der ertragsrealisierungskriterien als auch die bestimmung des  sonstige rückstellungen und eventualverbindlichkeiten
angemessenen zeitraums der ertragsvereinnahmung sind ermes- merck ist als global agierendes unternehmen für hochtechnologie- 
sensbehaftet.  produkte einer vielzahl von risiken aus rechtsstreitigkeiten aus-
sofern die im rahmen der im november 2014 vereinbarten  gesetzt. dazu gehören insbesondere risiken aus den bereichen 
strategischen allianz mit pfizer inc., usa, erhaltenen und passivisch  produkthaftung, wettbewerbs- und kartellrecht, pharmarecht, 
abgegrenzten gegenleistungen über einen um ein jahr verkürzten  patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. merck ist partei in 
zeitraum ertragswirksam vereinnahmt worden wären, hätte dies  gerichtlichen verfahren und behördlichen ermittlungen, deren aus-
im geschäftsjahr 2016 zu einer erhöhung der sonstigen betrieb- gang ungewiss ist. eine beschreibung der bedeutendsten zum 
lichen erträge und damit des ergebnisses vor steuern um 64 mio. €  bilanzstichtag bestehenden rechtsfälle findet sich in den anmer-
geführt (vorjahr: 48 mio. €). eine um ein jahr verlängerte verein- kungen [26] „sonstige rückstellungen‟ und [38] „eventualver-
nahmung hätte zu einer verminderung der sonstigen betrieblichen  bindlichkeiten‟. die in diesem zusammenhang gebildeten rück-
erträge und des ergebnisses vor steuern in höhe von 38 mio. €  stellungen für rechtsstreitigkeiten betreffen überwiegend die 
(vorjahr: 32 mio. €) geführt.  unternehmensbereiche healthcare sowie performance materials 
und beliefen sich zum abschlussstichtag auf 483 mio. € (vorjahr: 
identifikation eines wertminderungsbedarfs nicht  492 mio. €). 
 finanzieller vermögenswerte  merck greift bei der beurteilung des vorliegens einer ansatz-
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation objektiver  pflicht von rückstellungen und bei der quantifizierung drohender 
hinweise für wertminderungen von immateriellen vermögens- ressourcenabflüsse auf erkenntnisse der rechtsabteilung sowie 
werten sowie von sachanlagen erforderlich. die buchwerte dieser  eventuell mandatierter rechtsanwälte zurück. ungeachtet dessen 
vermögenswerte beliefen sich zum 31. dezember 2016 auf  sind sowohl die beurteilung der existenz einer gegenwärtigen ver-
29.219 mio. € (vorjahr: 29.430 mio. €). bei der identifikation von  pflichtung als auch die einschätzung der wahrscheinlichkeit eines 
anhaltspunkten für wertminderungen fließen externe und interne  zukünftigen ressourcenabflusses in hohem maße unsicherheits-
informationen ein. so kann beispielsweise die zulassung eines  behaftet. in gleichem maße ist auch die rückstellungsbewertung 
konkurrenzprodukts im unternehmensbereich healthcare oder die  als wesentliche quelle von schätzungsunsicherheit anzusehen. 
schließung eines standorts ein indikator für das vorliegen einer  merck ist in gewissem umfang verpflichtungen zur durchfüh-
wertminderung sein.  rung von umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies zum 
im 2. quartal 2016 wurde der immaterielle vermögenswert im  31. dezember 2016 rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen 
zusammenhang mit dem co-kommerzialisierungsrecht von  xalkori®  in höhe von 142 mio. € aus (vorjahr: 127 mio. €). die zugrunde 
(crizotinib), einem medikament zur behandlung von alk-positiven  liegenden verpflichtungen bestanden überwiegend in deutschland 
patienten mit nicht-kleinzelligem bronchialkarzinom, aufgrund von  und lateinamerika. rückstellungen wurden im wesentlichen für 
negativen entwicklungen im marktumfeld einem wertminderungs- verpflichtungen aus bodensanierungen und grundwasserschutz im 
test unterzogen. dieser test führte zu einer wertminderung des  zusammenhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft 
immateriellen vermögenswerts in höhe von 71 mio. €, die innerhalb  gebildet. 
der sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst wurde. im rah- die ermittlung des barwerts des künftigen erfüllungsbetrags 
men des wertminderungstests wurde der erzielbare betrag unter  erfordert unter anderem einschätzungen bezüglich des zukünftigen 
verwendung eines diskontierungsfaktors vor steuern in höhe von  erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen ausmaßes erkannter kon-
7,9 % ermittelt. dieser beinhaltete einen vermögenswertspezifi- taminationen, der anzuwendenden sanierungsmethoden, der damit 
schen risikozuschlag. verbundenen zukünftigen kosten sowie des diskontierungsfaktors. 
die bewertung erfolgt regelmäßig unter hinzuziehung von unab-
wertminderungen von finanziellen vermögenswerten hängigen sachverständigengutachten. die bestimmung des zukünf-
merck überprüft an jedem abschlussstichtag, inwieweit objektive  tigen erfüllungsbetrags der rückstellungen für umweltschutzmaß-
hinweise auf eingetretene wertminderungen von finanziellen ver- nahmen ist in erheblichem umfang unsicherheitsbehaftet. 
mögenswerten vorliegen, und nimmt bei bedarf wertminderungen  merck ist im fall der einstellung von klinischen entwicklungs-
in dem für erforderlich gehaltenen umfang vor. besonders bedeut- projekten regelmäßig verpflichtet, für einen gewissen zeitraum 
sam sind in diesem zusammenhang wertberichtigungen von for- in der zukunft für unvermeidbare nachlaufkosten aufzukommen. 
derungen aus lieferungen und leistungen, deren buchwert sich  die bewertung dieser rückstellungen erfordert schätzungen hin-
zum 31. dezember 2016 auf 2.889 mio. € (vorjahr: 2.738 mio. €)  sichtlich des zeitlichen umfangs und der höhe der nachlaufenden 
belief.  k osten. 
maßgebliche indikatoren im rahmen der identifikation wertge- neben rückstellungen unterliegen auch eventualverbindlich-
minderter forderungen und der daran anschließenden werthaltig- keiten schätzungsunsicherheiten und ermessensspielräumen. so 
keitsprüfung sind insbesondere ausfall oder verzug von zins- oder  bestehen bei eventualverbindlichkeiten aus laufenden rechts- und 
tilgungszahlungen, nachteilige veränderungen volkswirtschaftlicher  steuerstreitigkeiten die gleichen schätzungsunsicherheiten und 
rahmenbedingungen und erhebliche finanzielle schwierigkeiten  ermessensspielräume wie bei den rückstellungen aus rechtsstrei-
eines schuldners. diese einschätzungen sind ermessensbehaftet. tigkeiten. daher sind existenz und höhe des nicht unwahrschein-
konzernabschluss  206
konzernanhang
lichen ressourcenabflusses genauso mit schätzungsunsicherheiten  der in der konzernbilanz erfasste wert für „rückstellungen für 
behaftet wie der entstehungszeitpunkt einer möglichen verpflich- pensionen und ähnliche verpflichtungen‟ belief sich zum abschluss-
tung.  stichtag auf 2.313 mio. € (vorjahr: 1.836 mio. €), der verpflich-
tungsbarwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen betrug zum 31. dezember 2016 4.698 mio. € (vorjahr: 4.153 mio. €). 
merck unterhält mehrere leistungsorientierte pensionspläne, ins- in der folgenden übersicht wird aufgezeigt, in welcher weise der 
besondere in deutschland, der schweiz und großbritannien. im  barwert aller definierten leistungsverpflichtungen durch verän-
rahmen der ermittlung des verpflichtungsbarwerts aus diesen  derungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen 
leistungsorientierten pensionsplänen sind im wesentlichen schät- annahmen beeinflusst worden wäre. 
zungen des abzinsungssatzes, künftiger gehaltssteigerungen sowie 
künftiger rentensteigerungen erforderlich. 
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
änderung des barwerts aller definierten leistungsverpflichtungen, falls
der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre – 441 – 373
der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 518 444
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre 160 126
die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre – 138 – 112
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre 280 234
die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre – 209 – 176
zur ermittlung der sensitivitäten wurde grundsätzlich der jeweils  in bezug auf latente steuerpositionen bestehen unsicherheitsgrade 
betrachtete parameter bei ansonsten konstant gehaltenen bewer- hinsichtlich des zeitpunkts, zu dem ein vermögenswert realisiert 
tungsannahmen variiert. sozialversicherungsgrößen wurden zusam- beziehungsweise eine schuld erfüllt wird, und über die höhe des 
men mit dem gehaltstrend variiert. weitere informationen zu den  zu diesem zeitpunkt gültigen steuersatzes. dies betrifft in beson-
bestehenden pensionsverpflichtungen sind in den anmerkungen  derem maße passive latente steuern, die im rahmen der akqui-
[25] „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen‟  sitionen der sigma- aldrich corporation, der millipore corporation, 
und im abschnitt „bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze‟ in  der serono sa sowie der az electronic materials s.a. angesetzt 
anmerkung [63] „rückstellungen für pensionen und ähnliche ver- wurden. der ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge 
pflichtungen‟ offengelegt. erfordert eine einschätzung der wahrscheinlichkeit der zukünftigen 
verwertbarkeit von verlustvorträgen. einflussfaktoren, die im rah-
ertragsteuern men dieser einschätzung berücksichtigung finden, sind die ergeb-
die ermittlung der bilanziell angesetzten vermögenswerte und  nishistorie, die ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende 
schulden aus laufenden und latenten ertragsteuern erfordert  steuerplanungsstrategie des jeweiligen konzernunternehmens. 
umfangreiche ermessensausübungen, annahmen und schätzungen. 
die ertragsteuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 31. dezember  zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte, 
2016 auf 883 mio. € (vorjahr: 1.011 mio. €). die buchwerte der  veräußerungsgruppen und aufgegebene geschäftsbereiche
aktiven beziehungsweise passiven latenten steuern betrugen zum  die einschätzung, ab wann ein langfristiger vermögenswert, eine 
abschlussstichtag 1.013 mio. € beziehungsweise 2.720 mio. € (vor- veräußerungsgruppe oder ein aufgegebener geschäftsbereich die 
jahr: 1.050 mio. € beziehungsweise 2.926 mio. €).  voraussetzungen für eine klassifizierung als „zur veräußerung 
die angesetzten ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstel- gehalten‟ erfüllt, ist in hohem maße ermessensbehaftet. selbst im 
lungen basieren zum teil auf einschätzungen und auslegungen von  fall einer vorliegenden managemententscheidung zur prüfung einer 
steuergesetzen und -verordnungen in unterschiedlichen jurisdik- veräußerung ist eine unsicherheitsbehaftete einschätzung zu tref-
tionen. fen, inwieweit eine entsprechende veräußerung innerhalb eines 
jahres höchstwahrscheinlich stattfinden wird oder nicht. 
konzernabschluss  207
konzernanhang
entkonsolidierung der venezolanischen tochterunternehmen  erfolg belief sich auf 50 mio. € und wurde in den sonstigen betrieb-
der merck-konzern importierte in der vergangenheit produkte in  lichen erträgen erfasst. dieses ergebnis beinhaltete das zuvor im 
venezuela und vertrieb diese über tochtergesellschaften vor ort.  konzerneigenkapital erfasste währungsergebnis der venezolani-
aufgrund des nahezu vollständigen ausbleibens von dividenden- schen gesellschaften, das in die konzern-gewinn- und verlustrech-
zahlungen und zahlungen für konzerninterne warenlieferungen  nung umgegliedert wurde. 
gelangte die unternehmensleitung zu der einschätzung, dass eine 
möglichkeit, variable rückflüsse aus dem engagement in den vene- weitere ermessensentscheidungen, annahmen und quellen 
zolanischen tochterunternehmen zu erhalten und zu beeinflussen,  von schätzungsunsicherheiten
nicht länger als gegeben anzusehen ist. in ermangelung einer  weitere ermessensentscheidungen, annahmen und schätzungen 
beherrschungsmöglichkeit wurden die venezolanischen tochter- werden durch merck in den folgenden bereichen vorgenommen:
unternehmen daher mit wirkung zum 29. februar 2016 entkonso- • klassifizierung finanzieller vermögenswerte beziehungsweise 
lidiert. diese einschätzung ist ermessensbehaftet. die entwicklung  finanzieller verbindlichkeiten,
der situation in venezuela wird durch merck weiterhin eng beob- • bilanzielle absicherung von zahlungsströmen aus erwarteten und 
achtet.  mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen transak-
merck erzielte in venezuela bis zur entkonsolidierung am  tionen,
29. februar 2016 im geschäftsjahr 2016 umsatzerlöse in höhe von  • ermittlung des beizulegenden zeitwerts von als zur veräußerung 
1 mio. €. im vorjahr beliefen sich die umsatzerlöse auf 175 mio. €,  verfügbar kategorisierten finanzinstrumenten sowie von deriva-
davon entfielen auf das 1. halbjahr 2015 umsatzerlöse in höhe  tiven finanzinstrumenten, 
von 168 mio. € (unter anwendung des cencoex-wechselkurses)  • ermittlung des beizulegenden zeitwerts von bedingten kaufpreis-
und auf das 2. halbjahr 2015 7 mio. € (unter anwendung des  zahlungen,
simadi- wechselkurses). zum 31. dezember 2015 betrug der  • ermittlung des beizulegenden zeitwerts von verbindlichkeiten 
bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in  aus anteilsbasierten vergütungen,
venezuela 8 mio. €. diese wurden als verfügungsbeschränkt klas- • ermittlung des beizulegenden zeitwerts der als planvermögen 
sifiziert. der im geschäftsjahr 2016 erfasste entkonsolidierungs- angesetzten vermögenswerte.
konzernabschluss  208
konzernanhang
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
(7) umsatzerlöse (8) herstellungskosten
umsatzerlöse wurden im wesentlichen aus warenverkäufen erzielt.  die herstellungskosten umfassten im wesentlichen die kosten der 
sie enthielten in geringem umfang auch erlöse aus erbrachten  abgesetzten erzeugnisse sowie die einstandskosten der verkauften 
dienstleistungen, provisionserlöse sowie ergebnisbeteiligungen aus  handelswaren. sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
kollaborationen. die umsatzerlöse des merck-konzerns betrugen  kosten wie zum beispiel material-, personal- und energiekosten 
im berichtsjahr 15.024 mio. € (vorjahr: 12.845 mio. €) und erhöh- sowie abschreibungen auch dem produktionsprozess zuzurech-
ten sich damit um 17,0 % gegenüber dem vorjahr. die aufteilung  nende gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche abwertun-
der umsatzerlöse ist in der segmentberichterstattung in anmer- gen auf vorräte. 
kung [31] „informationen nach unternehmensbereichen / ländern 
und regionen‟ dargestellt.
(9) marketing- und vertriebskosten
die marketing- und vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:
 
in mio. € 2016 2015
außendienst – 1.063 – 913
innendienst – 903 – 740
werbemaßnahmen – 598 – 522
logistik – 614 – 471
abschreibungen immaterieller vermögenswerte1 – 1.032 – 779
lizenz- und provisionsaufwendungen – 177 – 513
sonstige marketing- und vertriebskosten – 140 – 112
marketing- und vertriebskosten – 4.526 – 4.050
1 ohne abschreibungen auf selbsterstellte oder einzeln erworbene software.
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte entfielen im  (10)  forschungs- und entwicklungs-
wesentlichen auf kundenbeziehungen, marktzulassungen, lizenzen  kosten
und ähnliche rechte, markennamen und warenzeichen, welche 
dem marketing- und vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren. die aufwendungen für forschung und entwicklung betrugen im 
die lizenz- und provisionsaufwendungen entstanden im  berichtsjahr 1.976 mio. € (vorjahr: 1.709 mio. €). 
wesentlichen für die vermarktung von erbitux® außerhalb der usa  mit den forschungskosten wurden erstattungen für forschung 
und kanadas in höhe von 97 mio. € (vorjahr: 93 mio. €). für die  und entwicklung in höhe von 84 mio. € (vorjahr: 88 mio. €) ver-
vermarktung von rebif® in den usa fielen im berichtsjahr nach  rechnet; darin enthalten waren staatliche zuschüsse in höhe von 
auslaufen einer vertriebskooperation mit pfizer inc., usa, keine  3 mio. € (vorjahr: 3 mio. €). die erstattungen waren wie im vorjahr 
provisionsaufwendungen mehr an (vorjahr: 334 mio. €). im wesentlichen auf die strategische allianz mit pfizer inc., usa, 
zurückzuführen.
die aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten nach 
regionen ist im segmentbericht (siehe anmerkung [31] „informa-
tionen nach unternehmensbereichen / ländern und regionen‟) 
dargestellt.
konzernabschluss  209
konzernanhang
(11) sonstige betriebliche erträge
die aufteilung der sonstigen betrieblichen erträge stellte sich wie 
folgt dar:
 
in mio. € 2016 2015
gewinne aus dem abgang von geschäften und langfristigen vermögenswerten 483 52 
erträge aus meilensteinzahlungen und rechten sowie lizenzerträge 317 262
auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 59 40
erträge aus der auflösung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 23 35
erträge aus nicht betriebstypischen leistungen 18 22
übrige betriebliche erträge 96 59 
sonstige betriebliche erträge 996 471
die gewinne aus dem abgang von geschäften und langfristigen  vermarktung von xalkori® (siehe anmerkung [5] „kollaborationen 
vermögenswerten in höhe von 483 mio. € (vorjahr: 52 mio. €)  von wesentlicher bedeutung‟). die lizenzerträge entstanden im 
waren im berichtsjahr mit 330 mio. € auf die veräußerung der  wesentlichen aufgrund einer im geschäftsjahr 2016 erteilten lizenz 
rechte an kuvan®, mit 50 mio. € auf die entkonsolidierung der  für interferon- beta- produkte (biogen inc., usa) sowie für das 
venezolanischen tochtergesellschaften sowie auf die veräußerung  produkt viibryd® (allergan plc, irland). 
von sonstigen beteiligungen zurückzuführen.
die erträge aus meilensteinzahlungen und rechten sowie lizenz-
erträge in höhe von 317 mio. € (vorjahr: 262 mio. €) resultierten  (12)  sonstige betriebliche 
in höhe von 191 mio. € (vorjahr: 191 mio. €) aus der im jahr 2014   aufwendungen
getroffenen kollaborationsvereinbarung im bereich der immunon-
kologie mit pfizer inc., usa. hierbei handelte es sich um die zeit- die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen stellte 
anteilige realisierung der abgegrenzten erlöse aus der einstands- sich wie folgt dar:
zahlung sowie aus dem gegenwert des rechts zur gemeinsamen 
 
in mio. € 2016 2015
integrationskosten / it-kosten – 193 – 78
wertminderungen – 134 – 128
rechtsstreitigkeiten – 104 – 85
nicht einkommensabhängige steuern – 68 – 44
prämien, gebühren und beiträge – 65 – 57
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft (saldo) – 57 – 49
wertberichtigungen auf forderungen – 52 – 84
aufwendungen aus ergebnisbeteiligungsvereinbarungen – 39 – 26
restrukturierungskosten – 22 – 48
aufwendungen für nicht betriebstypische leistungen – 15 – 20
projektkosten – 11 – 16
akquisitionskosten – 7 – 102
übrige betriebliche aufwendungen  – 215 – 180
sonstige betriebliche aufwendungen – 981 – 917
konzernabschluss  210
konzernanhang
die integrations- und it-kosten in höhe von 193 mio. € (vorjahr:  der kategorie „zur veräußerung verfügbar‟ zugeordnet waren, vor-
78 mio. €) fielen für die globale harmonisierung der it-landschaft  genommen. weitere angaben zu den wertminderungen der imma-
sowie für die zusammenführung von akquirierten und bestehenden  teriellen vermögenswerte sind in der anmerkung [16] „immate-
geschäften, im geschäftsjahr 2016 vor allem im rahmen der  rielle vermögenswerte‟ enthalten. 
sigma- aldrich-integration, an.  die restrukturierungsaufwendungen in höhe von 22 mio. € 
von den wertminderungen in höhe von 134 mio. € (vorjahr:  (vorjahr: 48 mio. €) entstanden vor allem im rahmen des trans-
128 mio. €) entfielen 93 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) auf vertriebs- formations- und wachstumsprogramms „fit für 2018‟. diese 
bezogene vermögenswerte, 19 mio. € auf produktionsanlagen und  aufwendungen betrafen, wie auch im vorjahr, überwiegend per-
-technologien (vorjahr: 0 mio. €), 14 mio. € (vorjahr: 121 mio. €)  sonalmaßnahmen, wie beispielsweise den abbau von stellen zur 
auf vermögenswerte, die dem bereich forschung und entwicklung  etablierung einer schlankeren und effizienteren organisation.
zuzuordnen waren, und 2 mio. € (vorjahr: 7 mio. €) auf den ver- in den übrigen betrieblichen aufwendungen wurden unter 
waltungsbereich. weiterhin wurden wertminderungen in höhe von  anderem umweltschutzkosten und den funktionsbereichen nicht 
5 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) auf sonstige finanzinstrumente, die  zuordenbare personalaufwendungen ausgewiesen. 
(13) finanzergebnis
 
in mio. € 2016 2015
zinserträge und ähnliche erträge 20 32
zinsaufwendungen und ähnliche aufwendungen – 277 – 292
zinsaufwendungen aus zinsderivaten – 13 – 11
zinsergebnis – 270 – 271
zinsanteil der zuführung zu pensionsrückstellungen und anderen langfristigen rückstellungen – 52 – 46
währungsdifferenzen aus finanzierungstätigkeit – 4 – 40
finanzergebnis – 326 – 357
in der position „währungsdifferenzen aus finanzierungstätigkeit‟  terminkursen, während die konzerninternen transaktionen zu 
waren im vorjahr im wesentlichen aufwendungen aus der siche- kassak ursen bewertet wurden. der rückgang im jahr 2016 war 
rung von konzerninternen transaktionen in fremdwährung ent- vor allem auf ein geringeres sicherungsvolumen sowie veränderte 
halten. diese aufwendungen resultierten aus der absicherung zu  terminkursaufschläge zurückzuführen. 
(14) ertragsteuern
 
in mio. € 2016 2015
laufende ertragsteuern der periode – 671 – 705
periodenfremde ertragsteuern – 19 – 95
latente steuern der periode 168 432
ertragsteuern – 521 – 368
in der nachstehenden tabelle wird von dem theoretischen ertrag-
steueraufwand auf die ertragsteuern gemäß konzern-gewinn- und 
verlustrechnung übergeleitet. der theoretische ertragsteuerauf-
wand ergab sich aus der anwendung des steuersatzes einer kapi-
talgesellschaft mit sitz in darmstadt in höhe von 30,7 %.
konzernabschluss  211
konzernanhang
 
in mio. € 2016 2015
ergebnis vor ertragsteuern 2.154 1.487
   
steuersatz kapitalgesellschaft 30,7 % 30,7 %
theoretischer ertragsteueraufwand – 661 – 456
steuersatzdifferenzen 235 151
steuereffekt von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag – 38 – 22
periodenfremde ertragsteuern – 19 – 95
steueranrechnungen 4 521
steuereffekte auf verlustvorträge 1 16
steuereffekt durch nicht abzugsfähige aufwendungen / steuerfreie erträge / sonstige steuereffekte – 43 – 482
   
ertragsteuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung – 521 – 368
   
steuerquote gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 24,2 % 24,8 %
die ertragsteuern beinhalten die körperschaft- und gewerbesteuer  gen / steuerfreie erträge / sonstige steuereffekte‟ gezeigt. die peri-
der inländischen gesellschaften sowie vergleichbare ertragsteuern  odenfremden ertragsteuern des vorjahres resultierten insbeson-
ausländischer gesellschaften. dere aus der zuführung zu rückstellungen für betriebsprüfungen 
die höheren steueranrechnungen des vorjahres entstanden im  im geschäftsjahr 2015.
wesentlichen in den usa aufgrund der berücksichtigung von divi- die überleitung der latenten steuern in der konzernbilanz 
dendenerträgen. diese dividendenerträge waren jedoch zugleich  einerseits und der latenten steuern in der konzern-gewinn- und 
in den usa steuerpflichtig und der steueraufwand wurde im vorjahr  verlustrechnung andererseits stellte sich wie folgt dar:
in der position „steuereffekt durch nicht abzugsfähige aufwendun-
 
in mio. € 2016 20151
veränderung aktiver latenter steuern gemäß konzernbilanz – 37 57
veränderung passiver latenter steuern gemäß konzernbilanz 206 – 2.107
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter steuern – 85 41
konsolidierungskreisänderungen / wechselkursänderungen / sonstige veränderungen 84 2.441
latente steuern gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung 168 432
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
 
31.12. 2016 31.12. 20151
in mio. € deutschland ausland gesamt deutschland ausland gesamt
verlustvorträge 88 959 1.047 22 1.184 1.206
davon: mit latentem steueranspruch 13 322 335 5 469 474
latenter steueranspruch 2 74 76 – 119 119
davon: ohne latenten steueranspruch 75 637 712 17 715 732
theoretischer latenter steueranspruch 11 156 167 3  181  184
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  212
konzernanhang
die verringerung der verlustvorträge im ausland resultierte im  der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich 
wesentlichen aus der nutzung von verlustvorträgen in den usa. unbegrenzt oder bis zu 20 jahre nutzbar.
eine aktivierung von latenten steuern auf verlust- und zins- durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuer-
vorträge erfolgt nur dann, wenn für verlustvorträge unter 5 mio. €  lichen verlustvorträgen ergab sich im jahr 2016 eine verminderung 
ein ausgleich innerhalb eines jahres und für verlustvorträge über  der ertragsteuerbelastung in höhe von 1 mio. € (vorjahr: 16 mio. €).
5 mio. € ein ausgleich innerhalb der nächsten drei jahre wahr- die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf 
scheinlich ist. folgende bilanzposten:
 
31.12. 2016 31.12. 20151
in mio. € aktiva passiva aktiva passiva
immaterielle vermögenswerte 71 2.724 80 2.940
sachanlagen 25 114 23 169
kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte 4 11 10 12
vorräte 589 14 627 27
kurz- und langfristige forderungen / sonstige vermögenswerte 27 2 26 11
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 460 85 351 70
kurz- und langfristige sonstige rückstellungen 355 41 308 36
kurz- und langfristige verbindlichkeiten 106 13 125 20
steuerliche verlustvorträge 76 –  119 – 
steueranrechnungen / sonstiges 50 467 164 427
saldierung aktiver und passiver latenter steuern – 751 – 751 – 784 -784
latente steuern gemäß konzernbilanz 1.013 2.720 1.050  2.926
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
neben den latenten steueransprüchen auf verlustvorträge in höhe  (15) ergebnis je aktie
von 76 mio. € (vorjahr: 119 mio. €) führten temporäre unter-
schiede zu latenten steueransprüchen in höhe von 937 mio. €  das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den 
(vorjahr: 930 mio. €). anteilseignern der merck kgaa zustehenden ergebnis nach steu-
am bilanzstichtag wurden für temporäre unterschiede auf  ern, dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der 
anteile an tochterunternehmen latente steuern berücksichtigt,  theoretisch ausstehenden aktien. die theoretische aktienzahl 
soweit diese geplante dividendenausschüttungen betrafen und  berücksichtigt, dass das komplementärkapital nicht in aktien ver-
diesbezüglich eine umkehr der unterschiede absehbar war. für die  brieft ist. entsprechend der unterteilung des grundkapitals in höhe 
steuerlichen mehr- und minderbelastungen aufgrund von dividen- von 168 mio. € in 129.242.252 aktien errechnete sich eine theo-
denausschüttungen wurden latente steuerschulden von insgesamt  retische aktienzahl von 305.535.626 stück für das komplementär-
466 mio. € (vorjahr: 391 mio. €) erfasst. die temporären unter- kapital in höhe von 397 mio. €. insgesamt ergaben sich somit 
schiede, bezogen auf thesaurierte gewinne der tochtergesellschaf- 565 mio. € beziehungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehende 
ten, beliefen sich auf 5.669 mio. € (vorjahr: 5.248 mio. €). aktien. die gewichtete durchschnittliche aktienzahl im jahr 2016 
belief sich ebenfalls auf 434.777.878 stück.
zum stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirken-
den aktien. das verwässerte ergebnis je aktie entsprach dem 
unverwässerten ergebnis je aktie.
konzernabschluss  213
konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz
(16) immaterielle vermögenswerte
 
geleistete 
kundenbeziehungen,  anzahl ungen 
marktzulassungen, patente,  und in 
lizenzen und ähnliche   geschäfts-  entwicklung 
rechte, markennamen,  oder  befindliche 
warenz eichen und sonstiges1  firmen werte1 software1 software gesamt1
bestimmte  noch nicht 
nutzungs- nutzungs-
in mio. € dauer bereit
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2015 12.325 634 5.694 354 37 19.044
veränderungen im konsolidierungskreis 5.743 –  8.765 29 68 14.605
zugänge 303 126 –  2 43 474
abgänge – 3 – –  – 9 – – 13
umbuchungen 8 – 2 –  37 – 38 5
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 61 –  – 22 –  –  – 83
währungsumrechnungsdifferenz 141 – 54 6 – 201
stand 31.12. 2015 18.455 757 14.492 418 111 34.232
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2015 – 6.926 – 465 – – 257 – – 7.648
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  – –  –
abschreibungen – 948 –  –  – 36 –  – 984
wertminderungen – 6 – 109 –  – –  – 115
abgänge 3 – –  9 –  12
umbuchungen – 4 –  –  – –  – 4
wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 38 –  –  –  –  38
währungsumrechnungsdifferenz – 104 – – – 5 – – 109
stand 31.12. 2015 – 7.948 – 574 – – 289 – – 8.811
restbuchwerte, stand 31.12. 2015 10.507 184 14.492 129 111 25.422
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  214
konzernanhang
 
geleistete 
kundenbeziehungen,  anzahl ungen 
marktzulassungen, patente,  und in 
lizenzen und ähnliche   geschäfts-  entwicklung 
rechte, markennamen,  oder  befindliche 
warenz eichen und sonstiges1  firmen werte1 software1 software gesamt1
bestimmte  noch nicht 
nutzungs- nutzungs-
in mio. € dauer bereit
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2016 18.455 757 14.492 418 111 34.232
veränderungen im konsolidierungskreis 1 –  138 –  –  140
zugänge 16 12 –  2 106 136
abgänge – 1 – 2 – – 10 – – 13
umbuchungen – 3 – – 26 – 19 4
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –  – 2 – 9 –  –  – 10
währungsumrechnungsdifferenz 312 – 443 3 2 760
stand 31.12. 2016 18.780 766 15.064 439 200 35.248
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2016 – 7.948 – 574 – – 289 – – 8.811
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  – –  –
abschreibungen – 1.218 –  –  – 59 –  – 1.277
wertminderungen – 94 – 12 –  – – 11 – 118
abgänge – 2 –  10 –  12
umbuchungen 3 –  –  – –  3
wertaufholungen –  –  –  – –  –
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz – 62 – –  – 6 – 1 – 69
stand 31.12. 2016 – 9.318 – 585 – – 344 – 13 – 10.259
restbuchwerte, stand 31.12. 2016 9.462 181 15.064 95 187 24.989
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  215
konzernanhang
die buchwerte von „kundenbeziehungen, marktzulassungen, patente, 
lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen und 
sonstiges‟ sowie der geschäfts- oder firmenwerte ließen sich wie 
folgt den unternehmensbereichen zuordnen:
 
restnutzungs-
  dauer   performance  gesamt  gesamt 
in mio. € in jahren healthcare life science materials 31.12. 2016 31.12. 20151
kundenbeziehungen, marktzulassungen, patente, lizenzen und  
ähnliche rechte,  markennamen, warenzeichen und sonstiges
bestimmte nutzungsdauer –  1.639 6.656 1.166 9.462 10.507
  rebif® 3,0 1.105 –  –  1.105 1.473
  gonal-f® 2,0 190 –  –  190 285
  xalkori® 5,0 153 –  –  153 262
  saizen® 3,0 92 –  –  92 123
  sonstige marktzulassungen 3,0 – 5,3  68 –  –  68 86
  technologien 0,1 – 16,3 –  443 957 1.400 1.542
     davon: aus der akquisition der az electronic materials s.a. 4,3 – 16,3 –  –  918 918 999
  marken 0,2 – 10,9 5 1.087 13 1.105 1.186
     davon: aus der akquisition der sigma-aldrich corporation 10,9 –  862 2 864 921
  kundenbeziehungen 0,2 – 20,9 1 5.121 189 5.311 5.507
     davon: aus der akquisition der sigma-aldrich corporation 19,9 – 20,9 –  4.236 189 4.425 4.486
     davon: aus der akquisition der millipore corporation 1,5 – 10,5 –  859 –  859 988
  sonstige 1,2 – 17,5 25 4 8 37 44
 
noch nicht nutzungsbereit – 181 – – 181 184
geschäfts- oder firmenwerte – 1.811 11.801 1.452 15.064 14.492
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
kundenbeziehungen, marktzulassungen, patente, lizenzen  der restbuchwert von „kundenbeziehungen, marktzulassungen, 
und ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen und  patente, lizenzen und ähnliche rechte, markennamen, warenzei-
sonstiges  chen und sonstiges‟ mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten im  9.462 mio. € (vorjahr: 10.507 mio. €) beinhaltete vor allem die im 
geschäftsjahr 2015 im wesentlichen die zugänge an immateriellen  rahmen der akquisitionen der sigma-aldrich corporation, der az 
vermögenswerten aus den akquisitionen der sigma-aldrich cor- electronic materials s.a., der millipore corporation und der serono 
poration, usa, sowie der ormet circuits, inc., usa. im geschäfts- sa identifizierten und aktivierten immateriellen vermögenswerte. 
jahr 2016 sind in den veränderungen im konsolidierungskreis ins- der wesentliche teil davon entfiel auf kundenbeziehungen. 
besondere die zugänge an immateriellen vermögenswerten aus  die zugänge bei den immateriellen vermögenswerten mit 
der akquisition der biocontrol systems, inc., usa, enthalten. diese  bestimmter nutzungsdauer beliefen sich im geschäftsjahr 2016 
akquisitionen und die zugehörigen effekte sind in der anmer- auf 16 mio. € (vorjahr: 303 mio. €) und entfielen in höhe von 
kung [4] „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermö- 9 mio. € im wesentlichen auf den unternehmensbereich perfor-
genswerte und veräußerungsgruppen‟ detailliert dargestellt.  mance materials.
konzernabschluss  216
konzernanhang
bei den immateriellen vermögenswerten mit bestimmter nutzungs- die wertminderungen auf noch nicht nutzungsbereite „kunden-
dauer ergaben sich in geschäftsjahr 2016 wertminderungen in  beziehungen, marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche 
höhe von 94 mio. € (vorjahr: 6 mio. €). eine wertminderung des  rechte, markennamen, warenzeichen und sonstiges‟ in höhe von 
co-kommerzialisierungsrechts für xalkori® in höhe von 71 mio. €  12 mio. € (vorjahr: 109 mio. €) entfielen auf den unternehmens-
entfiel auf den unternehmensbereich healthcare. die wertminde- bereich healthcare und sind im wesentlichen auf entwicklungs-
rung wurde aufgrund eines zunehmend kompetitiven umfelds für  projekte, die nicht weiter verfolgt werden, zurückzuführen. die 
alk-inhibitoren und dementsprechend revidierter gewinnerwar- wertminderungen auf „geleistete anzahlungen und in entwicklung 
tungen aus dem co-kommerzialisierungsrecht vorgenommen.  befindliche software‟ in höhe von 11 mio. € sind auf eingestellte 
zudem wurde im unternehmensbereich performance materials die  softwareentwicklungen zurückzuführen. die wertminderung wurde 
marke safc hitech teilweise wertgemindert, da entschieden wurde,  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sons-
diese marke ab dem 1. januar 2018 nicht mehr zu verwenden. dies  tigen betrieblichen aufwendungen unter den wertminderungen 
führte zu einer wertminderung in höhe von 14 mio. €. im unter- ausgewiesen.
nehmensbereich life science wurden wertminderungen in höhe  im geschäftsjahr 2016 wurden direkt zurechenbare fremd-
von 9 mio. € vorgenommen, die im wesentlichen auf eine nicht  kapitalkosten auf qualifizierte vermögenswerte in höhe von 3 mio. € 
mehr genutzte technologie zurückzuführen waren. die sachver- (vorjahr: 3 mio. €) aktiviert. 
halte wurden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung inner- im berichtsjahr dienten keine immateriellen vermögenswerte 
halb der sonstigen betrieblichen aufwendungen unter den wert- der besicherung von verbindlichkeiten.
minderungen ausgewiesen.
bei den noch nicht nutzungsbereiten „kundenbeziehungen,  geschäfts- oder firmenwerte
marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, marken- die geschäfts- oder firmenwerte entstanden vor allem im rahmen 
namen, warenzeichen und sonstiges‟ handelte es sich überwie- der akquisitionen der sigma-aldrich corporation, der az electronic 
gend um rechte, die merck im zusammenhang mit wirkstoffen,  materials s.a., der millipore corporation und der serono sa. die 
produkten oder technologien erworben hatte und die sich noch im  währungsbedingten änderungen der geschäfts- oder firmenwerte 
forschungs- und entwicklungsstadium befanden. aufgrund der  resultierten nahezu ausschließlich aus der umrechnung der zum 
unsicherheit, inwieweit diese projekte letztlich zur vermarktung  teil in us-dollar geführten geschäfts- oder firmenwerte aus den 
verkaufsfähiger produkte führen, war der zeitraum, über den ein  akquisitionen der sigma-aldrich corporation, der az electronic 
daraus resultierender aktivierter vermögenswert einen nutzenzu- materials s.a. und der millipore corporation. für weitere angaben 
fluss an das unternehmen generieren wird, noch nicht bestimmbar.  zu der akquisition von sigma-aldrich wird auf anmerkung [4] 
die abschreibung wird erst mit dem zeitpunkt der marktzulassung  „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
der produkte beginnen und erfolgt linear über den kürzeren zeit- und veräußerungsgruppen‟ verwiesen.
raum von patent- beziehungsweise vertragslaufzeit oder geschätz- die geschäfts- oder firmenwerte wurden im geschäftsjahr 
ter nutzungsdauer.  2016 nicht wertgemindert. die im rahmen des wertminderungs-
tests der geschäfts- oder firmenwerte zugrunde gelegten annah-
men sind in anmerkung [6] „ermessensentscheidungen und schät-
zungsunsicherheiten‟ dargestellt.
konzernabschluss  217
konzernanhang
(17) sachanlagen
  grundstücke, 
  grundstücksgleiche 
  rechte und bauten  andere anlagen, 
einschließlich  technische  betriebs-   geleistete 
   bauten auf frem- anlagen und  und geschäfts-  anzahlungen und 
in mio. € den grundstücken1 maschinen1 ausstattung1 anlagen im bau gesamt1
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2015 2.635 3.410 1.018 430 7.493
veränderungen im konsolidierungskreis 510 233 18 80 840
zugänge 6 27 28 502 564
abgänge – 45 – 52 – 54 – 4 – 155
umbuchungen 129 223 69 – 417 4
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz 48 37 13 1 100
stand 31.12. 2015 3.284 3.879 1.091 592 8.846
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2015 – 1.187 – 2.548 – 767 – 1 – 4.503
veränderungen im konsolidierungskreis – –  – –  –
abschreibungen – 110 – 197 – 93 –  – 399
wertminderungen – 8 – 2 – 4 – – 14
abgänge 41 50 52 1 143
umbuchungen – 4 – 5 4 –  – 5
wertaufholungen –  1 –  –  1
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz – 22 – 30 – 10 – – 62
stand 31.12. 2015 – 1.289 – 2.732 – 817 – – 4.838
restbuchwerte, stand 31.12. 2015 1.995 1.147 274 592 4.008
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2016 3.284 3.879 1.091 592 8.846
veränderungen im konsolidierungskreis – 2  – 10 – 7  –  – 20
zugänge 17 36 32 669 753
abgänge – 59 – 82 – 68 – 4 – 214
umbuchungen 154 221 78 – 460 – 8
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 41 – 2 –  –  – 42
währungsumrechnungsdifferenz 37 26 11 12 85
stand 31.12. 2016 3.391 4.067 1.136 807 9.401
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2016 – 1.289 – 2.732 – 817 – – 4.838
veränderungen im konsolidierungskreis –  8 5 –  13
abschreibungen – 147 – 281 – 100 –  – 529
wertminderungen – 4 – 1 – 2 – 4 – 11
abgänge 47 78 64 – 189
umbuchungen 3 – 3 – – –
wertaufholungen 1 1 – –  1
umgliederung in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 41 1 –  –  41
währungsumrechnungsdifferenz – 13 – 19 – 7 – – 38
stand 31.12. 2016 – 1.361 – 2.950 – 857 – 4 – 5.171
restbuchwerte, stand 31.12. 2016 2.030 1.117 279 804 4.230
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  218
konzernanhang
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten im  schweiz, weiter in den bau einer neuen verpackungsanlage und 
geschäftsjahr 2015 im wesentlichen die zugänge an sachanlagen  in die erweiterung des produktionsstandorts investiert. die umbu-
aus den akquisitionen der sigma-aldrich corporation, usa, sowie  chungen der anlagen im bau beinhalteten im wesentlichen abge-
der ormet circuits, inc., usa. im geschäftsjahr 2016 sind in den  schlossene teilprojekte in der konzernzentrale am standort 
veränderungen im konsolidierungskreis die zugänge an sachan- darmstadt sowie investitionen in den usa, china, frankreich und 
lagen aus der akquisition der biocontrol systems, inc., usa, sowie  spanien.
die abgänge aufgrund der veräußerung der pakistanischen toch- im geschäftsjahr 2016 wurden wertminderungen in höhe von 
terunternehmen und der entkonsolidierung der venezolanischen  11 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) vorgenommen. diese betrafen größ-
gesellschaften enthalten. eine detaillierte darstellung der akquisi- tenteils vermögenswerte, die dem unternehmensbereich life 
tionen findet sich in anmerkung [4] „akquisitionen sowie zur ver- science zugeordnet waren. die wertaufholungen waren insgesamt 
äußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.  unwesentlich.
wesentliche zugänge bei den anlagen im bau sind auf die  die der besicherung von finanzschulden dienenden sachanla-
errichtung einer neuen konzernzentrale sowie den bau eines inno- gen sowie öffentliche zuschüsse und subventionen waren unwe-
vationszentrums am standort darmstadt zurückzuführen. weitere  sentlich.
investitionen am standort darmstadt wurden in eine neue oled-  direkt zurechenbare fremdkapitalkosten auf qualifizierte ver-
produktionsanlage sowie ein neues laborgebäude getätigt. zusätz- mögenswerte wurden in höhe von 6 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) 
lich wurde in eine neue pharmazeutische produktionsanlage in  aktiviert. 
nantong, china, sowie in die produktionsstätten in bari, italien,  die buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten ver-
und reinbek investiert. des weiteren wurde am standort aubonne,  mögenswerte unterteilten sich wie folgt:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
grundstücke und gebäude 4 6
fahrzeuge 1 1
sonstige sachanlagen 1 1
6 9
(18) finanzielle  vermögenswerte 
 
in mio. € kurzfristig langfristig 31.12. 2016 kurzfristig langfristig1 31.12. 20151
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen –  – – 30 – 30
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 43 191 233 162 109 271
kredite und forderungen 44 10 55 3 17 19
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 59 17 76 33 5 37
145 218 364 227 130 358
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
die zur veräußerung verfügbaren kurzfristigen finanziellen ver- auf unternehmensbeteiligungen und sonstige zur veräußerung 
mögenswerte enthielten anleihen in höhe von 29 mio. € (vorjahr:  verfügbare langfristige finanzielle vermögenswerte wurden wert-
143 mio. €).  minderungen in höhe von insgesamt 5 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) 
die langfristigen zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver- vorgenommen. bei den zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
mögenswerte beinhalteten im wesentlichen unternehmensbeteili- finanziellen vermögenswerten kam es zu erfolgsneutralen markt-
gungen in höhe von 112 mio. € (vorjahr: 88 mio. €) sowie anteile  wertanpassungen von 50 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). von diesen 
an wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierten tochter- wurden bei der veräußerung einer minderheitsbeteiligung die zuvor 
unternehmen in höhe von 24 mio. € (vorjahr: 22 mio. €). zudem  erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfassten marktwertanpas-
wurden im jahr 2016 erstmals ansprüche auf zukünftige meilen- sungen von – 31 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) in die konzern-gewinn- 
steinzahlungen im zusammenhang mit der veräußerung von kuvan®  und verlustrechnung umgegliedert. 
erfasst (siehe anmerkung [4] „akquisitionen sowie zur veräuße- die in den finanziellen vermögenswerten enthaltenen kredite 
rung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟). und forderungen sind weder überfällig noch wertberichtigt.
konzernabschluss  219
konzernanhang
(19) übrige vermögenswerte
die übrigen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusam-
men:
 
in mio. € kurzfristig langfristig 31.12. 2016 kurzfristig1 langfristig 31.12. 20151
übrige forderungen 272 5 277 152 3 155
vermögenswerte aus derivaten (operativ) 7 5 12 8 6 14
finanzielle posten 279 10 289 160 9 169
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern 205 29 234 176 29 205
rechnungsabgrenzungsposten 71 12 82 61 20 81
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen – –  – 6 –  6
sonstige vermögenswerte 120 81 200 97 70 166
nicht finanzielle posten 395 121 516 341 118 459
674 131 805 500  128  628
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
die übrigen forderungen enthielten kurzfristige forderungen  zudem enthielten die übrigen forderungen lizenzforderungen in 
gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von 124 mio. €  höhe von 38 mio. € (vorjahr: 12 mio. €).
(vorjahr: 35 mio. €). dieser anstieg resultierte aus erstattungs- die fälligkeiten der buchwerte der übrigen forderungen gegen-
ansprüchen gegenüber gesellschaftern aus für diese abgeführten  über dritten stellten sich wie folgt dar: 
steuern. 
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
weder überfällig noch wertberichtigt 270 153
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
bis zu 3 monate 3 1
bis zu 6 monate – 1
bis zu 12 monate 2 –
bis zu 24 monate 1 1
über 2 jahre – –
wertberichtigt –  – 
übrige forderungen 277 155
wie bereits im vorjahr fanden im berichtsjahr weder wertberich-
tigungen noch wertaufholungen auf übrige forderungen statt. 
konzernabschluss  220
konzernanhang
(20) vorräte
im einzelnen gliederten sich die vorräte in folgende posten:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 20151
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 501 493
unfertige erzeugnisse 694 679
fertige erzeugnisse / handelswaren 1.413 1.437
vorräte 2.607 2.610
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
die abwertung des vorratsvermögens in der berichtsperiode belief  (21)  forderungen aus lieferungen und 
sich auf 236 mio. € (vorjahr: 133 mio. €). der anstieg resultierte  leistungen
im wesentlichen aus der erstmaligen ganzjährigen einbeziehung 
der sigma- aldrich corporation, usa. im jahr 2016 wurden wert- die fälligkeitsstruktur der buchwerte der forderungen aus liefe-
aufholungen auf vorräte in höhe von 59 mio. € (vorjahr: 47 mio. €)  rungen und leistungen stellte sich wie folgt dar:
vorgenommen. zum bilanzstichtag dienten keine vorräte der besi-
cherung von verbindlichkeiten. 
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
weder überfällig noch wertberichtigt 2.458 2.321
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
bis zu 3 monate 232 234
bis zu 6 monate 20 14
bis zu 12 monate 8 5
bis zu 24 monate 3 2
über 2 jahre 1 –
wertberichtigt 168 162
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.889 2.738
die entsprechenden wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
 
in mio. € 2016 2015
stand 1.1. – 165 – 126
zuführungen – 52 – 84
auflösungen 59 40
inanspruchnahmen 17 9
veränderungen des konsolidierungskreises – 302 – 5
wechselkurseffekte und andere veränderungen – 20 1
stand 31.12. – 464 – 165
konzernabschluss  221
konzernanhang
die veränderungen des konsolidierungskreises resultierten aus  (22)  ertragsteuererstattungsansprüche
forderungen gegenüber den abgegangenen venezolanischen 
gesellschaften, die in dieser höhe wertberichtigt waren. die ertragsteuererstattungsansprüche betrugen 403 mio. € (vorjahr: 
im zeitraum 1. januar bis 31. dezember 2016 wurden in italien  391 mio. €). die steuererstattungsansprüche resultierten vor allem 
forderungen aus lieferungen und leistungen mit einem nominal- aus steuervorauszahlungen, die über der tatsächlichen steuer-
wert in höhe von 54 mio. € zu einem preis von 53 mio. € verkauft.  schuld für das abgelaufene geschäftsjahr und frühere geschäfts-
in diesem zusammenhang konnten bereits gebildete wertberich- jahre lagen, und aus erstattungsansprüchen für vorjahre. 
tigungen in höhe von 2 mio. € aufgelöst und in den sonstigen 
betrieblichen erträgen ausgewiesen werden. aus den verkauften 
forderungen bestehen keine weiteren rückgriffsrechte gegenüber  (23)  zahlungsmittel und zahlungs-
merck. mittel äquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich wie 
folgt zusammen:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 662 578
kurzfristige geldanlagen (bis 3 monate) 277 255
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939 832
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva- ergebnisanteil der e. merck kg
lente, die den finanzmittelfonds gemäß ias 7 bilden, ist in der  zwischen der e. merck kg und der merck kgaa besteht eine 
konzernkapitalflussrechnung dargestellt. wechselseitige ergebnisabführung. durch diese wird erreicht, 
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind  dass die e. merck kg als komplementär der merck kgaa und die 
verfügungsbeschränkte zahlungsmittel in höhe von 238 mio. €  kommanditaktionäre entsprechend dem verhältnis von komple-
(vorjahr: 327 mio. €) enthalten. die verfügungsbeschränkten finanz- mentär- und grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % 
mittel betrafen im wesentlichen zahlungsmittel und zahlungsmittel- des gesellschaftskapitals) am ergebnis der merck kgaa beteiligt 
äquivalente bei tochtergesellschaften, über die der konzern auf- werden. 
grund von devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen  die ergebnisaufteilung beruht auf den nach den vorschriften 
kann. des handelsgesetzbuchs ermittelten jahresüberschüssen der 
das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der zah- e. merck kg und der merck kgaa. diese ergebnisse werden um 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente.  die gewerbeertragsteueraufwendungen oder -erträge beziehungs-
weise körperschaftsteuer korrigiert und ergeben die der ergebnis-
aufteilung zugrunde liegende basis. die regelungen zur bereinigung 
(24) eigenkapital der ergebnisse verweisen teilweise auf gesetzliche vorschriften, 
die sich durch das bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetz geändert 
gesellschaftskapital haben. daher wurden auch die bestimmungen für die ergebnisauf-
das gesamtkapital der gesellschaft setzt sich zusammen aus dem  teilung in den §§ 27 und 30 der satzung angepasst, ohne dass sich 
in aktien eingeteilten grundkapital sowie dem von der e. merck kg  daraus auswirkungen auf die höhe der ergebnisaufteilung ergaben. 
als persönlich haftendem gesellschafter gehaltenen kapitalanteil.  die gesetzlichen und satzungsmäßigen änderungen wurden im 
das grundkapital der gesellschaft in höhe von 168 mio. € war zum  geschäftsjahr 2016 erstmals wirksam. zur besseren vergleich-
bilanzstichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende stück- barkeit wurde die darstellung der berechnung auch für das vorjahr 
aktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt und  an die neuen regelungen angepasst. die satzungsmäßige gegen-
wird als gezeichnetes kapital ausgewiesen. der bei der ausgabe  seitige ergebnisabführung zwischen der e. merck kg und der 
von aktien durch die merck kgaa über den nennbetrag hinaus  merck kgaa stellte sich wie folgt dar:
erzielte betrag wurde in die kapitalrücklage eingestellt. der vom 
persönlich haftenden gesellschafter gehaltene kapitalanteil belief 
sich auf 397 mio. €. 
konzernabschluss  222
konzernanhang
 
2016 2015
in mio. € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
ergebnis der e. merck kg vor wechselseitiger ergebnis-
abführung, bereinigt um die gewerbeertragsteuer – 6 –  – 20 – 
jahresüberschuss der merck kgaa  
vor wechselseitiger ergebnisabführung –  556 –  494
körperschaftsteuer –  11 –  28
basis für ergebnisaufteilung (100 %) – 6 567 – 20 522
ergebnisabführung an die e. merck kg 
verhältnis komplementärkapital zum gesamtkapital (70,274 %) 398 – 398 367 – 367
ergebnisabführung von der e. merck kg 
verhältnis grundkapital zum gesamtkapital (29,726 %) 2 – 2 6 – 6
körperschaftsteuer –  – 11 –  – 28
jahresüberschuss 394 156 353  121
das der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der  gewinnverwendung
e. merck kg, angepasst um die gewerbeertragsteuer, betrug  die von den kommanditaktionären zu beschließende gewinnaus-
– 6 mio. € (vorjahr: – 20 mio. €). hieraus resultierte eine ergebnis- schüttung bestimmt zugleich die höhe des für die e. merck kg frei 
übernahme der merck kgaa in höhe von – 2 mio. € (vorjahr:  verfügbaren ergebnisanteils. beschließen die kommanditaktionäre, 
– 6 mio. €). der der ergebnisverteilung zugrunde liegende jahres- einen teil des ihnen zustehenden bilanzgewinns der merck kgaa 
überschuss der merck kgaa, angepasst um die körperschaftsteuer,  auf neue rechnung vorzutragen oder in die gewinnrücklagen ein-
betrug 567 mio. € (vorjahr: 522 mio. €). von dem ergebnis der  zustellen, so ist die e. merck kg verpflichtet, einen gemäß dem 
merck kgaa hat die e. merck kg einen gewinn in höhe von  verhältnis von grund- und komplementärkapital zu ermittelnden 
398 mio. € übernommen (vorjahr: 367 mio. €). zusätzlich ergab  vergleichbaren betrag bei der merck kgaa in den gewinnvortrag /   
sich ein aufwand aus körperschaftsteuerbelastung in höhe von  die gewinnrücklagen einzustellen. somit wird sichergestellt, dass 
11 mio. € (vorjahr: 28 mio. €). die körperschaftsteuer wird nur auf  die gewinnrücklagen und der gewinnvortrag der merck kgaa den 
das einkommen der kommanditaktionäre berechnet. ihr äquivalent  beteiligungsverhältnissen der kommanditaktionäre einerseits und 
ist die auf die e. merck kg entfallende einkommensteuer. diese  der e. merck kg andererseits entsprechen. für die ausschüttung 
ist jedoch unmittelbar von den gesellschaftern der e. merck kg  an die e. merck kg steht also nur der betrag zur freien verfügung, 
zu entrichten und wird im jahresabschluss nicht ausgewiesen. der sich nach saldierung der ergebnisabführung der merck kgaa 
mit der von der e. merck kg zu erbringenden einstellung bezie-
hungsweise entnahme aus den rücklagen / dem gewinnvortrag 
ergibt. dieser betrag entspricht beteiligungsäquivalent dem betrag, 
der als dividende an die kommanditaktionäre ausgeschüttet wird. 
 
2016 2015
in mio. € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
jahresüberschuss 394 156 353 121
       
gewinnvortrag vorjahr 37 15 72 30
entnahme aus den gewinnrücklagen –  –  –  – 
einstellung in die gewinnrücklagen – –  –  – 
bilanzgewinn merck kgaa   171   151
   
entnahme e. merck kg – 392   – 388  
dividendenvorschlag   – 155   – 136
gewinnvortrag 39 16 37 15
konzernabschluss  223
konzernanhang
für das geschäftsjahr 2015 wurde je aktie eine dividende in höhe  die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigenkapital 
von 1,05 € ausgeschüttet. der gewinnverwendungsvorschlag für  und am ergebnis beinhalteten im wesentlichen die fremdanteile 
das geschäftsjahr 2016 sieht eine ausschüttung von 1,20 € je aktie  an den börsennotierten gesellschaften merck ltd., indien, und 
vor. der vorgeschlagene ausschüttungsbetrag an die kommandit- p.t. merck tbk., indonesien, sowie an der gesellschaft merck ltd., 
aktionäre beläuft sich auf 155 mio. € (vorjahr: 136 mio. €). die ent-  thailand. 
nahme durch die e. merck kg würde sich auf 392 mio. € belaufen 
(vorjahr: 388 mio. €).
(25)  rückstellungen für pensionen und 
rücklagenveränderung ähnliche verpflichtungen
für das jahr 2016 ergab sich eine ergebnisabführung an die 
e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung in höhe von  für die mitarbeiter des merck-konzerns bestehen je nach recht-
466 mio. €. diese setzte sich zusammen aus der gewinnübernahme  lichen, wirtschaftlichen und steuerlichen gegebenheiten des jewei-
durch die e. merck kg (– 398 mio. €), der ergebnisabführung der  ligen landes unterschiedliche systeme der altersversorgung, die 
e. merck kg an die merck kgaa (– 2 mio. €), der veränderung des  in der regel auf der dauer der betriebszugehörigkeit und dem 
gewinnvortrags der e. merck kg (2 mio. €) sowie der gewinn- entgelt der mitarbeiter basieren. die pensionsverpflichtungen 
abführung der merck & cie an die e. merck kg (– 68 mio. €). bei  umfassen im merck-konzern sowohl leistungs- als auch beitrags-
der merck & cie handelt es sich um eine personengesellschaft  orientierte versorgungssysteme und enthalten sowohl verpflich-
schweizer rechts, die von der merck kgaa beherrscht wird, jedoch  tungen aus laufenden pensionen als auch anwartschaften auf 
das ergebnis aus ihrem operativen geschäft unmittelbar an die  zukünftig zu zahlende pensionen. leistungsorientierte altersver-
e. merck kg ausschüttet. bei dieser ausschüttung handelt es sich  sorgungssysteme sind im merck-konzern sowohl rückstellungs- als 
um eine zahlung an einen anteilseigner, sodass sie ebenfalls als  auch fondsfinanziert. 
eigenkapitalveränderung dargestellt wird. um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und 
anderer entwicklungen zu begrenzen, werden neu eintretenden 
anteile nicht beherrschender gesellschafter mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich pläne angeboten, 
grundlage für die anteile nicht beherrschender gesellschafter war  die nicht auf dem endgehalt basieren.
das bilanzierte eigenkapital der betreffenden tochtergesellschaften,  der in der konzernbilanz erfasste wert für „rückstellungen für 
gegebenenfalls nach anpassung an die bilanzierungsmethoden des  pensionen und ähnliche verpflichtungen‟ leitete sich wie folgt her:
merck-konzerns sowie anteilige konsolidierungsbuchungen.
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen 4.698 4.153
beizulegender zeitwert des planvermögens – 2.386 – 2.323
finanzierungsstatus 2.312 1.830
auswirkungen der vermögensobergrenzen 1  – 
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 2.313 1.830
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 6
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2.313 1.836
konzernabschluss  224
konzernanhang
die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen sowie 
des in bestimmten fällen zugehörigen planvermögens beruhte auf 
folgenden versicherungsmathematischen annahmen:
 
deutschland schweiz großbritannien andere länder
  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
abzinsungssatz 1,90 % 2,40 % 0,60 % 0,70 % 2,69 % 3,86 % 3,08 % 3,72 %
künftige gehaltssteigerung 2,51 % 2,50 % 1,80 % 1,80 % 2,53 % 2,42 % 3,59 % 3,80 %
künftige rentensteigerung 1,75 % 1,75 % –  –  3,10 % 3,07 % 1,68 % 1,91 %
es handelt sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert 
der jeweiligen definierten leistungsverpflichtung gewichtet wurden. 
den definierten leistungsverpflichtungen des merck-konzerns 
lagen folgende arten der durch den jeweiligen plan bereitgestellten 
leistungen zugrunde:
 
  deutschland andere länder merck-konzern
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2016 31.12. 2016
auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung
annuität 2.525 633 3.158
einmalzahlung –  101 101
ratenzahlungen 1 –  1
nicht auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung      
annuität 457 882 1.339
einmalzahlung –  47 47
ratenzahlungen 7 –  7
sonstige –  12 12
plan zur medizinischen versorgung –  33 33
barwert der definierten leistungsverpflichtungen 2.990 1.708 4.698
die wesentlichen versorgungsregelungen sind im folgenden  auf versorgungspläne in der schweiz entfielen 808 mio. € der 
beschrieben: definierten leistungsverpflichtungen (vorjahr: 768 mio. €) und 
auf gesellschaften des merck-konzerns in deutschland ent- 648 mio. € des planvermögens (vorjahr: 600 mio. €). diese ver-
fielen 2.990 mio. € der definierten leistungsverpflichtungen (vor- pflichtungen beruhten überwiegend auf der gewährung von alters-, 
jahr: 2.560 mio. €) und 1.116 mio. € des planvermögens (vorjahr:  invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen, welche die gesetzlich 
1.104 mio. €). davon entfiel jeweils der überwiegende teil auf  vorgegebenen leistungen umfassen. es werden sowohl arbeitge-
versorgungspläne, die alters-, invaliditäts- und hinterbliebenen- ber- als auch arbeitnehmerbeiträge an die pensionskassen entrich-
leistungen umfassen. diese verpflichtungen basieren einerseits auf  tet. es bestehen gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen.
versorgungsregelungen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbe- auf versorgungspläne in großbritannien entfielen 549 mio. € 
zogenen leistungszusagen, die für neueintritte geschlossen wur- der definierten leistungsverpflichtungen (vorjahr: 500 mio. €) und 
den. andererseits besteht für eintritte seit dem 1. januar 2005 eine  460 mio. € des planvermögens (vorjahr: 466 mio. €). diese ver-
versorgungsregelung in form einer direktzusage, die nicht auf dem  pflichtungen ergaben sich überwiegend durch dienstzeitabhängige, 
endgehalt basiert. der leistungsanspruch ergibt sich dabei aus der  endgehaltsbezogene leistungspläne, die im jahr 2006 für neuein-
kumulation von jährlich ermittelten rentenbausteinen, die auf  tritte geschlossen wurden. die zugesagten leistungen umfassen 
basis eines definierten versorgungsaufwands und einer alters- alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. arbeitgeber 
abhängigen verrentungstabelle berechnet werden. gesetzliche  und arbeitnehmer entrichten beiträge in die pläne. es bestehen 
mindestfinanzierungsverpflichtungen bestehen nicht. gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
konzernabschluss  225
konzernanhang
in der berichtsperiode wurden insgesamt folgende posten ergebnis-
wirksam erfasst:
 
in mio. € 2016 2015
laufender dienstzeitaufwand – 140 – 134 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 18 – 
gewinne (+) oder verluste (–) aus abgeltung 11 1
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse – 3 – 6
zinsaufwendungen – 92 – 83
zinserträge 51 45
summe der erfolgswirksam erfassten beträge, aufwendungen (–) / erträge (+) – 155 – 177
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten  während der berichtsperiode veränderte sich der barwert der defi-
leistungsverpflichtungen und den zinserträgen aus dem planver- nierten leistungsverpflichtungen wie folgt:
mögen, der im finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die rele-
vanten aufwendungen für leistungs- und beitragsorientierte ver-
sorgungssysteme auf die einzelnen funktionsbereiche verteilt.
 
rückstellungs- rückstellungs-
fondsfinanzierte  finanzierte  fondsfinanzierte  finanzierte 
versorgungs-  versorgungs- versorgungs-  versorgungs-
in mio. € zusagen zusagen 2016 zusagen zusagen 2015
barwert aller definierten leistungs-
verpflichtungen, stand 1.1. 3.810 343 4.153 3.504 309 3.813
im eigenkapital erfasste  
währungsumrechnungsdifferenzen – 66 2 – 64 39 – 3 36
ergebniswirksam erfasste  
währungsumrechnungsdifferenzen 4 –  4 38 –  38
laufender dienstzeitaufwand 124 16 140 119 15 134
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – 18 –  – 18 –  –  – 
gewinne (–) oder verluste (+)  
aus abgeltung – 11 –  – 11 – 1 –  – 1
zinsaufwendungen 84 8 92 76 7 83
versicherungsmathematische  
gewinne (–) / verluste (+) 457 35 492 – 166 – 23 – 189
beiträge zum versorgungsplan –  
arbeitnehmer 10 –  10 10 –  10
geleistete zahlungen – 101 – 8 – 109 – 146 – 7 – 153
veränderungen im konsolidierungskreis –  – 2 – 2 343 43 386
sonstige ergebniswirksam  
erfasste einflüsse –  –  –  –  –  – 
sonstige veränderungen 18 – 7 11 – 6 2 – 4
barwert aller definierten leistungs-    
verpflichtungen, stand 31.12. 4.311 387 4.698 3.810 343 4.153
konzernabschluss  226
konzernanhang
eine sensitivitätsanalyse der wesentlichen parameter wird in 
anmerkung [6] „ermessensentscheidungen und schätzungsu n-
sicher heiten‟ offengelegt. 
der zeitwert des planvermögens veränderte sich im laufe der 
berichtsperiode wie folgt:
 
in mio. € 2016 2015
beizulegender zeitwert des planvermögens, stand 1.1. 2.323 1.994
im eigenkapital erfasste währungsumrechnungsdifferenzen – 62 35
ergebniswirksam erfasste währungsumrechnungsdifferenzen 3 34
zinserträge aus planvermögen 51 45
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 69 – 29
eingezahlte beträge – arbeitgeber 35 30
eingezahlte beträge – arbeitnehmer 10 10
aus dem planvermögen geleistete zahlungen – 38 – 85
veränderungen im konsolidierungskreis –  293
ergebniswirksam erfasste, aus dem planvermögen geleistete planverwaltungskosten – 2 – 2
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse –  – 
sonstige veränderungen – 3 – 2
beizulegender zeitwert des planvermögens, stand 31.12. 2.386 2.323
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichts-
jahr 120 mio. € (vorjahr: 16 mio. €). 
die auswirkungen der vermögensobergrenzen gemäß ias 19.64 
veränderten sich in der berichtsperiode wie folgt:
 
in mio. € 2016 2015
auswirkungen der vermögensobergrenzen, stand 1.1. –  – 
im eigenkapital erfasste währungsumrechnungsdifferenzen –  – 
zinsaufwendungen –  – 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) aufgrund von  
veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenzen 1 – 
auswirkungen der vermögensobergrenzen, stand 31.12. 1 – 
konzernabschluss  227
konzernanhang
die entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
gewinne (+) und verluste (–) stellte sich folgendermaßen dar:
 
in mio. € 2016 2015
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–), stand 1.1. – 1.420 – 1.568
währungsumrechnungsdifferenzen 21 – 12
neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den demografischen annahmen 4 – 38
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den finanziellen annahmen – 484 217
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen – 12 10
neubewertung des planvermögens
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 69 – 29
veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenzen
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) – 1 –
umgliederung innerhalb der gewinnrücklagen 3 –
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–), stand 31.12. – 1.820 – 1.420
das planvermögen für fondsfinanzierte definierte leistungsver- zu beachten ist allerdings, dass sowohl die leistungsverpflich-
pflichtungen setzte sich im wesentlichen aus festverzinslichen  tungen als auch das planvermögen im zeitablauf schwanken. dies 
wertpapieren, aktien und wertpapierfonds zusammen. darin waren  kann dazu führen, dass die unterdeckung ansteigt. je nach den 
weder finanzinstrumente, die von gesellschaften des merck-kon- anzuwendenden gesetzlichen vorschriften könnte es für den 
zerns emittiert wurden, noch von konzerngesellschaften genutzte  merck-konzern in einzelnen ländern notwendig werden, durch 
immobilien direkt enthalten. zuführung liquider mittel die unterdeckung zu reduzieren. gründe 
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der defi- für solche schwankungen können zum beispiel veränderungen des 
nierten leistungsverpflichtungen. die unterlegung der leistungs- marktzinses und damit des abzinsungssatzes oder auch anpas-
verpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige  sungen anderer versicherungsmathematischer annahmen (zum 
mittelabflüsse dar, die in einigen ländern (zum beispiel schweiz  beispiel lebenserwartung, inflationsraten) sein.
und großbritannien) aufgrund bestehender gesetzlicher vorgaben,  um solche schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
in anderen ländern (zum beispiel deutschland) auf freiwilliger basis  beachtet der merck-konzern bei der vermögensverwaltung des 
erfolgt. planvermögens auch die möglichen schwankungen der passivseite. 
das verhältnis zwischen dem beizulegenden zeitwert des  im idealfall verhalten sich das vermögen und die verbindlichkeiten 
planvermögens und dem barwert der definierten leistungsver- bei exogenen einflussfaktoren gegenläufig, sodass insoweit ein 
pflichtungen bezeichnet man als finanzierungsgrad des jeweiligen  natürlicher schutz gegen diese einflussfaktoren besteht. 
pensionsplans. übersteigen die leistungsverpflichtungen das plan-
vermögen, stellt dies eine planunterdeckung dar.
konzernabschluss  228
konzernanhang
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf 
folgende anlageklassen:
 
31.12. 2016 31.12. 2015
marktpreis- keine markt- marktpreis- keine markt -
notierung   preis notierung   notierung   preisnotierung  
in einem   in einem   in einem   in einem  
in mio. € aktiven markt aktiven markt gesamt aktiven markt aktiven markt gesamt
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 72 –  72 27 –  27
eigenkapitalinstrumente 729 –  729 740 –  740
schuldinstrumente 968 –  968 958 –  958
direkte investitionen in immobilien –  102 102 –  98 98
wertpapierfonds 379 –  379 370 –  370
versicherungsverträge –  82 82 –  79 79
sonstige 54 –  54 51 –  51
beizulegender zeitwert          
des planvermögens 2.202 184 2.386 2.146 177 2.323
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen und die  in deutschland arbeitgeberbeiträge in höhe von 67 mio. € (vor-
direkten zahlungen an planteilnehmer werden im folgenden jahr  jahr: 63 mio. €) und an gesetzliche rentenversicherungen im 
voraussichtlich 35 mio. € beziehungsweise 72 mio. € betragen.  ausland arbeitgeberbeiträge in höhe von 42 mio. € (vorjahr: 
die gewichtete duration betrug 21 jahre. 35 mio. €) abgeführt.
für beitragsorientierte altersversorgungssysteme, die aus-
schließlich über externe fonds finanziert werden und bei denen 
außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen  (26) sonstige rückstellungen
für gesellschaften des merck-konzerns bestehen, betrug der auf-
wand aus den laufenden beitragszahlungen 54 mio. € (vorjahr:  die sonstigen rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
47 mio. €). ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung 
 
abnahmever-
umwelt- pflichtungen 
rechts-  restruk- leistungen an  schutz-  und nach-
in mio. € streitigkeiten turierung arbeitnehmer maßnahmen laufkosten übrige gesamt
stand 1.1. 20161 492 92 339 127 121 221 1.392
zugang 85 17 151 27 15 54 349
inanspruchnahme – 14 – 30 – 101 – 10 – 34 – 61 – 250
auflösung – 23 – 6 – 46 – 5 – 57 – 55 – 193
aufzinsung 9 – 1 3 –  – 13
währungsumrechnungsdifferenz 2 – 5 1 – 4 12
veränderungen im konsolidierungskreis / sonstiges – 67 – – 13 –  –  3 – 77
stand 31.12. 2016 483 73 336 142 45 167 1.246
davon: kurzfristig 68 34 104 27 41 138 412
davon: langfristig 415 39 232 115 4 28 834
1 werte wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  229
konzernanhang
rechtsstreitigkeiten paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generikage-
die rückstellungen für rechtsstreitigkeiten beliefen sich zum  schäft ist merck in großbritannien wettbewerbsrechtlichen ermitt-
31. dezember 2016 auf 483 mio. € (vorjahr: 492 mio. €). die im  lungen durch die britische competition and market authority (cma) 
folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die bedeutendsten  ausgesetzt. die behörde informierte merck im märz 2013 über die 
rechtsrisiken dar.  annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) ltd. und 
mehreren glaxosmithkline-gesellschaften im zusammenhang mit 
produktbezogene und patentrechtliche auseinandersetzungen dem antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine geschlossene 
rebif®: merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen inc., usa,  vergleichsvereinbarung britisches und europäisches wettbewerbs-
(biogen) in den usa involviert. biogen behauptet, der verkauf von  recht verletze. merck als damalige eigentümerin von generics (uk) 
rebif® in den usa verletze ein patent von biogen. das streitgegen- ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsvereinbarung involviert 
ständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in den usa erteilt.  gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen gegen generics 
in der folge verklagte biogen merck sowie weitere pharmaunter- (uk) ltd. liefen bereits seit dem jahr 2011, ohne dass merck kennt-
nehmen wegen verletzung dieses patents. merck verteidigte sich  nis hiervon hatte. am 11. februar 2016 wurde hierzu von der cma 
gegen sämtliche vorwürfe und erhob widerklage mit dem antrag  ein bußgeld erlassen, wogegen merck rechtsmittel eingelegt hat. 
festzustellen, dass das patent ungültig sei und durch das verhalten  merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. eine entschei-
von merck nicht verletzt werde. ein „markman hearing” fand im  dung und gegebenenfalls ein ressourcenabfluss werden für das 
januar 2012 statt, aus dem eine entscheidung im 1. quartal des  jahr 2017 erwartet. 
jahres 2016 erging, die das verfahren erst wirklich in gang setzte.  markenrechte / vertragsverletzung: merck befindet sich in ver-
ein urteil in der ersten instanz wird derzeit für september 2017  schiedenen rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen 
erwartet. parallel befinden sich die parteien in einem vom gericht  unternehmen merck & co. (außerhalb der usa und kanada: merck 
angeordneten mediationsverfahren, das noch nicht offiziell beendet  sharp & dohme (msd)), unter anderem wegen verletzung der 
ist, das aber bisher nicht zu einer einigung geführt hat. merck hat  zwischen den unternehmen bestehenden koexistenzvereinbarung 
bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. ein mittelabfluss wird  und/oder kennzeichenrechtsverletzung bezüglich der verwendung 
nicht innerhalb der nächsten zwölf monate erwartet.  des kennzeichens „merck‟. merck hat in diesem zusammenhang 
ps-va-flüssigkristallmischungen: im unternehmensbereich  in diversen ländern klage gegen msd erhoben und wurde von msd 
performance materials ist merck in einen rechtsstreit mit jnc  seinerseits in den usa verklagt. eine inanspruchnahme sowie ein 
 corporation, japan, (jnc) involviert. jnc behauptet, dass merck  damit einhergehender ressourcenabfluss wurden durch merck zum 
mit der produktion und dem verkauf von bestimmten flüssigkris- bilanzstichtag ebenso wie im vorjahr als nicht wahrscheinlich ein-
tallmischungen patente von jnc verletze. den von jnc behaupte- geschätzt (siehe anmerkung [38] „eventualverbindlichkeiten‟). 
ten patentverletzungen hält merck die invalidität der genannten  merck hat daher allein bilanzielle vorsorge für etwaige kosten der 
patente aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen  rechtsverteidigung getroffen. ein ressourcenabfluss für rechtsbe-
und hat entsprechende patentnichtigkeitsklagen eingereicht, die in  ratungskosten wird teilweise bereits im jahr 2017 erwartet.
der ersten instanz in zwei fällen bereits erfolgreich waren. der 
wettbewerber hat mittlerweile zwei patentverletzungsklagen erho- neben rückstellungen für die genannten rechtsfälle bestanden 
ben und beschwerden im fall der nichtigkeitsklagen eingereicht.  zum bilanzstichtag rückstellungen für verschiedene kleinere 
merck hat entsprechende bilanzielle vorsorgemaßnahmen getrof- anhängige rechtsstreitigkeiten.
fen. es wird davon ausgegangen, dass es erst in den nächsten zwei 
bis fünf jahren zu einer endgültigen entscheidung und einem mög- restrukturierung
lichen ressourcenabfluss kommt. rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen 
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern im zusammenhang mit 
kartellrechtliche und sonstige verfahren restrukturierungsprojekten und rückstellungen für belastende 
raptiva®: im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo,  verträge. der ansatz erfolgte, nachdem detaillierte restrukturie-
brasilien, merck auf schadenersatz wegen angeblicher absprachen  rungspläne aufgestellt und bekanntgegeben worden waren.
zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer vereinigung  im jahr 2012 wurde das transformations- und wachstumspro-
von an psoriasis und vitiligo erkrankten patienten. die absprachen  gramm „fit für 2018‟ aufgelegt. ziel dieses programms ist es, die 
hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln der invol- wettbewerbsfähigkeit und das wachstum des merck-konzerns 
vierten unternehmen zum nachteil von patienten und der staats- langfristig zu sichern. die in diesem zusammenhang am 31. dezem-
kasse abgezielt. im zusammenhang mit dem produkt  raptiva®  ber 2016 bestehenden rückstellungen in höhe von 73 mio. € (vor-
bestehen überdies auch klagen von patienten auf schadenersatz- jahr: 92 mio. €) beinhalteten im wesentlichen verpflichtungen 
leistungen. merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diese  gegenüber mitarbeitern aus altersteilzeit- und vorruhestandsrege-
sachverhalte getroffen. es handelt sich hier um verschiedene  lungen. die im jahr 2016 geleisteten auszahlungen in höhe von 
rechtsfälle. ein mittelabfluss wird im geschäftsjahr 2017 nicht  30 mio. € sind im wesentlichen auf zahlungen an mitarbeiter für 
erwartet. abfindungen oder vorruhestandsregelungen zurückzuführen. die 
zahlungsmittelabflüsse der restrukturierungsrückstellungen werden 
überwiegend innerhalb eines zeitraums bis zum jahr 2019 erwartet. 
konzernabschluss  230
konzernanhang
leistungen an arbeitnehmer / anteilsbasierte vergütung programme‟ verwiesen. in der nachfolgenden tabelle werden die 
in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer sind ver- wesentlichen parameter sowie die entwicklung der anzahl der in 
pflichtungen aus langfristigen variablen vergütungsprogrammen  aussicht gestellten merck share units („msus‟) für die einzelnen 
enthalten. bezüglich weiterer informationen zu diesen vergütungs- tranchen dargestellt:
programmen wird auf anmerkung [65] „anteilsbasierte vergütungs-
 
2014er-tranche 2015er-tranche 2016er-tranche
performance-zeitraum 1.1.2014 – 31.12.2016 1.1.2015 – 31.12.2017 1.1.2016 – 31.12.2018
laufzeit 3 jahre 3 jahre 3 jahre
basiskurs der merck-aktie in € 
(60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 122,841 74,53 87,92
basiskurs des dax® 
(60-tages-durchschnitt des dax® vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 9.065,08 9.403,99 10.669,76
anzahl in aussicht gestellter msus
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2014 355.164 –  – 
verfallen 21.247 –  – 
an mitarbeiter der az-electronic-materials-gruppe am 2. 5. 2014  
gewährte msus 22.865 –  – 
stand 31.12. 2014 356.782 –  – 
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2015 –  609.799 – 
verfallen 23.541 21.447 – 
weitere nachträglich gewährte msus 2.167 –  – 
stand 31.12. 2015 335.408 588.352 – 
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2016 –  –  763.463
verfallen 28.327 35.691 24.392
stand 31.12. 2016 307.081 552.661 739.071
1 kurse vor dem im geschäftsjahr 2014 erfolgten aktiensplit.
der wert der rückstellung betrug zum 31. dezember 2016  umweltschutzmaßnahmen
133 mio. € (vorjahr: 124 mio. €). der nettoaufwand für das  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen, insbesondere 
geschäftsjahr 2016 belief sich auf 76 mio. € (vorjahr: 64 mio. €).  für verpflichtungen aus bodensanierungen und grundwasser-
die im geschäftsjahr 2013 ausgegebene dreijährige tranche  schutz, bestanden im wesentlichen im zusammenhang mit dem 
endete mit ablauf des jahres 2015 und wurde im geschäfts- im jahr 1987 aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft in deutschland 
jahr 2016 in höhe von 68 mio. € ausgezahlt. und lateinamerika.
darüber hinaus wurden altersteilzeitverpflichtungen und sons-
tige abfindungen, die nicht im zusammenhang mit dem programm  abnahmeverpflichtungen und nachlaufkosten
„fit für 2018‟ gebildet wurden, sowie verpflichtungen aus lang- die rückstellungen für abnahmeverpflichtungen und nachlauf-
zeitkonten und jubiläumsgeldern in den rückstellungen für leis- kosten berücksichtigten im wesentlichen kosten für aufgegebene 
tungen an arbeitnehmer berücksichtigt. forschungsprojekte sowie weitere verpflichtungsüberschüsse aus 
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne nach  sonstigen belastenden verträgen. die inanspruchnahmen und auf-
beendigung des arbeitsverhältnisses wird auf anmerkung [25]  lösungen waren auf die abwicklung von in vorjahren eingestellten 
„rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen‟ ver- forschungsprojekten zurückzuführen.
wiesen. 
übrige sonstige rückstellungen
die übrigen sonstigen rückstellungen beinhalteten im wesentlichen 
rückstellungen für sonstige gewährleistungen, für ungewisse ver-
pflichtungen aus beiträgen, abgaben und gebühren sowie für zinsen 
und strafzahlungen aus betriebsprüfungen. 
konzernabschluss  231
konzernanhang
(27)  finanzschulden / kapital-
management
die zusammensetzung der finanzschulden sowie eine überleitung 
zu den nettofinanzverbindlichkeiten sind der folgenden tabelle zu 
entnehmen:
 
buchwert buchwert nominal-
  31.12. 2016   31.12. 2015   zinssatz  volumen
in mio. € in mio. € laufzeit bis in % in mio. währung
euro-anleihe 2006 / 2016 –  214 juni 2016  5,875 %  250  €
euro-anleihe 2009 / 2016 –  60 nov. 2016  4,000 %  60  €
usd-anleihe 2015 / 2017 238 –  märz 2017  variabel1  250  usd
euro-anleihe 2015 / 2017 699 –  sept. 2017  variabel2  700  €
anleihen (kurzfristig) 937 274
commercial paper 918 999
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  1.128 2.137
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  758 578
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 20 27
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 25 80
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 1 2
kurzfristige finanzschulden 3.788 4.097
usd-anleihe 2015 / 2017  –  229 märz 2017  variabel1  250  usd
euro-anleihe 2015 / 2017 –  699 sept. 2017  variabel2  700  €
usd-anleihe 2015 / 2018 380 366 märz 2018  1,700 %  400  usd
euro-anleihe 2015 / 2019 798 797 sept. 2019  0,750 %  800  €
euro-anleihe 2009 / 2019 69 69 dez. 2019  4,250 %  70  €
usd-anleihe 2015 / 2020 712 684 märz 2020  2,400 %  750  usd
euro-anleihe 2010 / 2020 1.346 1.345 märz 2020  4,500 %  1.350  €
usd-anleihe 2015 / 2022 947 910 märz 2022  2,950 %  1.000  usd
euro-anleihe 2015 / 2022 547 547 sept. 2022  1,375 %  550  €
usd-anleihe 2015 / 2025 1.508 1.448 märz 2025  3,250 %  1.600  usd
hybridanleihe 2014 / 2074 990 988 dez. 20743  2,625 %  1.000  €
hybridanleihe 2014 / 2074 497 497 dez. 20744  3,375 %  500  €
anleihen (langfristig) 7.794 8.578
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  850 869
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  –  – 
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 59 63
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 103 104
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 2 3
langfristige finanzschulden 8.809 9.616
finanzschulden 12.597 13.713
abzüglich:    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939 832
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 145 227
nettofinanzverbindlichkeiten 11.513 12.654
1 verzinsung: 0,35 % über dem dreimonatigen us-dollar-liborsatz. 
2 verzinsung: 0,23 % über dem 3-monats-euribor. 
3 merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen. 
4 merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen.
konzernabschluss  232
konzernanhang
merck emittierte im märz 2015 eine usd-anleihe in fünf tranchen  politik und setzen wichtige rahmenbedingungen für das kapital-
und im august 2015 eine weitere euro-anleihe in drei tranchen.  management. die zuständigen gremien entscheiden über die 
beide emissionen waren teil der finanzierung für die akquisition  kapitalstruktur der bilanz, die verwendung des bilanzgewinns und 
der sigma-aldrich corporation, usa. merck zahlte im juni 2016  die höhe der dividende. dabei sind die nettofinanzverbindlich-
eine euro-anleihe über 212 mio. € und im november 2016 eine  keiten eine der wichtigsten kennzahlen im rahmen des kapital-
weitere über 60 mio. € zurück. managements. 
bei der von der merck kgaa begebenen hybridanleihe  der kapitalmarkt stellt für merck traditionell eine wesentliche 
2014 / 2074 mit zwei tranchen handelt es sich um eine anleihe,  finanzierungsquelle dar, unter anderem über die ausgabe von 
die von den ratingagenturen standard & poor’s, moody’s und  anleihen. darüber hinaus verfügt merck über eine im jahr 2013 
scope nur zur hälfte als zusätzliche verschuldung angerechnet wird  erneuerte multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd. € 
(„equity credit treatment‟), sodass die emission für das rating  („syndizierter kredit 2013‟). der kreditrahmen ist mit einem inter-
vorteilhaft gegenüber einer klassischen anleiheemission war. bilan- national zusammengesetzten bankenkonsortium vereinbart und 
ziell wird die anleihe vollumfänglich als fremdkapital erfasst.  hat eine verbleibende laufzeit bis märz 2020. zum stichtag wurde 
für die finanzschulden des merck-konzerns sind keine pfand- diese kreditlinie nicht in anspruch genommen. weiterhin stand 
rechte oder ähnlichen sicherheiten hinterlegt. in den kreditver- merck zur deckung des kurzfristigen kapitalbedarfs ein „commer-
trägen wurden keine financial covenants vereinbart. die durch- cial paper program‟ mit einem volumen von 2 mrd. € zur verfü-
schnittlichen fremdkapitalkosten des merck-konzerns lagen am  gung, welches zum berichtszeitpunkt mit 919 mio. € (vorjahr: 
bilanzstichtag bei 2,0 % (vorjahr: 2,0 %). 1 mrd. €) in anspruch genommen wurde. aus einem zuletzt im 
informationen zu den verbindlichkeiten gegenüber naheste- jahr 2015 aktualisierten „debt issuance program‟ bestanden zum 
henden unternehmen und personen sind der anmerkung [45]  31. dezember 2016 verbindlichkeiten in höhe von 3,47 mrd. € 
„angaben über beziehungen zu nahestehenden personen und  (vorjahr: 3,53 mrd. €). die zur akquisitionsfinanzierung im jahr 
unternehmen‟ zu entnehmen. 2014 etablierte kreditvereinbarung mit einem bankenkonsortium 
war zum bilanzstichtag mit 400 mio. € (vorjahr: 1.600 mio. €) in 
kapitalmanagement anspruch genommen. am 31. dezember 2016 bestanden weitere 
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der finanziellen  banklinien in höhe von 336 mio. € (vorjahr: 206 mio. €). es lagen 
flexibilität zur langfristigen aufrechterhaltung des geschäftsbe- keine anzeichen dafür vor, dass eingeräumte kreditrahmen in ihrer 
triebs und zur wahrnehmung strategischer optionen. die beibe- verfügbarkeit eingeschränkt waren.
haltung eines stabilen investment-grade-ratings, die sicherung  zum stichtag bestanden folgende finanzierungszusagen von 
der liquidität, die begrenzung der finanzwirtschaftlichen risiken  kreditinstituten gegenüber dem merck-konzern:
sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der finanz-
 
31.12. 2016 31.12. 2015
finanzierungs-  finanzierungs-  laufzeit der  
  zusagen von   zusagen von   finanzierungs-
in mio. € kreditinstituten ausnutzung kreditinstituten ausnutzung verzinsung zusagen
syndizierter kredit 2013 2.000 –  2.000 –  variabel 2020
kreditvereinbarung mit b ankenkonsortium 
zur  akquisitionsfinanzierung 400 400 1.600 1.600 variabel 2018
bilaterale kreditvereinbarungen  
mit kreditinstituten 700 700 700 700 variabel 2019
bilaterale kreditvereinbarungen  
mit kreditinstituten 400 400 400 400 variabel 2020
bilaterale kreditvereinbarungen  
mit kreditinstituten 250 250 250 250 variabel 2022
diverse banklinien 336 228 206 56 variabel < 1 jahr
4.086 1.978 5.156 3.006
konzernabschluss  233
konzernanhang
(28) übrige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
 
in mio. € kurzfristig langfristig 31.12. 2016 kurzfristig langfristig 31.12. 2015
übrige sonstige finanzielle  verbindlichkeiten 922 14 936 890 14 904
verbindlichkeiten aus derivaten (operativ) 71 34 105 46 14 61
finanzielle posten 993 48 1.041 936 29 965
abgrenzungen für personala ufwendungen 603 – 603 536 –  536
weitere rechnungsabgrenzungen 237 386 623 226 576 802
erhaltene anzahlungen auf b estellungen 12 – 12 15 –  15
verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen steuern 103 5 108 105 4 109
nicht finanzielle posten 955 391 1.345 882 580 1.462
übrige verbindlichkeiten 1.947 439 2.386 1.819  609 2.427
die übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalteten  (29)  verbindlichkeiten aus  lieferungen 
zum 31. dezember 2016 verbindlichkeiten gegenüber nahestehen- und leistungen
den unternehmen in höhe von 457 mio. € (vorjahr: 454 mio. €). 
hierbei handelte es sich um gewinnansprüche der e. merck kg.  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen betrugen 
des weiteren waren in den übrigen verbindlichk eiten zinsabgren- 2.048 mio. € (vorjahr: 1.921 mio. €).
zungen in höhe von 98 mio. € (vorjahr: 97 mio. €) sowie verbind- in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen waren 
lichkeiten aus lohn- und gehaltsabrechnungen in höhe von  auch abgrenzungen für ausstehende rechnungen in höhe von 
169 mio. € (vorjahr: 179 mio. €) enthalten. der restliche in den  544 mio. € (vorjahr: 486 mio. €) und erlösminderungen in höhe 
übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesene  von 443 mio. € (vorjahr: 421 mio. €) enthalten.
betrag von 212 mio. € (vorjahr: 174 mio. €) enthielt unter anderem 
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen sowie zahlungsver-
pflichtungen aus vertraglichen vereinbarungen mit anderen unter- (30) ertragsteuerverbindlichkeiten
nehmen. die weiteren rechnungsabgrenzungen resultierten im 
wesentlichen aus der kollaborationsvereinbarung mit pfizer inc.,  die steuerschulden sowie die rückstellungen für steuerverpflich-
usa, im bereich der immunonkologie und wurden im berichtsjahr  tungen beliefen sich zum 31. dezember 2016 in summe auf 
weiterhin planmäßig anteilig aufgelöst. ertragsteuerverbindlichkeiten in höhe von 883 mio. € (vorjahr: 
1.011 mio. €).
konzernabschluss  234
konzernanhang
segmentberichterstattung
(31)  informationen nach unter­
nehmens bereichen / ländern  
und regionen
informationen nach unternehmensbereichen
healthcare life science performance materials konzernkosten und sonstiges konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse1 6.855 6.934 5.658 3.355 2.511 2.556 –  – 15.024 12.845
operatives ergebnis (ebit)2 1.593 1.097 556 301 823 878 – 492 – 432 2.481 1.843
abschreibungen 746 752 797 372 237 242 25 18 1.805 1.383
wertminderungen 88 122 26 2 17 2 2 3 134 128
wertaufholungen – 3 –  – 1 – –  – 1 –  – – 5 – 1
ebitda2 2.425 1.970 1.378 674 1.077 1.120 – 465 – 411 4.415 3.354
sondereinflüsse2 – 297 31 274 182 29 12 69 51 75 276
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis)2 2.128 2.002 1.652 856 1.106 1.132 – 396 – 360 4.490 3.630
ebitda–marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse)2 31,0 % 28,9 % 29,2 % 25,5 % 44,1 % 44,3 % – – 29,9 % 28,3 %
betriebsvermögen (netto)2, 3 5.600 5.813 21.853 21.624 4.146 4.170 200 113 31.798 31.720
segmentverbindlichkeiten – 2.427 – 2.479 – 953 – 910 – 290 – 290 – 106 – 61 – 3.777 – 3.739
investitionen in sachanlagen4 315 232 254 133 96 103 51 45 716 514
investitionen in immaterielle vermögenswerte4 47 146 47 8 13 10 25 15 132 179
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.723 1.683 1.417 706 1.054 1.139 – 1.677 – 1.333 2.518 2.195
business free cash flow2 1.648 1.581 1.144 676 1.011 931 – 485 – 421 3.318 2.766
1 ohne intersegmentumsätze.  
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
3 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟. 
4 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
informationen nach ländern und regionen
europa davon: deutschland davon: schweiz nordamerika davon: usa asien-pazifik davon: china lateinamerika mittlerer osten und afrika konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse nach sitz des kunden1 4.735 4.103 983 851 238 160 3.858 2.723 3.668 2.567 4.736 4.241 1.356 1.105 1.136 1.265 559 513 15.024 12.845
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft1 5.466 4.735 1.712 1.563 327 177 3.854 2.719 3.691 2.587 4.450 4.014 1.041 669 1.099 1.238 154 138 15.024 12.845
immaterielle vermögenswerte2 7.047 7.753 372 352 3.345 3.979 17.131 16.787 17.131 16.787 803 871 46 52 2 5 6 6 24.989 25.422
sachanlagen2 2.554 2.401 1.187 1.104 548 527 1.015 1.026 1.013 1.024 504 443 172 124 110 93 49 44 4.230 4.008
forschungs- und entwicklungskosten – 1.697 – 1.510 – 763 – 835 – 840 – 530 – 184 – 124 – 184 – 121 – 61 – 45 – 25 – 12 – 21 – 24 – 12 – 7 – 1.976 – 1.709
mitarbeiter (anzahl) 24.438 23.429 12.450 11.938 2.078 1.946 10.037 9.794 9.874 9.629 10.754 11.096 2.999 2.619 4.140 4.352 1.045 942 50.414 49.613
1 ohne intersegmentumsätze. 
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟.
konzernabschluss  235
konzernanhang
informationen nach unternehmensbereichen
healthcare life science performance materials konzernkosten und sonstiges konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse1 6.855 6.934 5.658 3.355 2.511 2.556 –  – 15.024 12.845
operatives ergebnis (ebit)2 1.593 1.097 556 301 823 878 – 492 – 432 2.481 1.843
abschreibungen 746 752 797 372 237 242 25 18 1.805 1.383
wertminderungen 88 122 26 2 17 2 2 3 134 128
wertaufholungen – 3 –  – 1 – –  – 1 –  – – 5 – 1
ebitda2 2.425 1.970 1.378 674 1.077 1.120 – 465 – 411 4.415 3.354
sondereinflüsse2 – 297 31 274 182 29 12 69 51 75 276
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis)2 2.128 2.002 1.652 856 1.106 1.132 – 396 – 360 4.490 3.630
ebitda–marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse)2 31,0 % 28,9 % 29,2 % 25,5 % 44,1 % 44,3 % – – 29,9 % 28,3 %
betriebsvermögen (netto)2, 3 5.600 5.813 21.853 21.624 4.146 4.170 200 113 31.798 31.720
segmentverbindlichkeiten – 2.427 – 2.479 – 953 – 910 – 290 – 290 – 106 – 61 – 3.777 – 3.739
investitionen in sachanlagen4 315 232 254 133 96 103 51 45 716 514
investitionen in immaterielle vermögenswerte4 47 146 47 8 13 10 25 15 132 179
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.723 1.683 1.417 706 1.054 1.139 – 1.677 – 1.333 2.518 2.195
business free cash flow2 1.648 1.581 1.144 676 1.011 931 – 485 – 421 3.318 2.766
informationen nach ländern und regionen
europa davon: deutschland davon: schweiz nordamerika davon: usa asien-pazifik davon: china lateinamerika mittlerer osten und afrika konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse nach sitz des kunden1 4.735 4.103 983 851 238 160 3.858 2.723 3.668 2.567 4.736 4.241 1.356 1.105 1.136 1.265 559 513 15.024 12.845
umsatzerlöse nach sitz der gesellschaft1 5.466 4.735 1.712 1.563 327 177 3.854 2.719 3.691 2.587 4.450 4.014 1.041 669 1.099 1.238 154 138 15.024 12.845
immaterielle vermögenswerte2 7.047 7.753 372 352 3.345 3.979 17.131 16.787 17.131 16.787 803 871 46 52 2 5 6 6 24.989 25.422
sachanlagen2 2.554 2.401 1.187 1.104 548 527 1.015 1.026 1.013 1.024 504 443 172 124 110 93 49 44 4.230 4.008
forschungs- und entwicklungskosten – 1.697 – 1.510 – 763 – 835 – 840 – 530 – 184 – 124 – 184 – 121 – 61 – 45 – 25 – 12 – 21 – 24 – 12 – 7 – 1.976 – 1.709
mitarbeiter (anzahl) 24.438 23.429 12.450 11.938 2.078 1.946 10.037 9.794 9.874 9.629 10.754 11.096 2.999 2.619 4.140 4.352 1.045 942 50.414 49.613
konzernabschluss  236
konzernanhang
(32)  erläuterungen zur segment­ maßstab für den erfolg eines segments sind neben den umsatz-
berichterstattung erlösen vor allem das ebitda vor sondereinflüssen (segment-
ergebnis) und der business free cash flow. das ebitda vor son-
die segmentierung erfolgte in übereinstimmung mit der im  dereinflüssen und der business free cash flow sind kennzahlen, 
geschäftsjahr 2016 geltenden internen organisations- und  welche nach den international financial reporting standards nicht 
berichtsstruktur des merck- konzerns.  definiert sind. sie stellen jedoch wichtige steuerungsgrößen für 
der unternehmensbereich healthcare umfasst die geschäfte  den merck-k onzern dar. um ein besseres verständnis des operati-
mit verschreibungs- und nicht verschreibungspflichtigen arznei- ven geschäfts zu vermitteln, werden beim ebitda vor sonderein-
mitteln und biopharmazeutika sowie allergenpräparaten. der  flüssen abschreibungen, wertminderungen und wertaufholungen 
unternehmensbereich life science bietet anwendungen zum einen  sowie die im folgenden abgebildeten sondereinflüsse nicht berück-
für forschungs- und analyselabore in der pharma-/biotech-branche  sichtigt. der business free cash flow wird unter anderem zur 
oder in wissenschaftlichen instituten, zum anderen für chemische  vereinbarung interner zielvorgaben verwendet.
und biotechnologische arzneimittelhersteller an. der unterneh- im geschäftsjahr 2016 wurden konzerninterne umsatzerlöse 
mensbereich performance materials bündelt das gesamte spezial- zwischen unternehmensbereichen ausschließlich vom unterneh-
chemikaliengeschäft. die tätigkeitsfelder der einzelnen segmente  mensbereich life science erzielt. diese resultierten in höhe von 
sind ausführlich in den kapiteln zu den unternehmensbereichen  46 mio. € aus transaktionen mit dem unternehmensbereich health-
im zusammengefassten lagebericht beschrieben. care und mit dem unternehmensbereich performance materials 
die spalte „konzernkosten und sonstiges‟ beinhaltete aufwen- (2 mio. €). die verrechnungspreise für konzerninterne umsätze 
dungen und erträge, vermögenswerte und schulden sowie cash  wurden marktorientiert festgelegt. 
flows, die den berichtspflichtigen segmenten nicht direkt zuordenbar  im geschäftsjahr 2016 sowie im vorjahr wurden mit keinem 
waren. hierbei handelte es sich im wesentlichen um die zentralen  kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des merck-k onzerns erzielt.
konzernfunktionen. im weiteren diente die spalte der überleitung  im folgenden ist die überleitung der segmentergebnisse aller 
auf den konzern. aus dem finanzergebnis sowie aus den ertragsteu- operativen geschäfte auf das ergebnis vor ertragsteuern des merck- 
ern resultierende aufwendungen und erträge sowie cash flows wur- konzerns dargestellt: 
den ebenfalls unter „konzernkosten und sonstiges‟ ausgewiesen. 
 
in mio. € 2016 2015
ebitda vor sondereinflüssen der operativen geschäfte1 4.887 3.990
konzernkosten und sonstiges – 396 – 360
ebitda vor sondereinflüssen merck­ konzern1 4.490 3.630
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen – 1.934 – 1.511
sondereinflüsse1 – 75 – 276
operatives ergebnis (ebit)1 2.481 1.843
finanzergebnis – 326 – 357
ergebnis vor ertragsteuern 2.154 1.487
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
die sondereinflüsse setzten sich dabei folgendermaßen zusammen:
 
in mio. € 2016 2015
restrukturierungsaufwendungen – 22 – 48
integrationskosten / it-kosten – 193 – 78
gewinne (+) / verluste (–) aus abgegangenen geschäften 304 – 2
akquisitionsbezogene sondereinflüsse – 153 – 133
sonstige sondereinflüsse – 11 – 16
sondereinflüsse ohne wertminderungen / wertaufholungen1 – 75 – 276
wertminderungen – 115 – 92
wertaufholungen –  – 
sondereinflüsse (gesamt)1 – 191 – 367
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert.
konzernabschluss  237
konzernanhang
die sondereinflüsse waren in der konzern-gewinn- und verlust- an kuvan® und der damit im zusammenhang stehenden geschäfts-
rechnung in den herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieb- aktivitäten und sind in den sonstigen betrieblichen erträgen ent-
lichen aufwendungen und erträgen enthalten. die unter den inte- halten. 
grations- und it-kosten ausgewiesenen sondereinflüsse in höhe  die akquisitionsbezogenen sondereinflüsse in höhe von 
von 193 mio. € (vorjahr: 78 mio. €) resultierten im wesentlichen  153 mio. € (vorjahr: 133 mio. €) waren auf den erwerb der sigma- 
aus der integration der sigma- aldrich corporation, usa, (125 mio. €)  aldrich corporation, usa, zurückzuführen und umfassten im 
und aufwendungen für erp-systeme (40 mio. €). diese aufwen- wesentlichen den aufwertungsbetrag auf die vorräte aus der kauf-
dungen wurden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen  preisallokation der sigma- aldrich corporation, usa, der in den 
ausgewiesen.  ersten sechs monaten nach der akquisition erfolgswirksam als teil 
die gewinne aus abgegangenen geschäften in höhe von  der herstellungskosten erfasst wurde. 
304 mio. € (vorjahr: verlust aus abgegangenen geschäften  der business free cash flow ermittelte sich wie folgt:
2 mio. €) entstanden überwiegend aus der veräußerung der rechte 
 
in mio. € 2016 2015
ebitda vor sondereinflüssen1 4.490 3.630
investitionen in sachanlagen, software sowie
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 859 – 609
veränderungen der vorräte gemäß konzernbilanz2 3 – 950
veränderungen der forderungen aus lieferungen und 
leistungen sowie der forderungen aus lizenzen gemäß konzernbilanz – 177 – 514
anpassung erstkonsolidierung sigma- aldrich2 – 149 1.210
anpassung erstkonsolidierung biocontrol systems 10 –
business free cash flow1 3.318 2.766
1 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟. 
für das im segmentbericht dargestellte betriebsvermögen galt 
folgende überleitung auf das gesamtvermögen des merck-k onzerns:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 20151
vermögenswerte 38.251 38.081
monetäre aktiva (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle  
vermögenswerte, ausleihungen, wertpapiere) – 1.123 – 1.093
nicht operative forderungen, ertragsteuererstattungsansprüche, latente steuern und vermögenswerte  
aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 1.542 – 1.484
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 12 – 46
betriebsvermögen (brutto)2 35.575 35.458
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 2.048 – 1.921
sonstige operative verbindlichkeiten – 1.729 – 1.818
segmentverbindlichkeiten – 3.777 – 3.739
betriebsvermögen (netto)2 31.798 31.720
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟. 
2 nach den international financial reporting standards (ifrs) nicht definiert. 
konzernabschluss  238
konzernanhang
erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
die konzernkapitalflussrechnung zeigt die veränderung der zah- (34)  mittelfluss aus investitionstätig­
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente durch mittelzu- und  keit und finanzierungstätigkeit
-abflüsse aus betrieblicher tätigkeit, investitionstätigkeit und 
finanzierungstätigkeit. weitere angaben zu dem finanzmittelfonds  im geschäftsjahr 2016 wurden unter berücksichtigung erworbener 
finden sich in der erläuterung der zahlungsmittel und zahlungs- zahlungsmittel von 4 mio. € für die akquisition von  biocontrol 
mitteläquivalente (siehe anmerkung [23] „zahlungsmittel und   systems, inc., usa, 156 mio. € ausgegeben. im vorjahr war im 
zahlungsmitteläquivalente‟). der betrag der nicht ausgenutzten  wesentlichen die akquisition der sigma- aldrich corporation, usa, 
kreditlinien, die für die künftige betriebliche tätigkeit und zur erfül- in höhe von 13.454 mio. € enthalten.
lung von verpflichtungen eingesetzt werden können, wird in anmer- der mittelabfluss aus investitionen in kurz- und langfristige 
kung [27] „finanzschulden / kapitalmanagement‟ offengelegt.  finanzielle vermögenswerte in höhe von 344 mio. € (vorjahr: 
die von den konzerngesellschaften mit abweichender funktio- 1.741 mio. €) resultierte im wesentlichen aus der kurzfristigen 
naler währung berichteten zahlungsströme werden grundsätzlich  geldanlage in wertpapieren, die nicht als zahlungsmittel und zah-
zu durchschnittskursen umgerechnet. die zahlungsmittel und zah- lungsmitteläquivalente klassifiziert waren. 
lungsmitteläquivalente werden zum stichtagskurs angesetzt. der  der mittelzufluss aus zur veräußerung bestimmten vermögens-
einfluss der wechselkursänderungen wird unter den veränderungen  werten enthielt die im januar 2016 vereinnahmte einstandszahlung 
der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente separat ausge- in höhe von 340 mio. € für die veräußerung der rechte an kuvan®.
wiesen. im mittelfluss aus investitionstätigkeit sind 24 mio. € aus auf-
gegebenem geschäftsbereich enthalten. diese betreffen den ver-
kauf der mit weiterveräußerungsabsicht erworbenen geschäftsteile 
(33)  mittelfluss aus betrieblicher  von sigma- aldrich aus dem vorjahr (siehe anmerkung [4] „akqui-
 tätigkeit sitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen‟).
die steuerzahlungen im geschäftsjahr 2016 betrugen 841 mio. €  im mittelfluss aus finanzierungstätigkeit war die rückzahlung 
(vorjahr: 865 mio. €); steuererstattungen fielen in höhe von  von zwei anleihen in höhe von 272 mio. € enthalten. die tilgung 
63 mio. € (vorjahr: 161 mio. €) an. die zinsauszahlungen beliefen  von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden entfiel im 
sich im abgeschlossenen geschäftsjahr auf 327 mio. € (vorjahr:  wesentlichen auf die rückzahlung der für die finanzierung der 
297 mio. €). die zinseinzahlungen lagen bei 22 mio. € (vorjahr:  akquisition der sigma- aldrich corporation, usa, eingegangen ver-
54 mio. €).  bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten. 
die neutralisierung der gewinne / verluste aus anlagenabgän-
gen enthält im wesentlichen das ergebnis aus der veräußerung der 
rechte an kuvan®.
konzernabschluss  239
konzernanhang
sonstige erläuterungen
(35) derivative finanzinstrumente  
die derivateposition des merck-k onzerns stellte sich wie folgt dar:
 
nominalvolumen beizulegender zeitwert
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015 31.12. 2016 31.12. 2015
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 2.741 2.161 – 91 – 90
zinssicherung –  –  –  – 
währungssicherung 2.741 2.161 – 91 – 90
bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts –  –  –  – 
zinssicherung –  –  –  – 
währungssicherung –  –  –  – 
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 8.012 5.468 – 55 – 103
zinssicherung 1.100 1.100 – 87 – 99
währungssicherung 6.912 4.368 32 – 4
10.753 7.629 – 146 – 193
innerhalb der bilanziellen absicherung von zahlungsströmen hat-
ten geschäfte zur währungssicherung mit einem nominalbetrag in 
höhe von 1.795 mio. € (vorjahr: 1.387 mio. €) eine restlaufzeit 
von bis zu einem jahr und geschäfte mit einem nominalbetrag in 
höhe von 946 mio. € (vorjahr: 774 mio. €) eine restlaufzeit von 
mehr als einem jahr. 
für die derivate (nominalvolumen) bestanden zum bilanzstich-
tag folgende restlaufzeiten:
 
restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt  restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt 
in mio. € bis 1 jahr über 1 jahr 31.12. 2016 bis 1 jahr über 1 jahr 31.12. 2015
devisentermingeschäfte 8.555  784  9.339  5.715  765  6.480 
devisenoptionen 153  162  314  40  9  49 
zinsswaps –  1.100  1.100  –  1.100  1.100 
8.707  2.046  10.753  5.755  1.874  7.629 
währungssicherungen dienen der wirtschaftlichen absicherung des  • bilanzunwirksame feste kaufverpflichtungen der nächsten 
währungsrisikos aus den folgenden transaktionen:  36 monate in nicht funktionaler währung, 
• geplante transaktionen in nicht funktionaler währung, die für die  • konzerninterne finanzierungen in nicht funktionaler währung 
nächsten 36 monate mit sehr hoher wahrscheinlichkeit erwartet  sowie
werden, • forderungen und verbindlichkeiten in nicht funktionaler währung.
konzernabschluss  240
konzernanhang
im wesentlichen wurden währungskursschwankungen der folgen-
den währungen gegenüber dem euro abgesichert:
 
nominalvolumen in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
usd 5.031 3.674
chf 1.211 402
jpy 800 458
cny 717 480
gbp 576 312
twd 406 343
geplante transaktionen und feste kaufverpflichtungen in nicht  (36) management von finanzrisiken
funktionaler währung werden durch devisentermingeschäfte und 
devisenoptionen gesichert, die innerhalb der nächsten 36 monate  marktschwankungen von währungskursen und zinssätzen stellen 
fällig sind. insgesamt wurden geplante transaktionen und feste  signifikante ergebnis- und cash-flow-risiken für merck dar. merck 
kaufverpflichtungen in nicht funktionaler währung in höhe von  aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie zentral, 
2.741 mio. € (vorjahr: 1.921 mio. €) abgesichert.  unter anderem durch die nutzung von derivaten. zur abschätzung 
alle sicherungsgeschäfte für geplante transaktionen und feste  von bestehenden risiken aus währungskurs- und zinssatzschwan-
kaufverpflichtungen in nicht funktionaler währung stellten im  kungen verwendet merck szenarioanalysen. merck ist keiner 
berichtsjahr bilanzielle absicherungen von zahlungsströmen dar.  wesentlichen risikokonzentration aus finanztransaktionen aus-
konzerninterne finanzierungen sowie forderungen und ver- gesetzt. 
bindlichkeiten in nicht funktionaler währung wurden ausschließlich  zur absicherung von risiken aus zins- und währungspositionen 
mit devisentermingeschäften gesichert. insgesamt wurden bilanz- setzt merck derivative finanzinstrumente (im folgenden derivate) 
posten in höhe von 6.912 mio. € (vorjahr: 4.608 mio. €) gesichert.  ein. als sicherungsinstrumente nutzt merck marktgängige devi-
die sicherungsgeschäfte waren im berichtsjahr hierbei ausschließ- sentermingeschäfte, -optionen und zinsswaps. der ausweis von 
lich rein wirtschaftliche sicherungen ohne bilanziellen sicherungs- änderungen der beizulegenden zeitwerte der derivate in der kon-
zusammenhang.  zern-gewinn- und verlustrechnung erfolgt in abhängigkeit von der 
zur fixierung des zinsniveaus einer anleihe, die im august  art des gesicherten grundgeschäfts entweder im operativen ergeb-
2015 zu refinanzierungszwecken in höhe von 550 mio. € begeben  nis oder im finanzergebnis. die strategie zur absicherung von 
wurde, wurden in den jahren 2012 und 2013 forwardstarter-p ayer-  zins- und währungsschwankungen aus geplanten zukünftigen und 
zinsswaps mit einem nominalvolumen von 550 mio. € und zins- bereits bilanzwirksamen transaktionen wird von einem hierfür ein-
zahlungen von 2015 bis 2022 abgeschlossen. diese geschäfte  gesetzten und in regelmäßigen abständen tagenden risikokomitee 
stellten bis mai 2015 bilanzielle absicherungen von zahlungsströ- festgelegt. der einsatz von derivaten ist durch umfangreiche richt-
men dar. mit dem abschluss von spiegelbildlichen gegengeschäften  linien geregelt. es gilt das verbot der spekulation. die abschlüsse 
im mai 2015 wurde die bilanzielle absicherung freiwillig beendet.  von derivaten unterliegen einer ständigen risikokontrolle. eine 
daher wurde im berichtsjahr ein betrag in höhe von 13 mio. €  strikte funktionstrennung von handel, abwicklung und kontrolle 
(vorjahr: 4 mio. €) aus dem sonstigen ergebnis unter der bezeich- ist sichergestellt. derivate werden nur mit banken guter bonität 
nung „umgliederung in die konzern-gewinn- und verlustrechnung‟  abgeschlossen. es erfolgt eine ständige überwachung der damit 
von „derivativen finanzinstrumenten‟ in das finanzergebnis umge- verbundenen ausfallrisiken.
gliedert. sowohl die ursprünglichen geschäfte als auch die gegen- weitere informationen zum management von finanzrisiken 
geschäfte gehören nun der kategorie „zu handelszwecken gehal- enthält der risiko- und chancenbericht im zusammengefassten 
ten‟ an. die schwankungen des beizulegenden zeitwerts zeigen  lagebericht.
sich spiegelbildlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
im vorjahr betrug der ineffektive teil aus der bilanziellen abbil-
dung von sicherungsbeziehungen – 3 mio. €. im geschäftsjahr 2016 
ergaben sich keine ineffektivitäten.
konzernabschluss  241
konzernanhang
fremdwährungsrisiken der merck-k onzern unterliegt translationsrisiken, da viele merck- 
aufgrund der internationalen geschäftsausrichtung ist merck  gesellschaften außerhalb des euro-währungsraums ansässig sind. 
sowohl im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit als auch  die abschlüsse dieser gesellschaften werden in euro überführt. 
im rahmen von finanzierungstätigkeiten währungsbedingten  durch währungskursschwankungen verursachte veränderungen 
transaktionsrisiken ausgesetzt. um diese risiken zu begrenzen  aus der translation der vermögenswerte und schulden dieser 
oder zu eliminieren, werden unterschiedliche strategien angewen- gesellschaften werden erfolgsneutral im konzerneigenkapital abge-
det. währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen transaktionen  bildet. in den folgenden tabellen sind diese effekte nicht berück-
werden so weit wie möglich durch den einsatz von devisentermin- sichtigt.
geschäften eliminiert. währungsrisiken aus geplanten transaktio- folgende tabelle stellt das netto-exposure des merck- konzerns 
nen werden regelmäßig analysiert und gegebenenfalls durch devi- in bezug auf wechselkursschwankungen der wesentlichen wäh-
sentermingeschäfte oder devisenoptionen unter anwendung der  rungen gegenüber dem euro dar:
vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen 
reduziert. 
 
in mio. € chf cny gbp jpy twd usd
netto-exposure am 31.12. 2016 – 267 412 82 154 165 1.009
netto-exposure am 31.12. 2015 – 265 203 95 135 215 1.407
hierbei setzt sich das netto-exposure der oben genannten wäh- demzufolge wirkten sie sich nicht auf das oben dargestellte netto- 
rungen jeweils aus den folgenden komponenten zusammen: exposure aus.
• geplante cash flows der nächsten zwölf monate in der jeweiligen  in der folgenden tabelle sind die auswirkungen von wechsel-
währung sowie kursschwankungen der wichtigsten währungen gegenüber dem 
• derivate zur absicherung dieser geplanten cash flows. in der  euro in bezug auf das konzernergebnis und das konzerneigen-
regel beträgt die absicherungsquote 30 – 70 %. kapital am bilanzstichtag dargestellt. hierbei bleiben effekte aus 
bilanzpositionen in den oben genannten währungen waren im  geplanten cash flows der nächsten zwölf monate unberücksichtigt. 
berichtsjahr sowie im vorjahr durch eingegangene derivateposi- dagegen sind effekte aus der bilanziellen absicherung von geplan-
tionen vollständig ökonomisch abgesichert, wenn sie nicht der  ten cash flows im konzerneigenkapital berücksichtigt und in der 
funktionalen währung der jeweiligen gesellschaft entsprachen.  folgenden tabelle enthalten.
 
in mio. €  
31.12. 2016 chf cny gbp jpy twd usd
wechselkurs + 10 %    konzern-gewinn- und 
 verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
(aufwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 17 – 31 – 1 – 26 – 26 – 148
konzern-gewinn- und 
wechselkurs – 10 %  
 verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
 (abwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital – 20 38 3 25 32 159
 
 
in mio. €  
31.12. 2015 chf cny gbp jpy twd usd
wechselkurs + 10 %    konzern-gewinn- und 
 verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
(aufwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 12 – 15 – – 15 – 21 – 109
wechselkurs – 10 %    konzern-gewinn- und 
 verlustrechnung –  –  –  –  –  – 
(abwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital – 15 19 – 17 25 133
konzernabschluss  242
konzernanhang
zinsrisiken
das exposure des merck-k onzerns in bezug auf zinssatzänderungen 
setzt sich wie folgt zusammen:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldanlagen 1.085 1.059
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldaufnahmen – 4.587 – 5.800
netto­zinsexposure – 3.502 – 4.741
die effekte auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie 
das konzerneigenkapital aus einer parallelen verschiebung der 
zinskurve um + 100 oder – 100 basispunkte, bezogen auf alle kurz-
fristigen oder variabel verzinslichen geldanlagen und geldauf-
nahmen, alle als „zur veräußerung verfügbar‟ kategorisierten 
wertpapiere sowie alle derivate sind in der folgenden tabelle 
dargestellt:
 
in mio. € 2016 2015
+ 100 basis­ – 100 basis­ + 100 basis­ – 100 basis­
marktzinsänderung punkte punkte punkte punkte
auswirkungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung – 36 22 – 47 23
erfolgsneutrale auswirkungen –  –  –  – 
bei den hier durchgeführten simulationsrechnungen wurde für  liquiditätsrisiken
wesentliche variabel verzinsliche kreditverträge berücksichtigt,  das liquiditätsrisiko, das heißt das risiko, dass merck seinen zah-
dass die risikofreie zinskomponente (euribor) bei 0 % nach unten  lungsverpflichtungen aus finanziellen verbindlichkeiten nicht nach-
begrenzt ist. kommen kann, wird sowohl durch die schaffung der notwendigen 
marktzinsveränderungen haben keine erfolgsneutralen auswir- finanziellen flexibilität als auch durch ein effektives cash-manage-
kungen, da zum einen eine bilanzielle absicherung des zinssatzes  ment begrenzt. informationen zu den durch den merck-k onzern 
einer anleihe, die im august 2015 zu refinanzierungszwecken  begebenen anleihen sowie weiteren finanzierungsquellen sind der 
begeben wurde, bereits im vorjahr mit abschluss eines spiegelbild- anmerkung [27] „finanzschulden / kapitalmanagement‟ zu ent-
lichen gegengeschäfts freiwillig beendet wurde. zum anderen ist  nehmen.
der bestand an verzinslichen wertpapieren analog zum vorjahr  liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
zum bilanzstichtag unwesentlich.  management berichtet. 
aktienkursrisiken
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen aktien in höhe 
von 8 mio. € (vorjahr: 16 mio. €) unterliegen grundsätzlich einem 
wertschwankungsrisiko des beizulegenden zeitwerts. eine ver-
änderung des allgemeinen aktienmarktniveaus um 10 % hätte eine 
auswirkung von 1 mio. € (vorjahr: 2 mio. €) auf das konzerneigen-
kapital zur folge. diese wertveränderungen würden initial erfolgs-
neutral und zum zeitpunkt der veräußerung ergebniswirksam 
erfasst werden.
konzernabschluss  243
konzernanhang
in den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich fixierten zah-
lungen wie tilgungen und zinsen aus finanziellen verbindlichkeiten 
und derivativen finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden 
zeitwert sowie der erfüllungsbetrag der verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen dargestellt:
 
cash flows   cash flows  cash flows 
in mio. €   < 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
31.12. 2016 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 9.650 224 1.855 759 4.314 245 3.523
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.978 11 1.128 5 600 1 250
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  2.048 –  2.048 –  –  –  – 
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 1.215 –  1.215 –  –  –  – 
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 478 – 464 – 14 –  –
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 80 6 22 10 55 –  2
verbindlichkeiten aus derivaten  233 18 95 70 34 17 –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 4 –  1 –  3 –  – 
15.686  259  6.829  845  5.020  263  3.775
 
 
cash flows   cash flows  cash flows 
in mio. €   < 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
31.12. 2015 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
anleihen und commercial paper 9.851 237 1.272 852 4.201 401 4.429
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.006 19 2.135 13 619 2 250
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.921 –  1.921 –  –  –  – 
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 1.031 – 1.031 –  –  –  – 
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 451 – 437 – 14 – –
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 89 6 27 11 60 – 3
verbindlichkeiten aus derivaten  244 17 126 65 14 26 – 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 5 – 2 – 3 –  – 
16.599  279  6.951  941  4.911  428  4.682
kreditrisiken und leistungen. merck überprüft und überwacht kontinuierlich die 
merck begrenzt kreditrisiken, indem finanzkontrakte nur mit  offenen positionen gegenüber allen handelspartnern in den betrof-
 banken und industrieunternehmen guter bonität abgeschlossen  fenen ländern und führt, sofern erforderlich, kreditreduzierende 
werden. ferner führt die breit angelegte geschäftsstruktur mit  maßnahmen durch. bei hinweisen darauf, dass einzelne forderun-
einer großen anzahl verschiedener kunden zu einer kreditrisiko- gen aus lieferungen und leistungen nicht oder nicht vollständig 
diversifikation im merck- konzern. das kreditrisiko aus finanz- werthaltig sind, werden entsprechende wertberichtigungen zur 
kontrakten wird täglich auf basis von ratinginformationen sowie  vorsorge für kreditausfälle gebildet. das theoretisch maximale 
marktinformationen über credit-default-swapsätze überwacht.  ausfallrisiko zum berichtszeitpunkt entsprach den nettob uchwerten 
das kreditrisiko von kunden wird mittels etablierter kredit- abzüglich eventueller kreditversicherungsentschädigungen.
managementprozesse, die die individuellen kundenrisiken berück- für finanzielle vermögenswerte, die zum abschlussstichtag 
sichtigen, betrachtet. dies geschieht insbesondere durch kontinu- weder überfällig noch wertgemindert waren, lagen keine hinweise 
ierliche analysen der altersstruktur der forderungen aus lieferungen  auf eine geminderte werthaltigkeit vor.
konzernabschluss  244
konzernanhang
(37)  sonstige angaben zu finanz­  
instrumenten
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzpositionen 
auf die nach ifrs 7 zu bildenden klassen von finanzinstrumenten 
und gibt informationen zur bewertung zum beizulegenden zeitwert:
 
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht  beizulegen­ fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  der zeitwert  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert 
in mio. € 31.12. 2016 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 20162 31.12. 2015 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 20152
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939 939 –  –  –  –  832 832 –  –  –  – 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 145 44 –  101 –  –    227 33 –  194 –  –   
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 59 –  –  59 –  –  59 33 –  –  33 –  –  33
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –    30 30 –  –  –  – 
kredite und forderungen 44 44 –  –  –  –  3 3 –  –  –  – 
zur veräußerung verfügbar 43 –  –  43 –  –  43 162 –  –  162 –  –  162
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang – –  –  – –  –  – –  –  –  –  –  –  – 
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.889 2.889 –  –  –  –    2.738 2.738 –  –  –  –   
kredite und forderungen 2.889 2.889 –  –  –  –  2.738 2.738 –  –  –  – 
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte1 805 277 –  12 –  516   628 155 –  14 –  459  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 1 –  –  1 –  –  1 2 –  –  2 –  –  2
kredite und forderungen 277 277 –  –  –  –  155 155 –  –  –  – 
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 11 –  –  11 –  –  11 12 –  –  12 –  –  12
nicht finanzielle posten1 516 –  –  –  –  516   459 –  –  –  –  459  
langfristige finanzielle vermögenswerte1 218 10 59 149 –  –    130 17 81 33 –  –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 17 –  –  17 –  –  17 5 –  –  5 –  –  5
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –    –  –  –  –  –  –   
kredite und forderungen 10 10 –  –  –  –  17 17 –  –  –  – 
zur veräußerung verfügbar1 191 –  59 132 –  –  132 109 –  81 28 –  –  28
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 12.597 12.465 –  128 4 –  13.713 13.524 –  184 5 –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 128 –  –  128 –  –  128 139 –  –  139 –  –  139
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 12.465 12.465 –  –  –  –  12.802 13.524 13.524 –  –  –  –  13.706
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  – –  –  – 45 –  –  45 –  –  45
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 4 –  –  –  4 –  5 –  –  –  5 – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.048 2.048 –  –  –  –  1.921 1.921 –  –  –  –   
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 2.048 2.048 –  –  –  –  1.921 1.921 –  –  –  – 
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 2.386 936 –  105 –  1.345 2.427 904 –  61 –  1.462  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 3 –  –  3 –  –  3 3 –  –  3 –  –  3
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 936 936 –  –  –  –  904 904 –  –  –  – 
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 102 –  –  102 –  –  102  57 –  –  57 –  –  57
nicht finanzielle posten 1.345 –  –  –  –  1.345 1.462 –  –  –  –  1.462  
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟. 
2 für angaben zu bestimmten beizulegenden zeitwerten wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29(a) in anspruch genommen.
konzernabschluss  245
konzernanhang
 
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht  beizulegen­ fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  der zeitwert  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert 
in mio. € 31.12. 2016 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 20162 31.12. 2015 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 20152
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 939 939 –  –  –  –  832 832 –  –  –  – 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 145 44 –  101 –  –    227 33 –  194 –  –   
zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 59 –  –  59 –  –  59 33 –  –  33 –  –  33
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –    30 30 –  –  –  – 
kredite und forderungen 44 44 –  –  –  –  3 3 –  –  –  – 
zur veräußerung verfügbar 43 –  –  43 –  –  43 162 –  –  162 –  –  162
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang – –  –  – –  –  – –  –  –  –  –  –  – 
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.889 2.889 –  –  –  –    2.738 2.738 –  –  –  –   
kredite und forderungen 2.889 2.889 –  –  –  –  2.738 2.738 –  –  –  – 
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte1 805 277 –  12 –  516   628 155 –  14 –  459  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 1 –  –  1 –  –  1 2 –  –  2 –  –  2
kredite und forderungen 277 277 –  –  –  –  155 155 –  –  –  – 
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 11 –  –  11 –  –  11 12 –  –  12 –  –  12
nicht finanzielle posten1 516 –  –  –  –  516   459 –  –  –  –  459  
langfristige finanzielle vermögenswerte1 218 10 59 149 –  –    130 17 81 33 –  –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 17 –  –  17 –  –  17 5 –  –  5 –  –  5
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –    –  –  –  –  –  –   
kredite und forderungen 10 10 –  –  –  –  17 17 –  –  –  – 
zur veräußerung verfügbar1 191 –  59 132 –  –  132 109 –  81 28 –  –  28
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
schulden
kurz- und langfristige finanzschulden 12.597 12.465 –  128 4 –  13.713 13.524 –  184 5 –   
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 128 –  –  128 –  –  128 139 –  –  139 –  –  139
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 12.465 12.465 –  –  –  –  12.802 13.524 13.524 –  –  –  –  13.706
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  – –  –  – 45 –  –  45 –  –  45
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 4 –  –  –  4 –  5 –  –  –  5 – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.048 2.048 –  –  –  –  1.921 1.921 –  –  –  –   
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 2.048 2.048 –  –  –  –  1.921 1.921 –  –  –  – 
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 2.386 936 –  105 –  1.345 2.427 904 –  61 –  1.462  
derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 3 –  –  3 –  –  3 3 –  –  3 –  –  3
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 936 936 –  –  –  –  904 904 –  –  –  – 
derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 102 –  –  102 –  –  102  57 –  –  57 –  –  57
nicht finanzielle posten 1.345 –  –  –  –  1.345 1.462 –  –  –  –  1.462  
konzernabschluss  246
konzernanhang
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten umfassten im  tungskategorie „zu handelszwecken gehalten‟ zählten bei merck 
wesentlichen bewertungsergebnisse aus der anpassungen an den  nur derivate, die sich nicht in einem bilanziellen sicherungszusam-
beizulegenden zeitwert, wertminderungen und -aufholungen,  menhang befanden.
abgangsergebnisse sowie die erfassung von agien und disagien.  die nettogewinne und -verluste der finanzinstrumente nach 
dividenden und zinsen wurden – außer in der bewertungskatego- bewertungskategorien (ohne im sonstigen ergebnis erfasste 
rie „zu handelszwecken gehalten‟ – nicht den nettogewinnen und  beträge) stellten sich zum berichtszeitpunkt wie folgt dar: 
-verlusten aus finanzinstrumenten zugerechnet. zu der bewer-
 
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio. €   zins­  wert­  wert­  beizulegender  abgangs­ 
2016 ergebnis minderungen aufholungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie:
zu handelszwecken gehalten       69  
bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –    – 
kredite und forderungen 18 – 52 59   –
zur veräußerung verfügbar 2 – 5 –    34
sonstige verbindlichkeiten – 287             – 
 
 
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio. €   zins-  wert-  wert-  beizulegender  abgangs- 
2015 ergebnis minderungen aufholungen zeitwert ergebnis
finanzinstrumente der bewertungskategorie:
zu handelszwecken gehalten       – 15  
bis zur endfälligkeit zu halten 3 –  –    – 
kredite und forderungen 18 – 84 40   – 
zur veräußerung verfügbar 11 –  7   18
sonstige verbindlichkeiten – 314             – 
im geschäftsjahr 2016 wurden fremdwährungskursverluste aus  levels 2 umfassten im wesentlichen bankverbindlichkeiten der 
operativen forderungen und verbindlichkeiten, diesbezüglichen öko- kategorie „sonstige verbindlichkeiten‟, nicht börsennotierte eigen-
nomischen absicherungsgeschäften sowie absicherungsgeschäften  kapitalinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar‟ sowie 
von geplanten operativen transaktionen in höhe von – 57 mio. €  derivate mit und ohne bilanziellen sicherungszusammenhang. die 
(vorjahr: kursverluste von – 49 mio. €) gebucht. aus finanziellen  ermittlung des beizulegenden zeitwerts der in der kategorie „sons-
bilanzposten, deren ökonomischer sicherung sowie zeitwert- tige verbindlichkeiten‟ enthaltenen schulden erfolgte durch die 
schwankungen von optionsgeschäften zur absicherung von geplan- diskontierung zukünftiger zahlungsströme mit am markt beobacht-
ten transaktionen resultierten fremdwährungskursverluste in höhe  baren zinssätzen. die berechnung des beizulegenden zeitwerts von 
von – 4 mio. € (vorjahr: kursverluste in höhe von – 40 mio. €). devisentermingeschäften und fremdwährungsoptionen erfolgte 
der beizulegende zeitwert von finanziellen vermögenswerten  mithilfe am markt beobachtbarer kassa- und terminkurse sowie 
und schulden basiert auf offiziellen kursen und quotierten markt- wechselkursvolatilitäten unter verwendung anerkannter finanz-
werten zum bilanzstichtag (vermögenswerte und schulden des  mathematischer verfahren. die bewertung von zinsswaps basiert 
levels 1) sowie finanzmathematischen berechnungsmodellen mit  auf marktüblichen bewertungsmodellen und am markt verfügbaren 
zum bilanzstichtag am markt beobachtbaren inputfaktoren (ver- zinskurven. die beizulegenden zeitwerte der nicht börsennotierten 
mögenswerte und schulden des levels 2). vermögenswerte des  eigenkapitalinstrumente wurden aus beobachtbaren preisen im 
levels 1 umfassten aktien sowie anleihen und gehörten der kate- rahmen von eigenkapitalrefinanzierungen abgeleitet.
gorie „zur veräußerung verfügbar‟ an, schulden des levels 1  die vermögenswerte des levels 3 waren als „zur veräußerung 
umfassten begebene anleihen und gehörten der kategorie „sons- verfügbar‟ kategorisiert. sie umfassten eine beteiligung an einer 
tige verbindlichkeiten‟ an. vermögenswerte und schulden des  personengesellschaft, bedingte kaufpreisbestandteile aus der ver-
konzernabschluss  247
konzernanhang
äußerung einer beteiligung an einer kapitalgesellschaft sowie  unter den „sonstigen verbindlichkeiten‟ ausgewiesen und betrugen 
bedingte kaufpreisbestandteile aus der veräußerung der geschäfts- zum bilanzstichtag 1 mio. €. 
aktivitäten im zusammenhang mit dem produkt kuvan®. darüber  bei allen bewertungen wurde das kontrahentenrisiko berück-
hinaus umfassten sie eigenkapitalbeteiligungen an nicht börsen- sichtigt. bei originären finanzinstrumenten wie sonstigen verbind-
notierten fonds. die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der  lichkeiten oder zinstragenden wertpapieren erfolgte dies in form 
beteiligung an der personengesellschaft erfolgte im rahmen einer  von risikoadäquaten aufschlägen auf den diskontierungszins; bei 
intern durchgeführten bewertung durch die anwendung des dis- derivaten erfolgte die berücksichtigung in form von marktwert-
counted-cash-flow-verfahrens. hierbei fanden die erwarteten  abschlägen, sogenannten credit valuation adjustments und debit 
zukünftigen zahlungsströme auf basis der jüngsten mittelfrist- valuation adjustments.
planung der gesellschaft berücksichtigung. die planung bezog sich  die beizulegenden zeitwerte von als „zur veräußerung verfüg-
auf einen zeitraum von fünf jahren. zahlungsströme darüber hin- bar‟ kategorisierten finanzinvestitionen in eigenkapitalinstrumente 
ausgehender zeiträume wurden im rahmen der berechnung der  mit einem buchwert in höhe von 59 mio. € (vorjahr: 81 mio. €) 
ewigen rente unter verwendung einer langfristigen wachstumsrate  konnten nicht zuverlässig ermittelt werden, da keine preisnotie-
von 0,5 % (vorjahr: 0,5 %) berücksichtigt. der verwendete diskon- rungen für identische instrumente am aktiven markt vorlagen und 
tierungszinssatz nach steuern lag bei 7,0 % (vorjahr: 7,0 %). die  auch keine zuverlässige schätzung der beizulegenden zeitwerte 
berechnung der beizulegenden zeitwerte der bedingten kaufpreis- vorgenommen werden konnte. die bewertung erfolgte zu anschaf-
bestandteile erfolgte, indem die erwarteten zukünftigen meilen- fungskosten. die finanzinvestitionen beinhalteten im wesentlichen 
steinzahlungen mit entsprechenden eintrittswahrscheinlichkeiten  eigenkapitalbeteiligungen an verschiedenen unternehmen. eine 
gewichtet und mit diskontierungszinssätzen nach steuern von  veräußerung dieser finanzinstrumente ist derzeit nicht beabsich-
7,1 % abgezinst wurden. die ermittlung der beizulegenden zeit- tigt. informationen über einen markt für diese finanzinstrumente 
werte der fondsbeteiligungen berücksichtigte die beizulegenden  lagen dem merck-konzern nicht vor. 
zeitwerte der unternehmen, an denen die fonds beteiligt waren.  die beträge der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz-
schulden des levels 3 beinhalteten bedingte kaufpreisbestand- instrumente beziehungsweise der für finanzinstrumente angege-
teile aus der akquisition einer kapitalgesellschaft. diese wurden  benen beizulegenden zeitwerte wurden folgendermaßen ermittelt:
 
in mio. €  
31.12. 2016 vermögenswerte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 54 9.058
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert 54 – 
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  9.058
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 134 3.978
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert 46 – 
davon: derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 11  102
davon: derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 77  131
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  3.744
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) 75  1
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert 75 – 
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  1
 
 
in mio. €  
31.12. 2015 vermögenswerte schulden
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 178 9.022
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert 178 – 
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  9.022
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 51 4.928
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert –  – 
davon: derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 12 102
davon: derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 39 142
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  4.684
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) 12  1
davon: als zur veräußerung verfügbar kategorisiert 12 – 
davon: als sonstige verbindlichkeiten kategorisiert –  1
konzernabschluss  248
konzernanhang
die entwicklung der in level 3 eingestuften und zum beizulegenden 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte und schulden 
stellte sich wie folgt dar:
 
in mio. € 2016 2015
nettobuchwerte am 1.1. 11 11
zugänge durch akquisition / veräußerungen 46 – 1
umgruppierungen in level 3 aus vorheriger bewertung zu anschaffungskosten / level 1 / level 2 16  – 
änderungen des beizulegenden zeitwerts    
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) 4 – 
in der konzerngesamtergebnisrechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) – 3 1
abgänge durch veräußerungen –  – 
umgruppierungen aus level 3 in level 1 / level 2 –  – 
nettobuchwerte am 31.12. 74 11
erfolgsneutral erfasste gewinne und verluste von vermögens- einfluss auf das sonstige ergebnis gehabt, da die entsprechenden 
werten des levels 3 wurden unter der bezeichnung „anpassung  berechnungen von einem begrenzten planungshorizont ausgehen 
an marktwerte‟ von „zur veräußerung verfügbaren finanziellen  und die ermittlung der beizulegenden zeitwerte mithin keine 
vermögenswerten‟ im sonstigen ergebnis in der konzerngesamt- berechnung einer ewigen rente beinhaltet.
ergebnisrechnung ausgewiesen. eine erhöhung des bei der ermitt- eine bilanzielle saldierung von finanzinstrumenten ist nicht 
lung des beizulegenden zeitwerts der beteiligung an einer perso- möglich; eine wirtschaftliche saldierung ist ausschließlich bei 
nengesellschaft berücksichtigten diskontierungszinssatzes um  derivaten möglich. diese möglichkeit resultiert aus den rahmen-
einen prozentpunkt hätte zu einer verminderung des sonstigen  verträgen zum derivatehandel, die merck mit geschäftsbanken 
ergebnisses um 2 mio. € geführt. demgegenüber hätte eine ver- abschließt. eine bilanzielle saldierung von finanziellen vermögens-
ringerung des diskontierungszinssatzes um einen prozentpunkt zu  werten und finanziellen verbindlichkeiten findet bei merck keine 
einer erhöhung des sonstigen ergebnisses um 3 mio. € geführt.  anwendung. 
eine erhöhung oder verminderung des diskontierungszinssatzes,  die nachfolgende tabelle stellt das potenzielle saldierungs-
der für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der bedingten  volumen bei den ausgewiesenen derivativen finanziellen vermö-
kaufpreisbestandteile verwendet wurde, hätte keinen wesentlichen  genswerten und verbindlichkeiten dar:
 
potenzielles saldierungsvolumen
aufgrund von  im zusammen­
in mio. €   globalnetting­ hang mit finanzi­ potenzieller 
31.12. 2016 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen ellen sicherheiten  nettobetrag
derivative finanzielle v ermögenswerte 88 –  88 64 –  24
derivative finanzielle v erbindlichkeiten – 233 –  – 233 – 64 –  – 170
 
 
potenzielles saldierungsvolumen
aufgrund von  im zusammen-
in mio. €   globalnetting- hang mit finanziel- potenzieller 
31.12. 2015 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen len sicherheiten  nettobetrag
derivative finanzielle vermögenswerte 51 –  51 46 –  5
derivative finanzielle verbindlichkeiten – 245 –  – 245 – 46 –  – 199
konzernabschluss  249
konzernanhang
(38) eventualverbindlichkeiten
 
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten und steuersachverhalten 73 64
bürgschaften / gewährleistungsverträge 2 1
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten umfassten  flusses – mit ausnahme von kosten der rechtsverteidigung – zum 
potenzielle verpflichtungen, bei denen die wahrscheinlichkeit eines  bilanzstichtag nicht hinreichend für die bildung einer rückstellung 
ressourcenabflusses zum bilanzstichtag nicht hinreichend für die  war. da eine verlässliche quantifizierung der eventualverbindlich-
bildung einer rückstellung war. diese betrafen überwiegend privat- keit aus diesen rechtsstreitigkeiten am bilanzstichtag nicht möglich 
rechtliche, umweltrechtliche und kartellrechtliche verpflichtungen.  war, wurde dieser sachverhalt in der oben dargestellten tabelle 
bei den potenziellen privatrechtlichen verpflichtungen handelte es  nicht berücksichtigt.
sich im wesentlichen um mögliche schadenersatzverpflichtungen  eventualverbindlichkeiten aus steuersachverhalten enthielten 
infolge einer wettbewerbsrechtlichen rechtsstreitigkeit. es bestand  verschiedene ausländische einkommens- sowie nicht einkommens-
die nicht unwahrscheinliche möglichkeit, dass an merck, sollte es  bezogene steuersachverhalte, die vor allem konzerninterne 
zu einer rechtskräftigen wettbewerbsrechtlichen verurteilung kom- geschäftsübertragungen betrafen, aber auch rechtsstreitigkeiten 
men, schadenersatzforderungen von krankenversicherungen auf- umfassten, die auf steuerrechtliche gewinnermittlungen, zollrege-
grund überhöhter medikamentenpreise gestellt werden. lungen, verbrauchsteuersachverhalte und transferpreisanpassun-
daneben bestanden eventualverbindlichkeiten aus verschiede- gen zurückzuführen waren.
nen rechtsstreitigkeiten mit dem us-amerikanischen unternehmen   
merck & co. (außerhalb der usa und kanada: merck sharp & dohme 
(msd)), unter anderem wegen verletzung der zwischen den unter-
nehmen bestehenden koexistenzvereinbarung und / oder kennzei- (39)  sonstige finanzielle verpflichtungen
chenrechtsverletzung bezüglich der verwendung des kennzeichens 
„merck‟, bei denen die wahrscheinlichkeit eines ressourcenab- die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
 
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten  
sowie zur entrichtung von zahlungen aus kollaborationsvereinbarungen 2.826 3.021
verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen 187 109
künftige zahlungen aus operating-leasing 362 344
langfristige abnahmeverpflichtungen 309 384
übrige finanzielle verpflichtungen 208 35
3.891 3.892
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten  darüber hinaus wurden im rahmen von kollaborationsvereinba-
bestanden insbesondere aufgrund bedingter kaufpreisbestandteile  rungen vereinzelt forschungs- und entwicklungs- oder kommerzi-
und im rahmen von kooperationen zur forschung und entwicklung.  alisierungsbudgets vertraglich fixiert, auf deren basis merck durch 
hier ist merck verpflichtungen zu meilensteinzahlungen bei errei- kollaborationspartner zur entrichtung von zahlungen in höhe von 
chen von bestimmten zielen eingegangen. in dem unwahrschein- bis zu 1.370 mio. € (vorjahr: 1.477 mio. €) verpflichtet werden 
lichen fall, dass alle vertragspartner sämtliche meilensteine errei- kann. 
chen, müsste merck bis zu 1.456 mio. € (vorjahr: 1.544 mio. €) für 
den erwerb von immateriellen vermögenswerten zahlen. 
konzernabschluss  250
konzernanhang
die erwarteten fälligkeiten dieser verpflichtungen stellten sich wie 
folgt dar:
 
in mio. € 31.12. 2016 31.12. 2015
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten 
sowie zur entrichtung von zahlungen aus kollaborationsvereinbarungen:
innerhalb von 1 jahr 263 258
in 1 – 5 jahren 1.176 1.219
nach mehr als 5 jahren 1.387 1.544
2.826 3.021
der anstieg der übrigen finanziellen verpflichtungen ist vor allem  die sonstigen finanziellen verpflichtungen werden zum nominal-
auf einen abgeschlossenen gebäudemietvertrag zurückzuführen,  wert dargestellt.
dessen vertragslaufzeit im geschäftsjahr 2017 beginnen wird. die fälligkeiten der verpflichtungen aus leasingvereinbarungen 
ließen sich wie folgt unterteilen:
 
in mio. €   innerhalb   nach mehr  
31.12. 2016 von 1 jahr in 1 – 5 jahren als 5 jahren gesamt
barwert der künftigen leasingraten aus finance-leasing 1 2 – 4
zinsanteil finance-leasing – – – –
künftige zahlungen aus finance­leasing 2 2 –  4
künftige zahlungen aus operating­leasing 112  221  29  362
 
 
in mio. €   innerhalb   nach mehr  
31.12. 2015 von 1 jahr in 1 – 5 jahren als 5 jahren gesamt
barwert der künftigen leasingraten aus finance-leasing 2 3 –  5
zinsanteil finance-leasing – – –  –
künftige zahlungen aus finance­leasing 2 3 –  5
künftige zahlungen aus operating­leasing 99  207  38  344
operating-leasing-verträge betrafen im wesentlichen leasingver-
hältnisse zur miete von immobilien, fahrzeugen des fuhrparks sowie 
betriebs- und geschäftsausstattung. die aus operativen leasing-
verträgen resultierenden zahlungen betrugen 132 mio. € (vorjahr: 
113 mio. €) und wurden in der berichtsperiode als aufwand erfasst.
konzernabschluss  251
konzernanhang
(40)  personalaufwand /  
anzahl mitarbeiter
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
 
in mio. € 2016 2015
löhne und gehälter 3.575 2.993
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 555 432
aufwendungen für altersversorgung 226 210
4.356 3.634
zum 31. dezember 2016 zählten 50.414 mitarbeiter zum merck-  2015 abgeschlossene übernahme der sigma- aldrich corporation, 
konzern (vorjahr: 49.613 mitarbeiter). im jahresdurchschnitt  usa, zurückzuführen.
waren 50.439 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 41.511 mitarbei- die aufteilung der mitarbeiter auf die verschiedenen funktions-
ter). der anstieg war im wesentlichen auf die am 18. november  bereiche war wie folgt:
 
durchschnittliche anzahl mitarbeiter 2016 2015
produktion 14.829 11.563
logistik 3.955 2.581
marketing und vertrieb 14.887 12.871
verwaltung 8.190 6.763
forschung und entwicklung 6.249 5.097
infrastruktur und sonstiges 2.329 2.636
50.439  41.511 
(41) materialaufwand
der materialaufwand im jahr 2016 betrug 2.358 mio. € (vorjahr: 
1.737 mio. €) und wurde überwiegend in den herstellungskosten 
ausgewiesen.
(42) aufwand für abschlussprüfer
der aufwand für den konzernabschlussprüfer des merck-k onzerns 
(kpmg) setzte sich wie folgt zusammen:
 
2016 2015
davon: kpmg  davon: kpmg 
in mio. € merck­ konzern deutschland merck- konzern deutschland
abschlussprüfungen 8,2 2,2 7,9 2,2
sonstige bestätigungsleistungen 0,3 0,2 1,0 0,8
steuerberatungsleistungen 0,7 0,5 0,9 0,5
sonstige leistungen 1,4 1,3 1,2 0,9
10,6 4,2 11,0  4,4
konzernabschluss  252
konzernanhang
(43) corporate governance zum 31. dezember 2016 bestanden verbindlichkeiten der merck 
financial services gmbh, der merck kgaa und der merck & cie, 
die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im   schweiz, gegenüber der e. merck kg in höhe von 1.186,3 mio. € 
märz 2016 auf der website www.merckgroup.com/investoren   (vorjahr: 1.031,2 mio. €). ferner bestanden per 31. dezember 
➞ corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit  2016 forderungen der merck kgaa gegenüber der e. merck betei-
 dauerhaft zugänglich gemacht. ligungen kg in höhe von 123,7 mio. € (vorjahr: 35,4 mio. €), der 
merck financial services gmbh gegenüber der merck capital 
asset management ltd., malta, in höhe von 2,5 mio. € (vorjahr: 
(44)  unternehmen, die von der  0,0 mio. €) und dem merck pensionstreuhandverein e. v. in höhe 
 befreiung gemäß § 264 absatz 3  von 0,1 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €). die salden resultierten im 
wesentlichen aus den ergebnisabführungen der merck & cie, 
hgb beziehungsweise § 264b  
schweiz, an die e. merck kg sowie den gegenseitigen ergebnis-
hgb gebrauch machen
abführungen zwischen der merck kgaa und der e. merck kg. sie 
enthielten finanzverbindlichkeiten in höhe von 729,2 mio. € (vor-
folgende in diesen konzernabschluss einbezogene tochterunter- jahr: 577,8 mio. €) und finanzforderungen in höhe von 2,5 mio. € 
nehmen machten von der befreiungsmöglichkeit gebrauch: (vorjahr: 0,0 mio. €), die zu marktüblichen konditionen verzinst 
allergopharma gmbh & co. kg, reinbek wurden. für keinen der salden bestanden besicherungen oder 
allergopharma verwaltungs gmbh, darmstadt garantien; weder zugunsten noch zulasten des merck-k onzerns.
biochrom gmbh, berlin von januar bis dezember 2016 erbrachte die merck kgaa 
chemitra gmbh, darmstadt dienstleistungen für die e. merck kg im wert von 1,0 mio. € (vor-
litec-lll gmbh, greifswald jahr: 0,9 mio. €), für die e. merck beteiligungen kg im wert von 
merck accounting solutions & services europe gmbh, darmstadt 0,1 mio. € (vorjahr: 0,3 mio. €) und für die emanuel-merck- 
merck chemicals gmbh, darmstadt vermögens-kg im wert von 0,2 mio. € (vorjahr: 0,2 mio. €). im 
merck consumer health holding gmbh, darmstadt gleichen zeitraum erbrachte die e. merck kg dienstleistungen für 
merck export gmbh, darmstadt die merck kgaa im wert von 0,5 mio. € (vorjahr: 0,5 mio. €).
merck life science gmbh, eppelheim gegenüber den zum 29. februar 2016 entkonsolidierten vene-
merck selbstmedikation gmbh, darmstadt zolanischen gesellschaften (siehe anmerkung [3] „entwicklung 
merck serono gmbh, darmstadt des konsolidierungskreises‟) bestanden zum 31. dezember 2016 
merck versicherungsvermittlung gmbh, darmstadt forderungen mit einem buchwert nach wertberichtigungen in höhe 
von 25,7 mio. € und verbindlichkeiten in höhe von 24,2 mio. €. 
merck nimmt keine kommerziellen lieferungen an die venezolani-
(45)  angaben über beziehungen zu  schen gesellschaften mehr vor. aus ethischen gründen wurden 
nahestehenden personen und  patienten in venezuela lebensnotwendige medikamente zur 
behandlung von krebs und multipler sklerose in bestimmtem 
unternehmen
umfang zugänglich gemacht, für die erst bei geldeingang erlöse 
nahestehend zum merck-konzern sind die e. merck kg, die  erfasst werden und die folglich nicht in den genannten forderungen 
emanuel-m  erck-vermögens-kg und die e. merck beteiligungen kg.  enthalten waren. aus diesen lieferungen und leistungen erzielte 
grundsätzlich sind auch direkte oder indirekte tochtergesellschaften  der merck-konzern von märz bis dezember 2016 erlöse in höhe 
der merck kgaa, assoziierte gesellschaften des merck-k onzerns,  von 0,4 mio. €. für die lieferungen und leistungen entstanden im 
unter beteiligung des merck-konzerns gemeinschaftlich geführte  gleichen zeitraum herstellungskosten von 13,7 mio. €. 
gesellschaften sowie pensionsfonds, die als leistungsorientierte  gegenüber nicht konsolidierten tochtergesellschaften bestan-
pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind – wozu auch die gesell- den zum 31. dezember 2016 forderungen in höhe von 18,8 mio. € 
schaften merck capital asset management ltd., malta, und merck  (vorjahr: 15,5 mio. €) und verbindlichkeiten in höhe von 12,1 mio. € 
pensionstreuhandverein e. v. zählen –, nahestehende unternehmen  (vorjahr: 10,5 mio. €). mit diesen gesellschaften erzielte der 
im sinne von ias 24. des weiteren sind die mitglieder der  merck-konzern von januar bis dezember 2016 erlöse in höhe von 
geschäftsleitung und des aufsichtsrats der merck kgaa, des vor- 0,9 mio. € (vorjahr: 0,8 mio. €). im gleichen zeitraum fielen durch 
stands und des gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihre  transaktionen mit diesen gesellschaften aufwendungen in höhe 
nahen familienangehörigen nahestehende personen. von 6,1 mio. € (vorjahr: 1,7 mio. €) an.
konzernabschluss  253
konzernanhang
angaben zu pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß  (47)  angaben zu aufstellung und 
ias 19 zu klassifizieren sind, können den angaben in der anmer-  freigabe
kung [25] „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
tungen‟ entnommen werden. weitere wesentliche geschäftsvor- die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss 
fälle mit diesen pensionsfonds lagen nicht vor. am 14. februar 2017 aufgestellt und zur weitergabe an den auf-
wesentliche geschäfte, wie etwa die erbringung von dienst- sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den kon-
leistungen oder die gewährung von darlehen, zwischen gesell- zernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
schaften des merck-k onzerns und mitgliedern der geschäftsleitung 
oder des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands oder des 
gesellschafterrats der e. merck kg sowie ihren nahen familien- (48) ereignisse nach dem bilanzstichtag
angehörigen fanden im geschäftsjahr 2016 nicht statt.
am 11. januar 2017 gab merck den abschluss einer lizenzverein-
barung mit vertex pharmaceuticals inc., boston, usa, (vertex) 
(46)  bezüge der geschäftsleitung und  bekannt. im rahmen dieser vereinbarung wird vertex die weltweite 
des aufsichtsrats entwicklung und vermarktung von vier forschungs- und entwick-
lungsprogrammen mit neuartigen ansätzen in der krebstherapie 
die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden vom  auf merck übertragen. im gegenzug wird merck eine vorauszahlung 
komplementär e. merck kg getragen und in dessen gewinn- und  in höhe von 230 mio. us-dollar (218 mio. € auf basis des umrech-
verlustrechnung als aufwand erfasst. für januar bis dezember  nungskurses vom 11. januar 2017) leisten. des weiteren ist merck 
2016 wurden für mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa  verpflichtet, lizenzgebühren auf zukünftige produktumsätze zu 
fixe bezüge in höhe von 6,6 mio. € (vorjahr: 6,5 mio. €), variable  entrichten.
bezüge in höhe von 16,8 mio. € (vorjahr: 22,3 mio. €) und neben-
leistungen in höhe von 0,2 mio. € (vorjahr: 0,3 mio. €) erfasst.  am 6. februar 2017 hat merck eine vertragliche vereinbarung 
weiterhin waren für den „long-term incentive plan‟ in den zufüh- abgeschlossen, nach der merck eine einmalzahlung zur abgeltung 
rungen zu den rückstellungen der e. merck kg 12,5 mio. € (vor- zukünftig fälliger lizenzzahlungen erhalten wird. merck wird aus 
jahr: 9,9 mio. €) sowie in den zuführungen zu den pensionsrück- dieser vertraglichen vereinbarung im jahr 2017 einen zahlungs-
stellungen der e. merck kg ein laufender dienstzeitaufwand in  mittelzufluss in höhe von 123 mio. us-dollar (114 mio. € auf basis 
höhe von 2,8 mio. € (vorjahr: 4,2 mio. €) und ein nachzuverrech- des umrechnungskurses vom 6. februar 2017) vereinnahmen, der 
nender dienstzeitaufwand in höhe von 3,5 mio. € (vorjahr:  zu einem entsprechenden ertrag im unternehmensbereich health-
0,0 mio. €) für mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa  care führen wird.
enthalten.
die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 869,0 t € (vorjahr:  weitere ereignisse nach dem bilanzstichtag von besonderer bedeu-
881,0 t €) setzten sich aus 822,5 t € (vorjahr: 822,5 t €) fixen  tung, von denen ein wesentlicher einfluss auf die vermögens-, 
bestandteilen und 46,5 t € (vorjahr: 58,5 t €) sitzungsgeld  finanz- und ertragslage des merck-konzerns zu erwarten ist, sind 
zusammen. nicht eingetreten.
weitere individualisierte angaben und erläuterungen befinden 
sich im vergütungsbericht auf den seiten 160 ff.
konzernabschluss  254
konzernanhang
bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze
(49)  bewertungsgrundsätze
die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzernbilanz 
 werden wie nachfolgend dargestellt bewertet.
 
bilanzposten bewertungsgrundsatz
vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte
mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten
fortgeführte anschaffungskosten  
mit unbestimmter nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereit (folgebewertung: impairment-only-ansatz)
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
finanzielle vermögenswerte (kurz­ / langfristig)
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen fortgeführte anschaffungskosten
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
übrige vermögenswerte (kurz­ / langfristig)
vermögenswerte aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern fortgeführte anschaffungskosten
übrige forderungen fortgeführte anschaffungskosten
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, welche  
in der periode gültig sind, in der ein vermögenswert realisiert  
latente steueransprüche oder eine schuld erfüllt wird
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und 
vorräte  nettoveräußerungswert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
erwartete erstattung der steuerbehörden, welche auf s teuersätzen 
ertragsteuererstattungsansprüche  basiert, die am abschlussstichtag gelten oder in kürze gelten werden
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nominalwert
niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert   
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte abzüglich veräußerungskosten
konzernabschluss  255
konzernanhang
 
bilanzposten bewertungsgrundsatz
eigenkapital und schulden
versicherungsmathematische methode der laufenden einmalprämien 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (anwartschaftsbarwertverfahren)
sonstige rückstellungen (kurz­ / langfristig) barwert des künftigen erfüllungsbetrags
finanzschulden (kurz­ / langfristig)
anleihen fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing fortgeführte anschaffungskosten
übrige verbindlichkeiten (kurz­ / langfristig)
verbindlichkeiten aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen steuern rückzahlungsbetrag
sonstige verbindlichkeiten  rückzahlungsbetrag
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, welche 
in der periode gültig sind, in der ein vermögenswert realisiert  
latente steuerschulden oder eine schuld erfüllt wird
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
erwartete zahlung an steuerbehörden, welche auf steuersätzen   
ertragsteuerverbindlichkeiten basiert, die am abschlussstichtag gelten oder in kürze gelten werden
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerten beizulegender zeitwert
(50)  konsolidierungsmethoden für gemeinsame vereinbarungen findet ifrs 11 anwendung. eine 
gemeinsame vereinbarung liegt vor, wenn merck und dritte auf 
grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen  grundlage einer vertraglichen vereinbarung wirtschaftliche aktivi-
regeln unter anwendung der ifrs zum bilanzstichtag aufgestellten  täten gemeinschaftlich führen. gemeinschaftliche führung bedeu-
jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesellschaften. tet, dass entscheidungen über die maßgeblichen tätigkeiten ein-
die kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß ifrs 3 nach der  stimmig erfolgen müssen. gemeinsame vereinbarungen lassen sich 
erwerbsm  ethode. für erworbene und erstmals einbezogene tochter- in gemeinschaftliche tätigkeiten (joint operations) und gemein-
unternehmen werden die wertansätze zum erwerbszeitpunkt über- schaftsunternehmen (joint ventures) unterscheiden. erlöse und 
nommen. in diesem zusammenhang entstehende unterschieds- aufwendungen sowie vermögenswerte und schulden aus gemein-
beträge werden den vermögenswerten und schulden insoweit  schaftlichen tätigkeiten werden entsprechend den rechten und 
zugerechnet, als die beizulegenden zeitwerte von den in den  pflichten von merck anteilig in den konzernabschluss einbezogen. 
abschluss übernommenen buchwerten abweichen. ein verblei- die anteile an einem gemeinschaftsunternehmen hingegen werden 
bender – in der regel – positiver unterschiedsbetrag wird als  ebenso wie die anteile an wesentlichen assoziierten unternehmen, 
geschäfts- oder firmenwert in den immateriellen vermögenswer- bei denen merck einen maßgeblichen einfluss ausüben kann, 
ten ausgewiesen. gemäß ias 28 nach der equity-methode bilanziert.
in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft  konzerninterne umsätze, aufwendungen und erträge sowie alle 
erworben werden, erfolgt die bewertung der nicht beherrschenden  forderungen und verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten  gesellschaften werden eliminiert. im anlagevermögen und in den 
nettovermögens. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht  vorräten enthaltene effekte aus konzerninternen lieferungen 
beherrschenden anteile zum erwerbszeitpunkt zu ihrem beizu- werden um die zwischenergebnisse bereinigt. entsprechend den 
legenden zeitwert (full-goodwill-methode) wird kein gebrauch  regelungen des ias 12 werden latente steuern auf diese konsoli-
gemacht. dierungsvorgänge angesetzt.
beim kauf zusätzlicher anteile nicht beherrschender anteils-
eigner wird der teil des kaufpreises, der den abgehenden anteil 
nicht beherrschender anteilseigner übersteigt, direkt mit dem 
eigenkapital verrechnet.
konzernabschluss  256
konzernanhang
(51)  währungsumrechnung bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesellschaften 
erfolgt die umrechnung derjenigen geschäftsvorfälle, die in ande-
für die umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten  ren währungen als der funktionalen währung abgewickelt werden, 
abschlüsse der konsolidierten gesellschaften wird das konzept der  mit dem aktuellen wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls. 
funktionalen währung angewendet. die tochtergesellschaften des  monetäre positionen (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva-
merck-k onzerns betreiben ihr geschäft grundsätzlich selbstständig.  lente, forderungen und verbindlichkeiten) in fremder währung 
bei diesen gesellschaften ist die funktionale währung in der regel  werden für die aufstellung der jahresendbilanz mit dem jeweiligen 
die jeweilige landeswährung. bei der umrechnung der in auslän- stichtagskurs angesetzt. währungsdifferenzen aus der umrechnung 
discher währung aufgestellten abschlüsse der konsolidierten  monetärer positionen werden – außer im fall einer nettoinvestition 
gesellschaften werden die vermögenswerte und schulden zu stich- in einen ausländischen geschäftsbetrieb – erfolgswirksam erfasst. 
tagskursen sowie die aufwendungen und erträge zu jahresdurch- kursgesicherte positionen werden ebenfalls zum stichtagskurs 
schnittskursen in der berichtswährung euro angesetzt. die sich  angesetzt. daraus resultierende gewinne und verluste werden mit 
während der konzernzugehörigkeit aus der umrechnung ergeben- gegenläufigen werten aus der marktbewertung der derivate in der 
den unterschiedsbeträge werden erfolgsneutral im eigenkapital  konzern-gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst.
erfasst. scheiden konzernunternehmen aus dem konsolidierungs- der währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen 
kreis aus, werden bestehende währungsdifferenzen ergebniswirk- wechselkurse zugrunde:
sam aufgelöst. 
 
jahresdurchschnittskurse stichtagskurse
1 € = 2016 2015 31.12. 2016 31.12. 2015
britisches pfund (gbp) 0,816 0,728  0,857  0,737 
chinesischer renminbi (cny) 7,343 7,003  7,343  7,183 
japanischer yen (jpy) 121,127 134,431  123,070  131,576 
schweizer franken (chf) 1,090 1,075  1,075  1,081 
taiwan-dollar (twd) 35,571 35,337  34,004  35,831 
us-dollar (usd) 1,102 1,112  1,051  1,093 
(52)  realisierung von umsatzerlösen  im unternehmensbereich healthcare erfolgt der absatz der waren 
und sonstigen erträgen häufig an großhändler pharmazeutischer produkte sowie in gerin-
gerem umfang direkt an apotheken oder krankenhäuser. in den 
umsatzerlöse und sonstige erträge werden erfasst, wenn die höhe  unternehmensbereichen life science und performance materials 
der erlöse verlässlich bestimmt werden kann und die zahlung hin- werden produkte vorwiegend an geschäftskunden, in geringerem 
reichend wahrscheinlich ist sowie weitere unten genannte voraus- umfang an distributoren, abgesetzt. 
setzungen erfüllt sind. neben den erlösen aus warenverkäufen enthalten die umsatz-
umsatzerlöse gelten als realisiert, wenn die geschuldeten lie- erlöse auch provisionserlöse sowie ergebnisbeteiligungen und im 
ferungen und leistungen erbracht wurden sowie die wesentlichen  unternehmensbereich life science erlöse aus dienstleistungen, die 
risiken und chancen auf den erwerber übergegangen sind. bei  insgesamt jedoch nur einen geringen umfang haben. bei langfris-
verkäufen von apparaten im unternehmensbereich life science  tigen serviceverträgen erfasst merck die umsatzerlöse zeitanteilig 
sind diese voraussetzungen erst nach erfolgter installation gege- über die vertragslaufzeit oder entsprechend der leistungserbrin-
ben, sofern die installationsleistung spezialisiertes wissen erfor- gung.
dert, keine reine nebenleistung repräsentiert und der betreffende  umsatzerlöse aus verträgen, die mehrere vertragselemente 
apparat nur nach erfolgter installation durch den kunden genutzt  (zum beispiel warenverkäufe in kombination mit dienstleistungen) 
werden kann.  beinhalten, werden erfasst, wenn das jeweilige vertragselement 
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzabhängigen steu- geliefert oder erbracht worden ist. 
ern sowie von erlösminderungen gebucht. für erwartete erlösmin- lizenzerlöse werden erfasst, wenn die vertragliche verpflich-
derungen, wie zum beispiel rabatte, skonti und rücklieferungen,  tung erfüllt wurde.
werden zum zeitpunkt der umsatzrealisierung geschätzte beträge  dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem 
entsprechend berücksichtigt. das recht auf den empfang der zahlung entsteht. dies entspricht 
der weit überwiegende anteil der umsatzerlöse des merck-  dem zeitpunkt des ausschüttungsbeschlusses. 
konzerns wird durch warenverkäufe erzielt.  zinserträge werden periodengerecht erfasst.
konzernabschluss  257
konzernanhang
(53)  forschungs­ und entwicklungs­ nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswert beziehungs-
kosten weise auf einen immateriellen vermögenswert mit unbestimmter 
nutzungsdauer, mit ausnahme der wertminderung auf geschäfts- 
forschungs- und entwicklungskosten umfassen die kosten der  oder firmenwerte, erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
forschungsabteilungen und der verfahrensentwicklung, die bei  geschäfts- oder firmenwerte werden zahlungsmittelgenerie-
forschungs- und entwicklungskooperationen entstehenden auf- renden einheiten oder gruppen zahlungsmittelgenerierender ein-
wendungen sowie die kosten klinischer studien (sowohl bis zur  heiten zugeordnet und jährlich – oder im fall des vorliegens von 
erteilung einer zulassung als auch nach erteilter zulassung). anzeichen einer wertminderung – im rahmen eines wertminde-
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden voll- rungstests auf ihre werthaltigkeit überprüft. durch gegenüber-
ständig in der periode ihres entstehens als aufwand erfasst. für  stellung der buchwerte mit den erzielbaren beträgen der zah-
die entwicklungskosten besteht ein aktivierungsgebot als selbst- lungsmittelgenerierenden einheit beziehungsweise der gruppe 
erstellte immaterielle vermögenswerte, wenn sie zuverlässig  zahlungsmittelgenerierender einheiten wird ein notwendiger wert-
bewertet werden können und zu einem wahrscheinlichen zukünf- minderungsbedarf ermittelt, sofern der erzielbare betrag kleiner 
tigen nutzenzufluss führen werden. bedingung hierfür ist, dass für  als der buchwert ist. der erzielbare betrag wird durch den höheren 
die entwicklung des vermögenswerts die notwendigen ressourcen  wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
zur verfügung stehen, die technische realisierbarkeit gegeben ist,  und dem mithilfe der discounted-cash-flow-methode ermittelten 
die fertigstellung und nutzung beabsichtigt sind und zudem die  nutzungswert bestimmt. 
marktfähigkeit gegeben ist. diese kriterien sind im unternehmens-
bereich healthcare aufgrund der hohen risiken bis zur zulassung  immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
pharmazeutischer produkte nicht erfüllt. die nach einer eventuel-  nutzungsdauer
len zulassung durch die zuständigen behörden noch anfallenden  immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer wer-
kosten sind in der regel unwesentlich und werden daher nicht als  den linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt für kunden-
immaterielle vermögenswerte angesetzt. auch in den unterneh- beziehungen, marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche 
mensbereichen life science und performance materials liegen akti- rechte, markennamen, warenzeichen und software mit bestimm-
vierungspflichtige entwicklungskosten aufgrund der bestehenden  ter nutzungsdauer zwischen drei und 24 jahren. die abschreibun-
risiken bis zur markteinführung nicht vor.  gen auf immaterielle vermögenswerte und software werden den 
erstattungen für forschung und entwicklung werden mit den  entsprechenden funktionskosten in der konzern-gewinn- und ver-
forschungs- und entwicklungskosten verrechnet. lustrechnung zugeordnet. beim vorliegen von anhaltspunkten für 
eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt. 
die ermittlung eines eventuell erforderlichen wertminderungsbe-
(54)  immaterielle vermögenswerte darfs bezüglich immaterieller vermögenswerte mit bestimmter 
nutzungsdauer erfolgt analog zu der für immaterielle vermögens-
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- werte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen vorgehens-
kosten aktiviert und in vermögenswerte mit unbestimmter und  weise. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung 
bestimmter nutzungsdauer unterteilt. selbst geschaffene immate- erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
rielle vermögenswerte werden nur dann aktiviert, wenn die voraus-
setzungen gemäß ias 38 erfüllt sind. im rahmen von unterneh-
menszusammenschlüssen erworbene immaterielle ver mögensw  erte  (55)  sachanlagen
werden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbs zeitpunkt 
aktiviert. erstreckt sich die erstellungsphase von immateriellen  sachanlagen werden mit den anschaffungs- oder herstellungs-
vermögenswerten über einen längeren zeitraum, werden die bis zur  kosten abzüglich abschreibungen und wertminderungen zuzüglich 
fertigstellung anfallenden direkt zurechenbaren fremdkapitalkosten  wertaufholungen bilanziert. dabei wird der komponentenansatz 
als bestandteil der anschaffungs- und herstellungskosten aktiviert. gemäß ias 16 angewendet. nachträgliche anschaffungs- und her-
stellungskosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahrscheinlich 
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter  ist, dass dem konzern daraus zukünftig ein wirtschaftlicher nutzen 
 nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite  entstehen wird und die kosten des vermögenswerts zuverlässig 
 immaterielle vermögenswerte ermittelt werden können. bei selbsterstellten sachanlagen werden 
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  die herstellungskosten anhand der direkt zurechenbaren einzel-
sowie noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte  kosten sowie angemessener gemeinkosten ermittelt. erstreckt sich 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen oder  die bauphase von sachanlagen über einen längeren zeitraum, 
mindestens einmal jährlich auf einen wertminderungsbedarf über- werden die bis zur fertigstellung anfallenden direkt zurechenbaren 
prüft. dabei wird der jeweilige buchwert dem erzielbaren betrag  fremdkapitalkosten als bestandteil der anschaffungs- und herstel-
gegenübergestellt und – sofern erforderlich – wertgemindert. bei  lungskosten aktiviert. bei öffentlichen zuschüssen beziehungs-
einem wegfall der gründe für eine wertminderung auf einen noch  weise subventionen für die anschaffung oder herstellung von ver-
konzernabschluss  258
konzernanhang
mögenswerten (investitionszuschüsse) werden gemäß ias 20 die  erfasst. die gegenstände des sachanlagevermögens werden ent-
anschaffungs- oder herstellungskosten um den betrag der  sprechend dem nutzungsverlauf linear abgeschrieben. den plan-
zuschüsse gekürzt. ertragszuschüsse, denen keine zukünftigen  mäßigen abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden 
aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgswirksam  nutzungsdauern zugrunde: 
nutzungsdauern sachanlagen
nutzungsdauer
produktionsgebäude maximal 33 jahre
verwaltungsgebäude maximal 40 jahre
technische anlagen 6 bis 25 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen 3 bis 10 jahre
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regelmäßig über- den ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, 
prüft und gegebenenfalls an den erwarteten verlauf angepasst.  aufgehoben oder ausgelaufen sind. zahlungsmittel und zahlungs-
sofern anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen, wird ein  mitteläquivalente werden zum nominalwert angesetzt.
wertminderungstest durchgeführt. bei einem wegfall der gründe 
für eine wertminderung auf sachanlagen erfolgt eine entspre-
chende wertaufholung. (58)  finanzinstrumente: kategorien und 
klassen von finanzinstrumenten
(56) leasing unterschieden wird bei finanziellen vermögenswerten und verbind-
lichkeiten nach den im folgenden beschriebenen bewertungskate-
sind langfristige vermögenswerte gemietet und liegt das wirt- gorien des ias 39 und klassen des ifrs 7. die nach ifrs 7 zu 
schaftliche eigentum bei merck (finanzierungsleasing), werden sie  bildenden klassen umfassen die hier dargestellten bewertungs-
gemäß ias 17 zum zeitpunkt des zugangs mit dem barwert der  kategorien. darüber hinaus zählen zahlungsmittel und zahlungs-
leasingraten beziehungsweise einem niedrigeren zeitwert aktiviert  mitteläquivalente mit einer fälligkeit bis zu 90 tagen ab erwerbs-
und entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben. die ent- zeitpunkt, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing sowie 
sprechenden zahlungsverpflichtungen aus den künftigen leasing- derivate im rahmen der bilanziellen abbildung von sicherungs-
raten werden als verbindlichkeiten passiviert. liegt ein operatives  beziehungen zu den klassen nach ifrs 7.
leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen aufwendun-
gen im periodenergebnis erfasst. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
(57) finanzinstrumente: grundlagen vermögenswerte und verbindlichkeiten‟ (financial assets or finan-
cial liabilities at fair value through profit or loss) können sowohl 
ein finanzinstrument ist eine vertragliche regelung, die gleich- originäre als auch derivative finanzinstrumente sein. die folgebe-
zeitig bei einem unternehmen zu einem finanziellen vermögens- wertung in dieser kategorie bestimmt sich nach dem beizulegenden 
wert und bei einem anderen unternehmen zu einer finanziellen  zeitwert. gewinne und verluste von finanzinstrumenten dieser 
verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument führt. unter- bewertungskategorie sind unmittelbar in der konzern-gewinn- und 
schieden werden dabei originäre und derivative finanzinstrumente. verlustrechnung zu erfassen. grundsätzlich besteht in dieser 
marktübliche käufe und verkäufe von originären finanzinstru- bewertungskategorie die möglichkeit, originäre finanzinstrumente 
menten werden bei merck zum erfüllungstag bilanziert, derivative  beim erstmaligen ansatz als „erfolgswirksam zum beizulegenden 
finanzinstrumente werden zum handelstag erfasst. zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlich-
grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte und finanzielle  keiten‟ einzustufen (fair value option) oder finanzinstrumente „zu 
verbindlichkeiten erstmals mit dem beizulegenden zeitwert, falls  handelszwecken‟ zu halten (held for trading). von der fair-value-
erforderlich unter berücksichtigung von transaktionskosten,  bewertet. option wurde im geschäftsjahr 2016 ebenso wie im vorjahr kein 
finanzielle vermögenswerte werden ganz oder teilweise aus- gebrauch gemacht. der bewertungskategorie „zu handelszwecken 
gebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus diesen  gehalten‟ sind bei merck nur derivate zugeordnet. für derivate, 
ausgelaufen oder erfüllt sind oder die verfügungsmacht sowie  die als sicherungsinstrumente in einer sicherungsbeziehung desi-
wesentliche chancen und risiken aus dem vermögenswert auf  gniert sind, gelten gesonderte vorschriften.
einen dritten übertragen wurden. finanzielle verbindlichkeiten wer-
konzernabschluss  259
konzernanhang
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen flow- schätzungen resultieren, werden direkt erfolgswirksam in der 
„bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen‟ (held-to-  konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bestehen objektive 
maturity investments) beinhalten nicht derivative finanzielle ver- substanzielle hinweise auf eine wertminderung, ist der direkt im 
mögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen und einer  eigenkapital angesetzte kumulierte verlust vom eigenkapital in die 
festen laufzeit, die an einem aktiven markt notiert sind. um einen  konzern-gewinn- und verlustrechnung umzugliedern, auch wenn 
finanziellen vermögenswert dieser bewertungskategorie zuordnen  der finanzielle vermögenswert nicht ausgebucht wurde. ergebnis-
zu können, muss das unternehmen die feste absicht und die fähig- wirksam erfasste wertberichtigungen auf eigenkapitalinstrumente 
keit haben, diesen vermögenswert bis zur endfälligkeit zu halten.  sind erfolgsneutral rückgängig zu machen. wertaufholungen von 
die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten  zuvor wertgeminderten fremdkapitalinstrumenten werden bis zur 
unter verwendung der effektivzinsmethode. bestehen objektive  höhe der wertminderung erfolgswirksam erfasst, darüber hinaus 
substanzielle hinweise auf eine wertminderung, wird diese unmit- erfolgsneutral. für finanzielle vermögenswerte, für die kein beizu-
telbar erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  legender zeitwert verfügbar beziehungsweise verlässlich bestimm-
erfasst. spätere wertaufholungen sind in gleicher weise erfolgs- bar ist, sind die anschaffungskosten abzüglich eventueller wert-
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung bis zur höhe  minderungen anzusetzen. eine wertaufholung von zu fortgeführten 
der fortgeführten anschaffungskosten zu erfassen. bei merck zäh- anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten ist 
len zu dieser bewertungskategorie kurzfristige finanzielle vermö- nicht zulässig. bei merck zählen zu dieser bewertungskategorie 
genswerte. insbesondere zinstragende wertpapiere, finanzielle vermögens-
werte, bedingte kaufpreisbestandteile und finanzinvestitionen in 
kredite und forderungen eigenkapitalinstrumente sowie anteile an tochterunternehmen, die 
„kredite und forderungen‟ (loans and receivables) enthalten nicht  wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidiert werden 
derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm- (beteiligungsgesellschaften). dabei werden sowohl die anteile an 
baren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind.  nicht konsolidierten tochterunternehmen als auch teilweise die 
die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten  finanzinvestitionen in eigenkapitalinstrumente zu anschaffungs-
unter verwendung der effektivzinsmethode. bestehen objektive  kosten bewertet. 
substanzielle hinweise auf eine wertminderung, wird diese unmit-
telbar erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  sonstige finanzielle verbindlichkeiten
erfasst. spätere wertaufholungen sind in gleicher weise erfolgs- „sonstige finanzielle verbindlichkeiten‟ (other liabilities) sind nicht 
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung bis zur höhe  derivative finanzielle verbindlichkeiten, deren folgebewertung zu 
der fortgeführten anschaffungskosten zu erfassen. langfristige  fortgeführten anschaffungskosten erfolgt. unterschiedsbeträge 
unverzinsliche oder niedrig verzinsliche forderungen werden mit  aus dem vereinnahmten betrag und dem rückzahlungsbetrag 
dem barwert angesetzt. dieser bewertungskategorie sind bei  werden über die laufzeit verteilt in der konzern-gewinn- und 
merck im wesentlichen forderungen aus lieferungen und leistun- verlustrechnung erfasst. dieser kategorie sind bei merck insbe-
gen, ausleihungen sowie kurz- und langfristige übrige forderungen  sondere finanzschulden wie begebene anleihen und bankverbind-
zugeordnet. für wertberichtigungen bei forderungen aus lieferun- lichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie 
gen und leistungen sowie sonstigen forderungen nutzt merck stets  nicht derivative kurz- und langfristige übrige verbindlichkeiten 
ein separates wertberichtigungskonto. beträge aus dem wertbe- zugeordnet.
richtigungskonto werden gegen den buchwert der entsprechenden 
forderung erfasst, sobald diese wegen uneinbringlichkeit ausge-
bucht werden.  (59)  finanzinstrumente: derivate  
und bilanzielle abbildung von 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
sicherungs beziehungen
„zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte‟ 
(available- for-sale financial assets) umfassen nichtderivative  merck setzt derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen sicherung 
finanzielle vermögenswerte, die nicht den kategorien „erfolgs- bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger transaktionen 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle ver- ein. für einen teil dieser sicherungsgeschäfte werden die ifrs- 
mögenswerte und verbindlichkeiten‟‚ „bis zur endfälligkeit zu  vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen 
haltende finanzinvestitionen‟ oder „kredite und forderungen‟  angewendet. hierbei ist zwischen der bilanziellen absicherung des 
zugeordnet werden. die folgebewertung finanzieller vermögens- beizulegenden zeitwerts und der bilanziellen absicherung von zah-
werte dieser kategorie erfolgt zum beizulegenden zeitwert. ände- lungsströmen zu unterscheiden. zur designation einer sicherungs-
rungen des beizulegenden zeitwerts werden grundsätzlich erfolgs- beziehung sind ein gesichertes grundgeschäft und ein diesem 
neutral im eigenkapital und erst bei der ausbuchung des finanziellen  zugeordnetes sicherungsinstrument erforderlich. als sicherungs-
vermögenswerts erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und ver- instrumente kommen bei merck derzeit nur derivate zum einsatz.
lustrechnung erfasst. änderungen des beizulegenden zeitwerts  die sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das 
bedingter kaufpreisbestandteile, die aus anpassungen der cash-  heißt, die wertentwicklung des sicherungsinstruments muss die 
konzernabschluss  260
konzernanhang
wertentwicklung des grundgeschäfts nahezu vollständig kompen- (62) vorräte
sieren. zur messung der effektivität wendet merck die dollar- 
offset-m  ethode sowie regressionsanalysen an. derivate, die die  vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder 
dokumentations- oder effektivitätserfordernisse für die bilanzielle  zum niedrigeren nettoveräußerungswert angesetzt. bei der ermitt-
abbildung von sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfül- lung der anschaffungs- oder herstellungskosten kommen als kos-
len, deren grundgeschäft nicht mehr besteht oder für welche die  tenzuordnungsverfahren das „first-in-first-out‟-verfahren (fifo) 
vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehungen  und die durchschnittsmethode zur anwendung. die herstellungs-
nicht angewendet werden, werden in der kategorie „erfolgswirk- kosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten 
sam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens- auch dem produktionsprozess zuzurechnende gemeinkosten, die 
werte und verbindlichkeiten‟ ausgewiesen. eine veränderung des  auf basis einer normalauslastung der produktionsanlagen ermittelt 
beizulegenden zeitwerts wird dann unmittelbar in der konzern-  werden.
gewinn- und verlustrechnung erfasst. abwertungen von vorräten werden vorgenommen, wenn der 
die bilanzielle absicherung von zahlungsströmen betrifft bei  realisierbare nettoveräußerungswert unter den bilanzierten 
merck üblicherweise mit hoher wahrscheinlichkeit eintretende  anschaffungs- oder herstellungskosten liegt.
geplante transaktionen in fremder währung und zukünftige zins- da die vorräte nicht im rahmen langfristiger fertigungspro-
zahlungen. der effektive teil der gewinne und verluste aus dem  zesse hergestellt werden, werden keine fremdkapitalkosten in die 
sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen absicherung von zah- herstellungskosten einbezogen. 
lungsströmen unter berücksichtigung latenter steuern so lange  geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den übrigen 
erfolgsneutral im eigenkapital zu erfassen, bis die abgesicherten  kurzfristigen vermögenswerten ausgewiesen.
erwarteten zahlungsströme den gewinn oder verlust beeinflussen. 
dies gilt auch, wenn das sicherungsinstrument zwischenzeitlich 
ausläuft, verkauft oder beendet wird und der eintritt des grund- (63)  rückstellungen für pensionen  
geschäfts weiterhin wahrscheinlich ist. der ineffektive teil einer  und ähnliche verpflichtungen
bilanziellen absicherung von zahlungsströmen wird immer unmit-
telbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden 
nach ias 19 bilanziert. die verpflichtungen aus leistungsorientier-
ten altersversorgungssystemen werden nach der „projected unit 
(60)  sonstige nicht finanzielle vermö­ credit‟-methode (methode der laufenden einmalprämien) bewer-
genswerte und verbindlichkeiten tet. die „projected unit credit‟-methode ermittelt unter berück-
sichtigung dynamischer aspekte die zu erwartenden versorgungs-
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte werden zu fortgeführten  leistungen nach eintritt des versorgungsfalls und verteilt diese über 
anschaffungskosten bilanziert. etwaige ausfallrisiken werden durch  die gesamte beschäftigungsdauer der begünstigten mitarbeiter. 
wertberichtigungen berücksichtigt. unverzinsliche beziehungs- dazu werden jährlich versicherungsmathematische gutachten 
weise niedrig verzinsliche langfristige forderungen und verbind- erstellt. die bei der berechnung der leistungsverpflichtung 
lichkeiten werden mit ihrem barwert bilanziert. der ansatz der  zugrunde gelegten versicherungsmathematischen annahmen, zum 
sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten erfolgt zum rückzah- beispiel für die abzinsungssätze, die gehaltssteigerungsraten und 
lungsbetrag. den rententrend, werden pro land in abhängigkeit von den öko-
nomischen gegebenheiten festgelegt; es kommen die jeweils aktu-
ellen landesspezifischen sterbetafeln zur anwendung. die jewei-
(61) latente steuern ligen diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der 
renditen hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater unter-
latente steuern resultieren aus unterschiedlichen wertansätzen in  nehmensanleihen festgelegt. für verpflichtungen in euro dienten 
den ifrs- und steuerbilanzen der konzernunternehmen sowie aus  im berichtsjahr anleihen, die von einer der drei großen ratingagen-
konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese unterschiede im  turen (standard & poor’s, moody’s oder fitch) mit einem rating 
zeitablauf wieder ausgleichen. darüber hinaus werden für verlust- von mindestens „aa‟ bewertet wurden, und ein durationsadäqua-
vorträge latente steuerabgrenzungen dann und insoweit vorge- ter euro-swapsatz als datenbasis. die erfassung von versiche-
nommen, als ihre nutzung in absehbarer zukunft wahrscheinlich  rungsmathematischen gewinnen und verlusten, die sich aus ände-
ist. nach der liability-methode finden die am bilanzstichtag gel- rungen versicherungsmathematischer annahmen beziehungsweise 
tenden beziehungsweise für die zukunft bereits beschlossenen und  aus abweichungen zwischen früheren versicherungsmathemati-
veröffentlichten steuersätze anwendung. schen annahmen und der tatsächlichen entwicklung ergeben, 
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden  erfolgt unter berücksichtigung latenter steuern direkt im eigenka-
am bilanzstichtag saldiert, sofern die entsprechenden vorausset- pital in der periode ihrer entstehung. dadurch zeigt die konzern-
zungen des ias 12 erfüllt sind. bilanz – nach abzug des planvermögens – den vollen umfang der 
verpflichtungen unter der vermeidung von aufwandsschwankungen, 
konzernabschluss  261
konzernanhang
die sich insbesondere bei änderungen der berechnungsp arameter  (65)  anteilsbasierte vergütungs­
ergeben können. die in der jeweiligen berichtsperiode erfassten  programme
versicherungsmathematischen gewinne und verluste werden in der 
gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt. für verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungsprogrammen 
werden entsprechende rückstellungen gebildet. diese anteilsba-
sierten vergütungsprogramme mit barausgleich richten sich außer 
(64)  sonstige rückstellungen und  an einer kennzahlenbasierten zielerreichung vor allem an einer 
eventualverbindlichkeiten langfristigen performance der merck-aktie aus. den berechtigten 
führungskräften und mitarbeitern wird eine bestimmte anzahl von 
für rechtliche oder faktische verpflichtungen werden rückstel- virtuellen aktien, den merck share units („msus‟), zum ende eines 
lungen in der konzernbilanz angesetzt, wenn der mittelabfluss zur  dreijährigen performance-zeitraums in aussicht gestellt. die anzahl 
begleichung der verpflichtungen eher wahrscheinlich als unwahr- der in aussicht gestellten msus hängt ab vom für die jeweilige 
scheinlich und zuverlässig schätzbar ist. der wertansatz der sons- person definierten gesamtwert und vom durchschnitt der schluss-
tigen rückstellungen berücksichtigt diejenigen beträge, die dafür  kurse der merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 
erforderlich sind, zukünftige zahlungsverpflichtungen, erkennbare  60 handelstage vor dem 1. januar des jeweiligen geschäftsjahres 
risiken und ungewisse verpflichtungen des konzerns gegenüber  (basiskurs). voraussetzung für eine auszahlung an die obere füh-
dritten abzudecken.  rungsebene unter dem plan ist ein vom jeweiligen festgehalt 
die bewertung der sonstigen rückstellungen erfolgt auf basis  abhängiges eigeninvestment in merck-aktien. nach ablauf des 
des erfüllungsbetrags mit der höchsten eintrittswahrscheinlichkeit,  dreijährigen performance-zeitraums wird die anzahl der dann zu 
beziehungsweise bei einer großen anzahl ähnlicher positionen in  gewährenden msus abhängig von der entwicklung zweier key- 
der zu bewertenden rückstellung mit dem erwartungswert der  performance-indikatoren („kpls‟) festgestellt. die kpls sind zum 
erfüllungsbeträge. langfristige rückstellungen werden abgezinst  einen die performance der merck-aktie gegenüber der des dax® 
und zum barwert am bilanzstichtag bilanziert, sofern der zinseffekt  mit einer gewichtung von 70 % und zum anderen die entwicklung 
wesentlich ist. soweit erstattungsansprüche im sinne des ias 37  der um sondereinflüsse bereinigten ebitda-marge während des 
vorliegen, deren realisation nahezu sicher ist, und die ansatz- performance-zeitraums im verhältnis zu einem festgelegten ziel-
kriterien für vermögenswerte erfüllt sind, werden diese getrennt  wert mit einer gewichtung von 30 %. abhängig von der entwick-
von den rückstellungen in der konzernbilanz aktiviert. lung der kpls werden den berechtigten nach ende des jeweiligen 
eventualverbindlichkeiten umfassen sowohl mögliche verpflich- performance- zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht 
tungen, die aus vergangenen ereignissen resultieren und deren  gestellten msus gewährt.
existenz durch das eintreten unsicherer künftiger ereignisse  auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine barauszahlung 
bedingt ist, als auch gegenwärtige verpflichtungen, bei denen der  an die berechtigten zu einem festgelegten zeitpunkt im folgejahr 
abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht wahr- nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. der für die 
scheinlich ist oder bei denen die verpflichtungshöhe nicht verläss- auszahlung maßgebliche wert einer gewährten msu entspricht 
lich geschätzt werden kann. eventualverbindlichkeiten, die nicht  dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra®- 
im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses übernommen  handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar 
wurden, werden nicht in der konzernbilanz angesetzt. sofern die  nach ende des performance-zeitraums. der auszahlungsbetrag ist 
möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem  auf das dreifache des basiskurses begrenzt. der beizulegende zeit-
nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im konzernanhang  wert der verpflichtungen wird an jedem bilanzstichtag mittels einer 
angaben zu den eventualverbindlichkeiten vorgenommen. monte-carlo-simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis 
dabei wird der barwert des künftigen erfüllungsbetrags als  neu ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf der impli-
bewertungsgrundsatz herangezogen. der erfüllungsbetrag ermit- ziten volatilität der merck-aktie und des dax® entsprechend der 
telt sich nach den regelungen des ias 37 und basiert auf der  restlaufzeit der jeweiligen tranche. die in das bewertungsmodell 
bestmöglichen vorgenommenen schätzung. einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der mittel-
fristigen dividendenerwartung.
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term 
incentive plan, der in seiner ausgestaltung dem hier beschriebenen 
long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine 
bes chreib ung des plans für die geschäftsleitung befindet sich im 
vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmensführung.
konzernabschluss  262
konzernanhang
aufstellung des anteilsbesitzes
(66) aufstellung des anteilsbesitzes
nachfolgend ist die anteilsbesitzliste der  merck kgaa zum 
31. dezember 2016 dargestellt.
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
i. vollkonsolidierte unternehmen
deutschland
obergesell-
deutschland merck kgaa darmstadt schaft
deutschland ab allgemeine pensions gmbh & co. kg zossen 100,00 100,00
deutschland allergopharma gmbh & co. kg reinbek 100,00  
deutschland allergopharma verwaltungs gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland biochrom gmbh berlin 100,00
deutschland chemitra gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00  
deutschland ihs – intelligent healthcare solutions gmbh darmstadt 100,00
deutschland litec-lll gmbh greifswald 100,00 100,00
deutschland merck 12. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 13. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck 15. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 16. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 20. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck 21. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck accounting solutions & services europe gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck chemicals gmbh darmstadt 100,00
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck consumer health holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck export gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck international gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh  darmstadt 100,00  
deutschland merck life science gmbh eppelheim 100,00 100,00
deutschland merck performance materials gmbh wiesbaden 100,00
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
deutschland merck selbstmedikation gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck serono gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck versicherungsvermittlung gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck vierte allgemeine beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00  
deutschland sigma- aldrich biochemie gmbh steinheim 100,00
konzernabschluss  263
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
deutschland sigma- aldrich chemie gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma- aldrich chemie holding gmbh taufkirchen 100,00
deutschland sigma- aldrich grundstücks gmbh & co. kg steinheim 100,00
deutschland sigma- aldrich logistik gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma- aldrich produktions gmbh steinheim 100,00
deutschland sigma- aldrich verwaltungs gmbh steinheim 100,00 100,00
übriges europa
belgien merck chemicals n.v./s.a. overijse 100,00
belgien merck consumer healthcare n.v.-s.a. overijse 100,00
belgien merck n.v.-s.a. overijse 100,00
belgien sigma- aldrich bvba/sprl diegem 100,00
bulgarien merck bulgaria ead sofia 100,00
dänemark merck a/s hellerup 100,00
dänemark merck life science a/s hellerup 100,00
dänemark sigma- aldrich denmark aps brøndby 100,00
dänemark survac aps frederiksberg 100,00 100,00
estland merck serono oü tallinn 100,00
finnland merck life science oy espoo 100,00
finnland merck oy espoo 100,00
finnland sigma- aldrich finland oy helsinki 100,00
frankreich biocontrol systems s.a.r.l. lyon 100,00
frankreich gonnon s.a.s. lyon 100,00
frankreich laboratoire médiflor s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck biodevelopment s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck chimie s.a.s. fontenay s/bois  100,00
frankreich merck médication familiale s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck performance materials s.a.s. trosly-breuil 100,00
frankreich merck s.a. lyon 99,84
frankreich merck santé s.a.s. lyon 100,00
frankreich merck serono s.a.s. lyon 100,00
frankreich millipore s.a.s. molsheim 100,00
frankreich sigma- aldrich chimie s.a.r.l. st. quentin fallavier 100,00
frankreich sigma- aldrich chimie snc partnership st. quentin fallavier 100,00
frankreich sigma- aldrich holding s.a.r.l. st. quentin fallavier 100,00
griechenland merck a.e. maroussi, athen 100,00
großbritannien aldrich chemical co. ltd. gillingham 100,00
großbritannien az electronic materials (uk) ltd. feltham 100,00
großbritannien biocontrol systems limited london 100,00
großbritannien bioreliance limited aberdeen 100,00
großbritannien bioreliance u.k. acquisition limited london 100,00
großbritannien epichem group limited bromborough 100,00
großbritannien lamberts healthcare ltd. tunbridge wells 100,00
großbritannien merck chemicals ltd. nottingham 100,00
großbritannien merck consumer health care ltd. feltham 100,00
großbritannien merck holding ltd. feltham 100,00
großbritannien merck investments ltd. feltham 100,00
großbritannien merck performance materials services uk ltd. feltham 100,00
großbritannien merck serono europe ltd. london 100,00
konzernabschluss  264
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
großbritannien merck serono ltd. feltham 100,00
großbritannien millipore (u.k.) ltd. feltham 100,00
großbritannien millipore uk holdings llp feltham 100,00
großbritannien safc biosciences limited gillingham 100,00
großbritannien safc hitech limited bromborough 100,00
großbritannien seven seas limited feltham 100,00
großbritannien sigma- aldrich company limited gillingham 100,00
großbritannien sigma- aldrich holdings ltd. gillingham 100,00
großbritannien sigma-genosys limited gillingham 100,00
irland merck millipore ltd. carrigtwohill 100,00
irland merck serono (ireland) ltd. dublin 100,00
irland millipore cork unlimited company carrigtwohill 100,00
irland shrawdine limited arklow 100,00
irland sigma- aldrich financial services limited carrigtwohill 100,00
irland sigma- aldrich ireland ltd. arklow 100,00
irland silverberry limited arklow 100,00
italien allergopharma s.p.a. rom 100,00
italien biocontrol italia s.r.l. rom 100,00
italien istituto di ricerche biomediche antoine marxer rbm s.p.a. colleretto giacosa 100,00
italien merck s.p.a. vimodrone 100,00
italien merck serono s.p.a. rom 99,74
italien sigma- aldrich italia s.r.l. mailand 100,00
italien sigma- aldrich s.r.l. mailand 100,00
kroatien merck d.o.o. zagreb 100,00
lettland merck serono sia riga 100,00  
litauen merck serono, uab vilnius 100,00  
luxemburg az electronic materials (luxembourg) s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg az electronic materials group s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg az electronic materials s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg az electronic materials topco s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg mats finance s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck chemicals holding s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck finance s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck finanz s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg merck holding s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg merck invest scs luxemburg 100,00
luxemburg merck re s.a. luxemburg 100,00  
luxemburg millilux s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg millipart s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg millipore international holdings, s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg ridgefield acquisition s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg ridgefield holdco s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg sigma- aldrich global s.a.r.l. luxemburg 100,00
luxemburg sigma- aldrich s.a.r.l. luxemburg 100,00
malta merck capital holding ltd. pietà 100,00
malta merck capital ltd. pietà 100,00  
niederlande biocontrol systems b.v. nieuwerkerk ad ijssel 100,00
konzernabschluss  265
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
niederlande merck b.v. schiphol-rijk 100,00  
niederlande merck chemicals b.v. amsterdam zuidoost 100,00
niederlande merck holding netherlands b.v. schiphol-rijk 100,00  
niederlande merck ventures b.v. amsterdam  100,00
niederlande serono tri holdings b.v. schiphol-rijk 100,00  
niederlande sigma- aldrich b.v. zwijndrecht 100,00
niederlande sigma- aldrich chemie n.v. zwijndrecht 100,00
norwegen merck life science as oslo 100,00
norwegen sigma- aldrich norway as oslo 100,00
österreich allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h. wien 100,00  
österreich merck chemicals and life science gesmbh wien 100,00
österreich merck gesellschaft mbh wien 100,00  
österreich merck kgaa & co. werk spittal spittal 100,00 99,00
österreich sigma- aldrich handels gmbh wien 100,00
polen merck business solutions europe sp.z.o.o. wroclaw 100,00
polen merck sp.z o.o. warschau 100,00  
polen sigma- aldrich sp.z.o.o. posen 100,00
portugal merck, s.a. algés 100,00  
rumänien merck romania s.r.l. bukarest 100,00  
russland merck llc moskau 100,00  
russland sigma- aldrich rus aozt/zao moskau 100,00
schweden merck ab solna 100,00  
schweden merck chemicals and life science ab solna 100,00  
schweden sigma- aldrich sweden ab stockholm 100,00
schweiz allergopharma ag therwil 100,00  
schweiz ares trading sa aubonne 100,00  
schweiz merck & cie altdorf 51,63 51,63
schweiz merck (schweiz) ag zug 100,00  
schweiz merck biosciences ag läufelfingen 100,00  
schweiz merck performance materials (suisse) sa coinsins 100,00
schweiz merck serono sa coinsins 100,00  
schweiz seromer holding sa coinsins 100,00  
schweiz sigma- aldrich (switzerland) holding ag buchs 100,00
schweiz sigma- aldrich chemie gmbh buchs 100,00
schweiz sigma- aldrich international gmbh st. gallen 100,00
schweiz sigma- aldrich production gmbh buchs 100,00
serbien merck d.o.o. beograd belgrad 100,00  
slowakei merck spol.s.r.o. bratislava 100,00  
slowenien merck d.o.o. ljubljana 100,00
spanien merck chemicals and life science s.a. madrid 100,00  
spanien merck, s.l.u. madrid 100,00  
spanien sigma- aldrich quimica s.l. tres cantos 100,00  
tschechien merck spol.s.r.o. prag  100,00  
tschechien sigma- aldrich spol.s.r.o. prag  100,00
türkei merck ilac ecza ve kimya ticaret as istanbul 100,00
ungarn merck kft. budapest 100,00
ungarn sigma- aldrich kft. budapest 100,00
konzernabschluss  266
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
nordamerika
kanada emd chemicals canada inc. toronto 100,00
kanada emd crop bioscience canada inc. toronto 100,00
kanada emd inc. mississauga 100,00
kanada millipore (canada) ltd. toronto 100,00
kanada sigma- aldrich canada co. oakville 100,00
usa aldrich chemical co. llc milwaukee 100,00
usa aldrich chemical foreign holding llc st. louis 100,00
usa aldrich-apl, llc urbana 100,00
usa amnis corp. seattle 100,00
usa biocontrol systems, inc. bellevue 100,00
usa bioreliance corporation rockville 100,00
usa cell marque corporation rocklin 100,00
usa cerilliant corporation round rock 100,00
usa emd accounting solutions & services america, inc. quincy 100,00
usa emd finance llc wilmington 100,00
usa emd holding corp. rockland 100,00
usa emd millipore corporation  billerica 100,00
usa emd performance materials corp. philadelphia 100,00
usa emd serono holding inc. rockland 100,00
usa emd serono research & development institute, inc. billerica 100,00
usa emd serono, inc. rockland 100,00
usa kl acquisition corp. st. louis 100,00
usa millipore asia ltd. wilmington 100,00
usa millipore pacific ltd. wilmington 100,00
usa millipore uk holdings i, llc wilmington 100,00
usa millipore uk holdings ii, llc wilmington 100,00
usa ormet circuits, inc. san diego 100,00
usa research organics, llc cleveland 100,00
usa safc biosciences, inc. lenexa 100,00
usa safc carlsbad, inc. carlsbad 100,00
usa safc hitech, inc. haverhill 100,00
usa safc, inc. madison 100,00
usa serono laboratories inc. rockland 100,00
usa sigma chemical foreign holding llc st. louis 100,00
usa sigma redevelopment corporation st. louis 100,00
usa sigma- aldrich co. llc st. louis 100,00
usa sigma- aldrich corporation st. louis 100,00
usa sigma- aldrich finance co. st. louis 100,00
usa sigma- aldrich foreign holding co. st. louis 100,00
usa sigma- aldrich lancaster, inc. st. louis 100,00
usa sigma- aldrich manufacturing llc st. louis 100,00
usa sigma- aldrich missouri insurance company st. louis 100,00
usa sigma- aldrich research biochemicals, inc. natick 100,00
usa sigma- aldrich rtc, inc. laramie 100,00
usa sigma- aldrich, inc. milwaukee 100,00
usa sigma-genosys of texas llc the woodlands 100,00
usa supelco, inc. bellefonte 100,00
konzernabschluss  267
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
asien­pazifik 
(apac)
australien merck pty. ltd. bayswater 100,00
australien merck serono australia pty. ltd. sydney 100,00
australien proligo australia pty. ltd. castle hill 100,00
australien safc biosciences pty. ltd. castle hill 100,00
australien sigma- aldrich oceania pty. ltd. castle hill 100,00
australien sigma- aldrich pty. ltd. castle hill 100,00
china beijing skywing technology co., ltd. peking 100,00
china merck chemicals (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck display materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck electronic materials (suzhou) ltd. suzhou 100,00
china merck holding (china) co., ltd. schanghai 100,00
china merck life science technologies (nantong) co., ltd. nantong 100,00
china merck ltd.  hongkong 100,00
china merck millipore lab equipment (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china merck performance materials hong kong ltd. hongkong 100,00
china merck performance materials hong kong services ltd. hongkong 100,00
china merck pharmaceutical (hk) ltd. hongkong 100,00
china merck pharmaceutical manufacturing (jiangsu) co., ltd. nantong 100,00
china merck serono (beijing) pharmaceutical distribution co., ltd. peking 100,00
china merck serono (beijing) pharmaceutical r&d co., ltd. peking 100,00
china merck serono co., ltd. peking 100,00
china safc hitech (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00
china sigma- aldrich (shanghai) trading co., ltd. schanghai 100,00
china sigma- aldrich (wuxi) life science & technology co., ltd. wuxi 100,00
china sigma- aldrich hong kong holding ltd. hongkong 100,00
china suzhou taizhu technology development co., ltd. taicang 100,00
indien merck life science pvt. ltd. mumbai 100,00
indien merck ltd. mumbai 51,80
indien merck performance materials pvt. ltd. sanpada new mumbai 100,00
indien merck specialities pvt. ltd. mumbai 100,00
indien sigma- aldrich chemicals private limited bangalore 100,00
indonesien p.t. merck chemicals and life sciences jakarta 100,00
indonesien p.t. merck tbk. jakarta 86,65
japan merck ltd. tokio 100,00
japan merck performance materials g.k. tokio 100,00
japan merck performance materials ip g.k. tokio 100,00
japan merck performance materials manufacturing g.k. tokio 100,00
japan merck serono co., ltd. tokio 100,00
japan sigma- aldrich japan g.k. tokio 100,00
malaysia merck sdn bhd petaling jaya 100,00
malaysia sigma- aldrich (m) sdn bhd subang jaya 100,00
neuseeland merck ltd. palmerston north 100,00
neuseeland sigma- aldrich new zealand co. christchurch 100,00
philippinen merck business solutions asia inc. bonifacio global city 99,99
philippinen merck inc. makati city 100,00
singapur merck performance materials pte. ltd. singapur 100,00
konzernabschluss  268
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
singapur merck pte. ltd. singapur 100,00
singapur sigma- aldrich pte. ltd. singapur 100,00
südkorea merck electronic materials ltd. seoul 100,00
südkorea merck ltd. seoul 100,00
südkorea merck performance materials ltd. pyeongtaek 100,00
südkorea sigma- aldrich holding ltd. yongin city 100,00
südkorea sigma- aldrich korea ltd. yongin city 100,00
taiwan merck ltd. taipeh 100,00
taiwan merck performance materials co., ltd. taipeh 100,00
taiwan merck performance materials ltd. taipeh 100,00
taiwan safc hitech taiwan co. ltd. kaohsuing 100,00
thailand merck ltd. bangkok 45,11
vietnam merck vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt 100,00
lateinamerika
argentinien merck s.a. buenos aires 100,00
argentinien sigma- aldrich de argentina s.r.l. buenos aires 100,00
brasilien merck s.a. rio de janeiro 100,00
brasilien sigma- aldrich brasil ltda. são paulo 100,00
chile merck s.a. santiago de chile 100,00
chile sigma- aldrich quimica ltda. santiago de chile 100,00
ecuador merck c.a. quito 100,00
guatemala merck, s.a. guatemala-stadt 100,00
kolumbien merck s.a. bogota 100,00
mexiko merck, s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00
mexiko sigma- aldrich quimica, s. de r.l. de c.v. toluca 100,00
panama mesofarma corporation panama-stadt 100,00
peru merck peruana s.a. lima 100,00
uruguay ares trading uruguay s.a. montevideo 100,00
mittlerer osten 
und afrika (mea)
ägypten merck ltd. kairo 100,00
israel inter-lab ltd. yavne 100,00
israel interpharm industries ltd. yavne 100,00
israel interpharm laboratories ltd. yavne 100,00
israel merck serono ltd. herzliya pituach 100,00
israel qlight nanotech ltd. jerusalem 100,00
israel sigma- aldrich israel ltd. rehovot 100,00
mauritius millipore mauritius ltd. cyber city 100,00
südafrika merck (pty) ltd. halfway house 100,00
südafrika merck pharmaceutical manufacturing (pty) ltd. wadeville 100,00
südafrika sigma- aldrich (pty) ltd. kempton park 100,00
tunesien merck promotion sarl tunis 100,00
tunesien merck sarl tunis 100,00
vereinigte arabi-
sche emirate merck serono middle east fz-llc dubai 100,00
konzernabschluss  269
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
ii. wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen
deutschland
deutschland ab pensionsverwaltung gmbh zossen 100,00 100,00
deutschland merck 17. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 18. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 19. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck patent gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck wohnungs- und grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh darmstadt 100,00 100,00
übriges europa
griechenland sigma- aldrich (om) ltd. athen 100,00
großbritannien b-line systems limited gillingham 100,00
großbritannien bristol organics ltd. gillingham 100,00
großbritannien fluka chemicals ltd. gillingham 100,00
großbritannien merck cross border trustees ltd. feltham 100,00
großbritannien merck ltd. hull 100,00
großbritannien merck pension trustees ltd. hull 100,00
großbritannien nature’s best health products ltd. tunbridge wells 100,00
großbritannien sigma chemical co. ltd. poole 100,00
großbritannien sigma entity one limited gillingham 100,00
großbritannien ufc ltd. gillingham 100,00
großbritannien ultrafine limited gillingham 100,00
großbritannien webnest ltd. gillingham 100,00
großbritannien wessex biochemicals ltd. poole 100,00
irland safc arklow ltd. arklow 100,00
italien biocontrol systems s.r.l. rom 100,00
niederlande merck window technologies b.v. eindhoven 100,00 100,00
portugal laquifa laboratorios s.a. algés 100,00
russland chemical trade limited moskau 100,00
russland medchem limited moskau 100,00
russland saf-lab aozt/zao moskau 100,00
schweiz calypso biotech sa plan-les-ouates 66,51
nordamerika
usa biocontrol systems international, inc. seattle 100,00
usa fluka chemical corp. st. louis 100,00
usa research organics foreign trade corporation cleveland 100,00
usa s and f properties, inc. cleveland 100,00
usa sigma- aldrich subsidiary i corp. st. louis 100,00
usa techcare systems, inc. st. louis 100,00
usa tocopherx, inc. groton 62,83
konzernabschluss  270
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
asien­pazifik 
(apac)
australien biochrom australia pty. ltd. bayswater 100,00
japan bioreliance kk tokio 100,00
südkorea safc hitech korea ltd. yongin city 100,00
thailand sigma- aldrich (thailand) co., ltd. bangkok 100,00
lateinamerika
dominikanische 
republik merck dominicana, s.r.l. santo domingo 100,00
mittlerer osten 
und afrika (mea)
kenia merck healthcare and life science limited nairobi 100,00
marokko merck maroc s.a.r.l. casablanca 100,00
nigeria merck pharmaceutical and life sciences ltd. lagos 100,00
südafrika serono south africa ltd. johannesburg 100,00
iii. im mehrheitsbesitz befindliche nicht beherrschte unternehmen
lateinamerika
venezuela merck s.a. caracas 100,00
venezuela representaciones mepro s.a. caracas 100,00
konzernabschluss  271
konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%)  merck kgaa (%)
iv. wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
übriges europa
schweiz asceneuron sa lausanne 40,26
schweiz camag chemie-erzeugnisse und adsorptionstechnik ag muttenz 39,11
schweiz prexton therapeutics sa plan-les-ouates 28,36
schweiz vaximm ag basel 24,07
nordamerika
usa prolog healthy living fund, lp st. louis 38,32
usa prolog healthy living fund ii, lp st. louis 50,58
mittlerer osten 
und afrika (mea)
israel neviah genomics ltd. yavne 69,00 7,75
darmstadt, 14. februar 2017
stefan oschmann
udit batra  kai beckmann   walter galinat
belén garijo lopez  marcus kuhnert
versicherung der gesetzlichen vertreter 272
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss des 
merck-konzerns ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ver-
mittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
darmstadt, 14. februar 2017
stefan oschmann
udit batra  kai beckmann   walter galinat
belén garijo lopez  marcus kuhnert
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 273
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern- 
gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, konzernkapitalflussrechnung, konzerneigenkapitalver-
änderungsrechnung und konzernanhang – sowie den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem-
ber 2016 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergänzenden 
bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der geschäftsleitung der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage 
der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestell-
ten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden 
rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kennt-
nisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche 
fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie 
nachweise für die angaben im konzernabschluss und zusammengefassten lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben 
beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen ein-
schätzungen der geschäftsleitung sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie sie 
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den 
ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und 
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 15. februar 2017
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun  rackwitz
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
geschäftsentwicklung 2012 – 2016 274
geschäftsentwicklung 2012 – 2016
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr  
herzustellen.
 
veränderung 
in mio. € 2012 2013 2014 2015 2016 in %
ertragslage
umsatzerlöse 10.756 10.735 11.363 12.845 15.024 17,0 %
operatives ergebnis (ebit) 964 1.611 1.762 1.843 2.481 34,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 9,0 % 15,0 % 15,5 % 14,3 % 16,5 %
ebitda 2.360 3.069 3.123 3.354 4.415 31,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 21,9 % 28,6 % 27,5 % 26,1 % 29,4 %
sondereinflüsse – 605 – 184 – 265 – 276 – 75 – 72,6 %
ebitda vor sondereinflüssen 2.965 3.253 3.388 3.630 4.490 23,7 %
marge (in % der umsatzerlöse) 27,6 % 30,3 % 29,8 % 28,3 % 29,9 %
ergebnis vor ertragsteuern 709 1.389 1.557 1.487 2.154 44,9 %
ergebnis nach steuern 579 1.209 1.165 1.124 1.633 45,3 %
ergebnis je aktie (in €)1 1,30 2,77 2,66 2,56 3,75 46,5 %
vermögenslage
bilanzsumme2 21.643 20.819 26.010 38.081 38.251 0,4 %
langfristige vermögenswerte2 15.017 13.434 15.530 30.737 30.582 – 0,5 %
davon:
immaterielle vermögenswerte (inklusive geschäfts- oder firmenwerte)2 10.945 9.867 11.396 25.422 24.989 – 1,7 %
sachanlagen2 2.954 2.647 2.990 4.008 4.230 5,5 %
kurzfristige vermögenswerte2 6.626 7.385 10.480 7.344 7.670 4,4 %
davon:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 730 981 2.879 832 939 12,8 %
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.115 2.021 2.220 2.738 2.889 5,5 %
vorräte2 1.534 1.474 1.660 2.610 2.607 – 0,1 %
finanzschulden 4.454 3.698 5.637 13.713 12.597 – 8,0 %
kurzfristig 1.091 440 2.076 4.097 3.788 – 7,5 %
langfristig 3.362 3.257 3.561 9.616 8.809 – 8,4 %
eigenkapital 10.415 11.069 11.801 12.855 14.050 9,3 %
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 144 110 143 179 132 – 26,3 %
investitionen in sachanlagen3 329 407 481 514 716 39,3 %
business free cash flow  2.969 2.960 2.605 2.766 3.318 20,0 %
nettofinanzverbindlichkeiten 1.926 307 559 12.654 11.513 – 9,0 %
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote (in %) 48,1 % 53,2 % 45,4 % 33,8 % 36,7 %
forschungs- und entwicklungskosten 1.511 1.507 1.704 1.709 1.976 15,6 %
dividende je aktie vor aktiensplit (in €)4 1,70 1,90 – – –
dividende je aktie nach aktiensplit (in €)4 – – 1,00 1,05 1,205 14,3 %
mitarbeiter (anzahl am 31.12.) 38.847 38.154 39.639 49.613 50.414 1,6 %
1  unter berücksichtigung des im jahr 2014 erfolgten aktiensplits; die geschäftsjahre 2012 und 2013 wurden entsprechend geändert.
2  geschäftsjahr 2015 wurde angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟  
im konzernanhang. 
3  gemäß konzernkapitalflussrechnung.
4  im geschäftsjahr 2014 erfolgte ein aktiensplit im verhältnis 2:1.
5  gewinnverwendungsvorschlag des jahres 2016.
geschäftsentwicklung 2012 – 2016 275
geschäftsentwicklung 2012 – 2016
diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, um eine vergleichbarkeit mit dem berichtsjahr  
herzustellen.
 
veränderung 
in mio. € 2012 2013 2014 2015 2016 in %
ertragslage
umsatzerlöse 10.756 10.735 11.363 12.845 15.024 17,0 %
operatives ergebnis (ebit) 964 1.611 1.762 1.843 2.481 34,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 9,0 % 15,0 % 15,5 % 14,3 % 16,5 %
ebitda 2.360 3.069 3.123 3.354 4.415 31,6 %
marge (in % der umsatzerlöse) 21,9 % 28,6 % 27,5 % 26,1 % 29,4 %
sondereinflüsse – 605 – 184 – 265 – 276 – 75 – 72,6 %
ebitda vor sondereinflüssen 2.965 3.253 3.388 3.630 4.490 23,7 %
marge (in % der umsatzerlöse) 27,6 % 30,3 % 29,8 % 28,3 % 29,9 %
ergebnis vor ertragsteuern 709 1.389 1.557 1.487 2.154 44,9 %
ergebnis nach steuern 579 1.209 1.165 1.124 1.633 45,3 %
ergebnis je aktie (in €)1 1,30 2,77 2,66 2,56 3,75 46,5 %
vermögenslage
bilanzsumme2 21.643 20.819 26.010 38.081 38.251 0,4 %
langfristige vermögenswerte2 15.017 13.434 15.530 30.737 30.582 – 0,5 %
davon:
immaterielle vermögenswerte (inklusive geschäfts- oder firmenwerte)2 10.945 9.867 11.396 25.422 24.989 – 1,7 %
sachanlagen2 2.954 2.647 2.990 4.008 4.230 5,5 %
kurzfristige vermögenswerte2 6.626 7.385 10.480 7.344 7.670 4,4 %
davon:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 730 981 2.879 832 939 12,8 %
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.115 2.021 2.220 2.738 2.889 5,5 %
vorräte2 1.534 1.474 1.660 2.610 2.607 – 0,1 %
finanzschulden 4.454 3.698 5.637 13.713 12.597 – 8,0 %
kurzfristig 1.091 440 2.076 4.097 3.788 – 7,5 %
langfristig 3.362 3.257 3.561 9.616 8.809 – 8,4 %
eigenkapital 10.415 11.069 11.801 12.855 14.050 9,3 %
finanzlage
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 144 110 143 179 132 – 26,3 %
investitionen in sachanlagen3 329 407 481 514 716 39,3 %
business free cash flow  2.969 2.960 2.605 2.766 3.318 20,0 %
nettofinanzverbindlichkeiten 1.926 307 559 12.654 11.513 – 9,0 %
sonstige kennzahlen
eigenkapitalquote (in %) 48,1 % 53,2 % 45,4 % 33,8 % 36,7 %
forschungs- und entwicklungskosten 1.511 1.507 1.704 1.709 1.976 15,6 %
dividende je aktie vor aktiensplit (in €)4 1,70 1,90 – – –
dividende je aktie nach aktiensplit (in €)4 – – 1,00 1,05 1,205 14,3 %
mitarbeiter (anzahl am 31.12.) 38.847 38.154 39.639 49.613 50.414 1,6 %
1  unter berücksichtigung des im jahr 2014 erfolgten aktiensplits; die geschäftsjahre 2012 und 2013 wurden entsprechend geändert.
2  geschäftsjahr 2015 wurde angepasst, siehe anmerkung „akquisitionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräußerungsgruppen‟  
im konzernanhang. 
3  gemäß konzernkapitalflussrechnung.
4  im geschäftsjahr 2014 erfolgte ein aktiensplit im verhältnis 2:1.
5  gewinnverwendungsvorschlag des jahres 2016.
information und service  276
information und service
der geschäftsbericht 2016 wurde in deutsch und englisch  
veröffentlicht. der bericht inklusive anhang ist als komplett 
 navi gierbare und für mobile endgeräte optimierte online-version 
im internet unter gb2016.merck.de zu finden.
weitere informationen über merck finden sie im internet unter 
www.merck.de sowie in der broschüre „merck – wer wir sind‟, die 
sie auch online unter www.merck.de/publikationen lesen oder  
bestellen können.
alle publikationen erhalten sie bei der konzernkommunikation, 
merck kgaa, 64271 darmstadt, comms@merckgroup.com.
herausgegeben am 9. märz 2017 von fotos
merck kgaa, konzernkommunikation carin moritz, essen (seite 6, 36, 40 – 41)
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt getty (seite 16, 18)
telefon: + 49 6151 72- 0 marcus pietrek (seite 8 – 13)
fax: + 49 6151 72-5577 maria oestringer (seite 28 – 31)
e-mail: comms@merckgroup.com merck 
internet: www.merck.de shutterstock (seite 9, 19)
konzept und gestaltung druck
3st kommunikation gmbh, mainz capri print+medien gmbh
www.3st.de
papier
druckfein
finanzkalender
2017
märz august
         
09.03.2017  03.08.2017 
bilanzpressekonferenz finanzbericht q2 
april november
       
28.04.2017  09.11.2017 
hauptversammlung  finanzbericht q3
mai
  
18.05.2017 
finanzbericht q1