
geschäftsbericht 2014  
wachstum ermöglichen
 
merck-konzern →
kennzahlen
veränderung  
in mio € 2014 2013 in %
       
gesamterlöse 11.500,8 11.095,1  3,7 
umsatzerlöse 11.291,5  10.700,1 5,5 
operatives ergebnis (ebit) 1.762,0  1.610,8  9,4 
  marge (in % der umsatzerlöse) 15,6  15,1   
ebitda 3.122,9  3.069,2 1,7 
  marge (in % der umsatzerlöse) 27,7 28,7   
ebitda vor sondereinflüssen 3.387,7  3.253,3  4,1 
  marge (in % der umsatzerlöse) 30,0  30,4   
ergebnis je aktie (in €)1 2,66  2,77 –4,0 
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (in €)1 4,60  4,39 4,8 
business free cash flow 2.605,1  2.960,0  –12,0 
1 unter berücksichtigung des erfolgten aktiensplits; vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst, siehe anmerkung „ergebnis je aktie“ im konzernanhang.
merck-konzern →
umsatzerlöse
in mio €
2014 → 11.291,5
2013 → 10.700,1
2012 → 10.740,8
2011 → 9.905,9
2010 → 8.928,9
merck-konzern →
ebitda vor sondereinflüssen
in mio €
2014 → 3.387,7
2013 → 3.253,3
2012 → 2.964,9
2011 → 2.723,8
2010 → 2.545,0
merck-konzern →
mweerrtcikg eis ht iegihnt feüchhr-epnrdoedsu kutnet ienr ndeehnm beenr efiücrh iennn ohveaatlitvhec aurned,  lhiofec h - onzernensstruktur
km
-h
science und performance materials. mit unseren rund 39.000  rckerne
mitarbeitern in 66 ländern arbeiten wir daran, die lebensqualität  meunt
→
von patienten zu verbessern, den erfolg unserer kunden zu  
steigern und einen beitrag zur lösung globaler herausforderungen 
zu leisten. 
merck-konzern → 
unternehmensbereiche und geschäfte 
ab 1. januar 2015
merck konzern
performance  unternehmens-
healthcare life science
materials  bereiche
performance  
merck serono merck millipore geschäfte
materials 
consumer health
allergopharma
biosimilars
zum 1. januar 2015 hat merck die struktur seiner finanzberichterstattung geändert. ab dem 1. quartal 2015 werden die folgenden drei 
unternehmensbereiche ausgewiesen: 
→ healthcare umfasst die geschäfte von merck serono, consumer health, allergopharma und biosimilars.  
→ life science beinhaltet das geschäft von merck millipore.  
→ performance materials entspricht dem gleichnamigen geschäft. 
208 mm
» wir alle verfolgen ein ziel: mit 
unseren ideen und unserem 
täglichen engagement wollen 
wir wachstum ermöglichen. 
für unsere patienten, für unsere 
kunden, für unsere aktionäre 
und für unsere gesellschaft.«
 
karl-ludwig kley, vorsitzender der geschäftsleitung von merck
merck-konzern →
highlights
des jahres 2014
2. mai→ 
n 
r
e
nz14 übernahme 
o20
rck-khlights  von az electronic 
eg
mhi
← materials
durch den erwerb von az für rund 1,9 mrd €  3
erweitert merck sein bestehendes hochprofitables  2
flüssigkristall-geschäft um hightech-elektronik- 
materialien. die produkte von az sind essentieller  
bestandteil von integrierten schaltkreisen, 
flachbildschirmen und leuchtdioden (led). damit 
26. märz→ 
ist az ein wichtiger partner global führender 
elektronikhersteller.
merck kündigt 
aktiensplit an fit für 
1
2018
nachdem die merck-aktie ihren wert  
seit anfang 2011 verdoppelt hat, kündigt 
merck einen aktiensplit im verhältnis  
1: 2 an. der aktiensplit wurde zum 30. juni 
 vollzogen.
9
17. november→  8
merck vereinbart mit
 pfizer strategische 
30. september→ 
allianz in 
merck startet 
immunonkologie
mitarbeiterkampagne
merck und pfizer werden gemeinsam einen viel ver-
„proud to be an 
sprechenden anti-pd-l1-antikörper aus der forschung  
von merck weiterentwickeln. der bewertung nach  
original“
ist die transaktion die bisher größte der branche für  
einen einzelnen wirkstoff in diesem entwick lungs-
stadium. die immunonkologie zielt darauf ab,   merck startet eine kommunikationskampagne mit dem 
das körpereigene immunsystem zur bekämpfung   titel „proud to be an original“ (deutsch: „von herzen  
von tumorzellen zu mobilisieren.  ein original“). die kampagne bietet den 39.000 merck- 
mitarbeitern weltweit die möglichkeit, ihren stolz 
auszudrücken, für merck zu arbeiten. 
1. august→  27. august→ 
neuer cfo  merck legt 
tritt sein amt an grundstein für 
neuen pharma-
marcus kuhnert tritt sein amt als mitglied  
der geschäftsleitung an. er ist zuständig für  
produktions-
den bereich finanzen.
standort in china
merck legt den grundstein für seinen neuen produktions-
4
standort für arzneimittel in nantong, china. die neue anlage 
wird die weltweit zweitgrößte pharmazeutische produktions-
anlage von merck werden. sie soll ab 2017 vor allem die 
herstellung und verpackung von medikamen ten übernehmen, 
die in china auf der liste essentieller arznei mittel stehen.
1. september→ 
5
spatenstich zum 
bau der neuen 
konzernzentrale
6
der ausbau des stammsitzes von merck zu einer 
modernen, weltoffenen und globalen konzern-
zentrale nimmt deutliche formen an. mit einem 
symbolischen spatenstich wird der startschuss  
zum „one global headquarters“-projekt gegeben. 
7
22. september→  18. september→ 
merck vereinbart  merck kündigt 
übernahme  verstärkung der 
von sigma-aldrich geschäftsleitung an
merck gibt den abschluss einer vereinbarung zur übernahme   stefan oschmann wird mit wirkung zum 1. januar 2015  
von sigma-aldrich für 17,0 mrd us-dollar bekannt. durch   stellvertretender vorsitzender der geschäftsleitung.  
die zusammenführung soll einer der führenden anbieter in der  belén garijo wird zum gleichen zeitpunkt mitglied der 
weltweit 130 mrd us-dollar großen life- science-industrie  geschäftsleitung, um die leitung des künftigen 
entstehen. am 5. dezember stimmen die sigma-aldrich-aktionäre   unter nehmensbereichs healthcare zu übernehmen.
dem zusammenschluss mit merck zu.
208 mm
4 magazin → inhaltsverzeichnis
die welt wandelt sich in rasantem tempo. ein grund dafür sind megatrends, die tiefgrei-
fende gesellschaftliche und technologische veränderungen kennzeichnen. vier der globalen 
trends beleuchten wir in diesem geschäftsbericht. unser magazin zeigt, wie merck diesen 
begegnet, sich für die zukunft gut aufstellt – und sie entscheidend mitgestaltet. 
trend/1 →  trend/2 →
alt werden wir  märkte in 
später  bewegung 
6 – 11 12 – 17
während die lebenserwartung steigt, gehen   die mittelschicht wächst – weltweit. mit dem  
die geburtenraten selbst in vielen dynamischen  einkommen der menschen steigen auch der 
schwellenländern zurück. merck ist weltweit   konsum und das gesundheitsbewusstsein. merck 
führend im bereich der fertilitätsbehandlung. versteht diese neuen märkte als drehscheiben  
auf dem weg in die zukunft – und wird noch 
internationaler.
trend/3 →  trend/4 →
kristallklare  gesundheit 
zukunft  für alle
18 – 25 26 – 31
die digitale revolution verändert das leben der  der zugang zu innovativen gesundheitslösungen 
menschen rund um den globus. mit seinem  ist für viele menschen weltweit mehr traum als 
knowhow im flüssigkristall-geschäft und gespür  realität. damit er wirklichkeit wird, engagiert sich 
für die zukunft treibt der technologieführer merck  merck in zahlreichen projekten – zum beispiel im 
die entwicklung entscheidend voran. kampf gegen bilharziose.
unternehmensbericht → inhaltsverzeichnis 5
an die aktionäre → corporate governance →
32 – 41 142 –165
034  brief von karl-ludwig kley 144  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
038  die geschäftsleitung  145  erklärung zur unternehmensführung
040  die aktie 162  bericht des aufsichtsrats
164  ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
konzernlagebericht → konzernabschluss →
42 –141 166 – 255
044  grundlagen des konzerns 168  konzern-gewinn- und verlustrechnung
044  der merck-konzern 169  konzerngesamtergebnisrechnung
050  ziele und strategien des merck-konzerns 170  konzernbilanz
055  steuerungssystem des merck-konzerns 171  konzernkapitalflussrechnung
059  corporate responsibility 172  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
067  forschung und entwicklung bei merck 174  konzernanhang
077  mitarbeiter
 
080  wirtschaftsbericht 256  versicherung der gesetzlichen vertreter
080   gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene rahmenbedingungen 257  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
082   vergleich der prognose mit dem 
tatsächlichen geschäftsverlauf 258  information und service
084  geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
084  merck-konzern
097  merck serono
104  consumer health
109  performance materials
115  merck millipore
121  konzernkosten und sonstiges
122  risiko- und chancenbericht
134  prognosebericht
140  bericht nach § 315 absatz 4 hgb
141  ereignisse nach dem bilanzstichtag
→  den kompletten konzernanhang finden sie auf unserer 
  website unter gb2014.merck.de
trend/1 → 
alternde 
gesellschaft
alt werden
wir spater
» was man in der jugend wünscht, hat  
man im alter in der fülle.« dieses   goethe- 
zitat können immer mehr menschen an  
der realität messen. denn die lebens-
erwartung steigt weltweit kontinuierlich  
an. gleichzeitig sinkt die geburtenrate.  
im leistungsportfolio von merck spiegeln  
sich diese entwicklungen wider – zum  
beispiel in der fruchtbarkeitsmedizin oder  
der krebsforschung.
8 magazin → alt werden wir später
fertilität → 
geburtenraten und
geburtenverteilung
weltweit nach länderregionen
fertilitätsrate
lateinamerika  nordamerika 
7,0 und karibik  3,6 %
geburten-  7,6 %
europa 
5,8 verteilung weltweit   5,4 % ozeanien 
2030 0,5 %
4,6
asien   afrika  
3,4 50,7 % 32,2 %
2,2
1,0 frauen bringen durchschnittlich immer weniger kinder zur welt.  
1970 → 2030 dabei wird die fertilitätsrate in asien voraussichtlich besonders stark sinken. 
allerdings werden einer prognose der weltweiten geburtenverteilung  
im jahr 2030 zufolge absolut betrachtet in asien noch immer die meisten  
quelle: vereinte nationen, world fertility patterns 2013 kinder geboren werden.
„fang mich doch!“, ruft lovis und saust  mungsschwankungen. und die negativen  sucht nach dem eigenen kind schnell zur 
quer über den spielplatz. der kleine henri  testergebnisse  haben  mich  sehr  traurig  leidensgeschichte.  andererseits  können 
rennt johlend seinem älteren bruder hin­  gemacht.“ erst beim siebten versuch heißt  sich viele paare mithilfe der künstlichen 
terher. die beiden jungs halten ihre eltern  es auf einmal: „herzlichen glückwunsch,  befruchtung ihren kinderwunsch erfüllen. 
auf trab. doch bis zum heutigen familien­ sie sind schwanger!“ der großen freude  so  liegt  die  erfolgsquote  der  in­vitro­ 
glück ist es für silke (41) und jens (44) ein  über die geburt von lovis im februar 2008  fertilisation bei etwa 70 prozent. bei der 
schwerer weg. „mit etwa 30 fühlte ich  folgt ein erneuter schock: das baby hat  fruchtbarkeitsbehandlung ist die hormon­
mich bereit, ein kind zu kriegen. jens hatte  eine gehirnblutung. „nach einer schweren  therapie von entscheidender bedeutung. 
damals  zwar  noch  großen  respekt  vor   zeit ist lovis heute ein vergnügter, normal  als  weltmarktführer  in  der  fruchtbar­
der verantwortung, doch ich konnte ihn  entwickelter junge“, sind die eltern erleich­ keitsmedizin  bietet  merck  hormone  für 
überzeugen. allerdings wollte es mit der  tert. und einen kleinen bruder zum ge­ jede phase des reproduktionszyklus – von 
schwangerschaft  dann  nicht  klappen“,   meinsamen toben hat er auch: im sommer  der entwicklung der eizelle bis ins früh­
erzählt silke. dies hat einen medizinischen  2011 kommt henri zur welt. diesmal ist  stadium  der  schwangerschaft.  zudem 
grund:  eine  unterleibsentzündung,  die  silke direkt nach der ersten stimulation   entwickelt das unternehmen in diesem 
sich silke bereits mit 17 jahren zugezogen  schwanger. „vielleicht lag es daran, dass   bereich zahlreiche produkte, etwa einen 
hatte, hat die eileiter verschlossen. „auch  ich nun viel entspannter war“, sagt sie  computergestützten test, der durch die 
wenn ich es schon geahnt hatte, war es ein  heute. silke und jens erleben auf ihrem  identifizierung von geeigneten embryonen 
schock“, erinnert sich silke. nach vielen  weg zum elternglück zwar eine „achter­ die  erfolgsaussichten  einer  schwanger­
gesprächen entschließt sich das paar, es  bahnfahrt der gefühle“. doch letztlich ist  schaft erhöhen soll. das resultat der inten­
mit  einer  künstlichen  befruchtung  zu  die künstliche befruchtung erfolgreich –  siven forschung und entwicklung: bereits 
 versuchen. eine gängige methode ist dabei  und zwar gleich zweimal. „das sind schon  rund zwei millionen kinder kamen auch 
die in­vitro­fertilisation (ivf), die befruch­ besondere wunschkinder“, sind die beiden  dank der produkte von merck auf die welt.
tung außerhalb des körpers. die eizellen  überzeugt – und blicken voller stolz auf  „fruchtbarkeitsstörungen  können  viele 
werden nach dem künstlich ausgelösten  ihre quirligen jungs.  ursachen haben, doch die häufigste ist  
eisprung durch die scheide entnommen  das fortgeschrittene alter“, sagt prof. dr. 
und im reagenzglas mit den spermien  kinderglück durch frucht-  heribert kentenich vom fertility center 
 zusammengebracht – anschließend werden  barkeitsbehandlung berlin. vor allem in modernen industrie­
sie wieder zurücktransferiert.  die erfahrungen von silke und jens sind  nationen  stehen  zunächst  karriere  oder 
„die behandlung dauerte drei jahre, diese  wahrlich kein einzelschicksal.  selbstverwirklichung an erster stelle, die 
zeit war nicht leicht für uns“, sagt jens.  etwa jede siebte partnerschaft bleibt in  familienplanung zögern viele paare hin­
und silke bestätigt: „ich habe mich selbst  deutschland ungewollt kinderlos – wegen  aus – nicht selten zu lange. „spätestens ab 
enorm unter druck gesetzt, litt unter stim­ fruchtbarkeitsstörungen. so wird die sehn­ dem 30. lebensjahr der frau nimmt die 
magazin → alt werden wir später 9
» spätestens ab dem 30. lebens- 
jahr der frau nimmt die  
wahrscheinlichkeit einer erfolg-
reichen schwangerschaft ab, 
und mit 40 ist die chance nur 
noch sehr gering.«
prof. dr. heribert kentenich →
fertility center berlin
silke und jens → 
silke und jens haben ihre kinder lovis (r.) und henri mit
der hilfe von künstlicher befruchtung bekommen
10 magazin → alt werden wir später
befüllen gebrauchsfertiger spritzen →
unter reinraum-bedingungen in einem 
pharmazeutischen betrieb von merck in 
darmstadt
magazin → alt werden wir später 11
luciano rossetti → 
leiter der globalen 
forschung und entwicklung 
bei merck serono
wahrscheinlichkeit  einer  erfolgreichen  licher krebsarten, zum beispiel von nicht­ 
schwangerschaft ab, und mit 40 ist die  kleinzelligem lungenkrebs, eierstockkrebs 
chance nur noch sehr gering“, so der  oder  dem  merkelzell­karzinom,  einer 
 mediziner. dennoch ist der trend klar:   seltenen form von hautkrebs“, sagt luciano 
 immer  weniger  frauen  bekommen  ihr  rossetti,  leiter  der  globalen  forschung 
 erstes kind vor dem 30. lebensjahr.  und entwicklung bei merck serono. zudem 
das thema unfruchtbarkeit ist natürlich  unterstützt merck mit seinem life­ science­
nicht auf die westlichen industrienationen  geschäft unter der marke merck millipore 
beschränkt, doch in vielen ländern wird es  mit einer breiten palette an innovativen 
tabuisiert. deshalb hat merck in indien im  materialien,  reagenzien,  testsätzen  und 
vergangenen jahr eine große aufklärungs­ geräten den medizinischen fortschritt. ob 
kampagne gestartet, um vor allem kulturell  filtration, probenvorbereitung oder zell­
bedingte hürden des schweigens zu über­ biologische instrumente, ob in der onko­
winden. logie und neurologie, der molekularbiologie 
und stammzellforschung oder bei infek­
höhere lebenserwartung   tions­ und stoffwechsele rkrankungen: die 
durch medizinischen fort-  vielfältigen produkte von merck erleich­
schritt tern die entwicklung und herstellung neuer 
die geburtenrate nimmt weltweit ab, ins­ arzneimittel deutlich.
besondere in ländern mit einem hohen  → geburtenrate sinkt 
modernisierungsgrad  und  in  den  auf ­ hohe lebensqualität im alter  global betrachtet lag die fertilitätsrate an-
strebenden schwellenländern asiens und  älter heißt nicht zwangsläufig kränker. im  fang der 1960er jahre bei durchschnittlich 
 latein amerikas. gleichzeitig steigt die le­ gegenteil: der großteil der „neuen alten“  4,9 kindern je frau, im jahr 2012 dagegen 
benserwartung (siehe rechts), und es leben  fühlt sich länger fit. sie sind aktiv, reisen,  insgesamt bei 2,6 und in hoch entwickelten 
immer mehr menschen auf der erde, die  konsumieren und geben auf sich acht. dem  industrieländern bei 1,6 kindern. nur 1,4 
immer älter werden. diese entwicklung  gestiegenen gesundheitsbewusstsein älterer   kinder bringt eine frau in deutschland heute 
bringt neue herausforderungen mit sich.  menschen wird merck durch rezeptfreie  durchschnittlich  zur  welt.  unterhalb  des 
das  betrifft  nicht  nur  die  typischen  produkte  zur  selbstmedikation  gerecht.    sogenannten bestandserhaltungsniveaus von 
 alterskrankheiten wie neurodegenerative  in apotheken rund um den erdball finden  2,1 kindern je frau schrumpft die bevölke-
 erkrankungen, die es zu bekämpfen gilt.  sie präparate, die speziell auf die unter­ rungszahl. im weltvergleich hat der afrika-
auch in jungen jahren können therapien  schiedlichen  bedürfnisse  von  männern  nische kontinent mit einem wert von 4,4 die 
gegen  chronische  erkrankungen  dabei  und  frauen  im  fortgeschrittenen  alter  höchste fertilitätsrate.
 helfen, dass patienten länger erwerbstätig   ausgerichtet  sind  –  zum  beispiel  die 
und  gesellschaftlich  aktiv  sein  können.   seven­seas­perfect­7®­produktserie,  eine  → lebenserwartung steigt und welt­
merck hat sich deshalb zum ziel gesetzt,  kombination aus natürlichen fischölquel­ bevölkerung wächst
menschen mit neurodegenerativen erkran­ len, die reich an omega­3­fettsäuren sind,  aktuellen un-studien zufolge wird die welt-
kungen wie multiple sklerose therapien  mit wichtigen vitaminen und mineralstof­ bevölkerung von heute sieben milliarden auf 
anzubieten, die einen wesentlichen beitrag  fen. auch dank derartiger produkte freuen  elf milliarden menschen im jahr 2100 wach-
zur lebensqualität leisten. ähnliches gilt  sich immer mehr menschen über eine hohe  sen. dabei entwickelt sich die bevölkerung 
für die krebstherapie: dank der hochspezi­ lebensqualität im alter. damit sie dabei  afrikas besonders dynamisch: sie wird in 
alisierten biopharmazeutika können bereits  auch noch gut aussehen, können sie auf  diesem zeitraum vermutlich von heute einer 
viele tumore bei rechtzeitiger erkennung  kosmetik­wirkstoffe  von  merck  setzen:  milliarde  auf  vier  milliarden  menschen 
und behandlung geheilt werden. und mit  substanzen, die vor uv­licht schützen,   steigen. der hauptgrund für das weltweite 
neuen ansätzen treibt das unternehmen  der alterung der haut entgegenwirken und   bevölkerungswachstum liegt in der steigen-
die krebsforschung weiter voran, wobei  den feuchtigkeitsgehalt regulieren. falls die  den lebenserwartung. im jahr 1900 betrug 
der fokus vor allem auf der aktivierung  fältchen dennoch nicht weichen, lassen sie  sie in deutschland gerade einmal rund 45 
des  körpereigenen  immunsystems  zur  sich mit einem hautfarbenen pulver aus  jahre. heute werden dort geborene mädchen 
 abwehr von krebszellen liegt. „im bereich  silikat verdecken. im durchschnitt 83, jungen 78 jahre alt.  
immunonkologie testen wir derzeit sehr  wissenschaftler gehen davon aus, dass die 
intensiv in mehreren klinischen studien  lebenserwartung rund um den globus –  
für  unseren  anti­pd­l1­antikörper  die  je  nach  region  auf  unterschiedlichen  
behandlungsmöglichkeiten  unterschied­ niveaus – weiter zunehmen wird.
trend/2 → 
wachsende 
mittelschicht
mark te in 
bewegung
die welt wächst zusammen – mit beein-
druckender dynamik. ökonomische 
grenzen verschwimmen und der globale 
wettbewerb verschärft sich zunehmend. 
merck verstärkt seine präsenz in den 
aufstrebenden märkten und rüstet sich 
für eine erfolgreiche zukunft.
14 magazin → märkte in bewegung
meeta gulyani → 
executive vice president und leiterin strategy
and global franchises merck serono
» wir sind gut positioniert, um mit unserem portfolio an 
facharzttherapien in den emerging markets weiter zu 
wachsen.«
magazin → märkte in bewegung 15
daniel stamm → 
leiter pharma processing 
bei merck millipore
»i n technologischer  
hinsicht sehen wir  
steigendes volumen bei 
biopharmazeutika.«
es ist gar nicht so lange her, da gab es  ausgefeilte strategie stellt.  wir  investieren  gezielt  in  unsere 
noch eine klare weltordnung. sie beruhte  die neuordnung der weltwirtschaftlichen  geschäfte, um unsere starke position in 
vor  allem  auf  gegensätzen  –  politisch,  verhältnisse hat erhebliche auswirkungen  den  bereichen  healthcare,  life  science  
ideologisch und wirtschaftlich. doch seit  auf  die  strategische  ausrichtung  von  und performance materials künftig noch 
dem fall des eisernen vorhangs lösen sich   global präsenten unternehmen wie merck.  auszubauen“,  sagt  karl­ludwig  kley, 
mit  der  fortschreitenden  globalisierung  es  entstehen  gewaltige  chancen,  aber    vorsitzender der geschäftsleitung.
immer mehr gegensätze in luft auf. durch  auch risiken. denn die konkurrenz schläft 
neue  freihandelsabkommen  entstehen   nicht, in vielen branchen schießen neue  gesundheit als  
gigantische wirtschaftsräume – die märkte  wettbewerber wie pilze aus dem boden. es  schlüsselfaktor
sind in bewegung. auch die einst gra­ gilt daher mehr denn je, zum richtigen  getrieben wird das wachstum vom bedarf 
vierenden unterschiede zwischen entwick­ zeitpunkt mit den richtigen produkten am  an wirksamen arzneimitteln, der voraus­
lungs­, schwellen­ und industrieländern  richtigen ort zu sein. und sich für die  sichtlich weiter wachsen wird: mit stei­ 
bröckeln.  der  hauptgrund:  wachsender   zukunft zu rüsten: nur wer heute in inno­ gendem wohlstand sinkt die geburtenrate, 
wohlstand. schätzungen zufolge werden  vative technologien investiert, sinnvolle  die familienplanung wird verschoben, die 
im jahr 2030 etwa 60 prozent der welt­ akquisitionen tätigt, strategische allianzen  menschen werden immer älter (→ siehe 
bevölkerung der mittelschicht angehören –   schmiedet,  kapazitäten  lokal  ausbaut,  seite  11).  zivilisationskrankheiten  wie 
und zwei drittel davon werden im raum  p rozesse optimiert und qualifizierte arbeits­  diabetes und herz­kreislauf­erkrankungen 
asien­pazifik  leben.  vom  einkommens­ kräfte gewinnt, wird auch morgen erfolg­ nehmen vermutlich weiter zu. und merck 
niveau  in  mitteleuropa  ist  diese  „neue   reich sein. merck hat die zeichen der zeit  bietet  die  entsprechenden  gesundheits­
mittelschicht“ noch weit entfernt. doch   frühzeitig erkannt und handelt entspre­ lösungen. „auf die expansion in den wachs­
etliche millionen menschen haben in den  chend. die aufstrebenden märkte versteht  tumsmärkten entfielen in den vergange­
vergangenen jahrzehnten die armut über­ das unternehmen nicht nur als absatz­ nen jahren fast zwei drittel des organischen 
wunden – in schwellenländern wie china,  märkte  mit  enormem  umsatzpotenzial,  wachstums von merck serono“, sagt meeta 
indien oder auch brasilien. ein wesent­ sondern auch als wichtige technologie­  gulyani,  executive  vice  president  und 
licher faktor des wirtschaftswachstums ist  und produktionsdrehscheiben. daher baut   leiterin strategy and global franchises bei 
die urbanisierung: die landbevölkerung  merck seine präsenz in diesen märkten  merck serono. „wir sind gut positioniert, 
findet jobs in den mega­cities, erzielt dort  erheblich aus – ob es um otc­produkte im  um mit unserem portfolio an facharzt­
steigendes  einkommen  und  konsumiert  bereich  consumer  health,  um  flüssig­ therapien in den emerging markets weiter 
kräftig – vom ersten flachbildschirm bis  kristalle für unterhaltungselektronik, um   zu wachsen“, so die chefstrategin. 
zum ersten auto. multinationale konzer­ laborprodukte  im  bereich  life  science 
ne, die zunehmend produktionsstätten in  oder um medizinische versorgung geht. 
asien aufbauen, fördern die dynamische  zusätzlich hat das unternehmen mit der 
entwicklung. und es geschieht noch mehr:  umsetzung seines transformations­ und 
die wachsende mittelschicht bewirkt einen  wachstumsprogramms „fit für 2018“ noch 
tiefgreifenden  soziokulturellen  wandel,  leistungsfähigere strukturen und prozesse 
etwa ein höheres bildungsniveau, politi­ geschaffen. „wir haben unsere effizienz in 
sches interesse oder steigendes gesundheits­ den vergangenen jahren deutlich erhöht 
bewusstsein. optimisten deuten diesen wan­ und werden diesen erfolgskurs systema­
del als langfristige wohlstandsspirale. tisch fortsetzen. in den globalen wachs­
tumsmärkten sind wir bereits gut aufge­
16 magazin → märkte in bewegung
merck investiert unter anderem in bio­  mittelschicht → 
similars,  also  selbst  entwickelte  bio­ weltweite verteilung
technologische  arzneimittel,  die  nach  im jahr 2030
dem patentablauf etablierter substanzen 
eingesetzt werden können. ein wichtiger 
schritt ist zudem das im november 2014 
verkündete  strategische  bündnis  mit  
pfizer, durch das die entwicklung in der 
immunonkologie gestärkt und beschleu­
nigt werden soll.
auch  der  selbstmedikationsmarkt  ent­
wickelt sich in aufstrebenden märkten wie 
china, indien, russland und lateinamerika,  sub-sahara-afrika
2,2
asien­pazifik 
aber auch im mittleren osten und afrika 
nordafrika & naher osten 66,1
äußerst  dynamisch.  getrieben  wird  das  4,8
wachstum durch das steigende gesund­
mittel- und südamerika 
heitsbewusstsein der neuen mittelschich­ 6,4
ten und den wunsch, sich möglichst lange 
nordamerika
jung und fit zu fühlen. marktforschungen  6,6
im umfeld der wachsenden mittelschicht 
%
in afrika zeigen, dass gesundheit zu einem 
synonym  für  wohlstand  geworden  ist. 
„gesundheit ist der schlüsselfaktor dafür,  europa
13,9
einen höheren lebensstandard realisieren 
zu können. gesundheit ermöglicht leis­
tungsfähigkeit, erfolg und anerkennung  die mittelschicht wächst weltweit,  
im beruflichen wie privaten leben“, sagt  besonders stark auf dem asiatischen kontinent.  
im jahr 2030 leben gut zwei drittel  
erich nobis, vice president intercontinental,  quelle: vereinte nationen, human development report 2013 der mittelschicht in den ländern asiens.
consumer health, besonders mit blick auf 
die aufstrebenden märkte. das angebot 
umfasst markt­ und zielgruppengerechte  und europa sind zwar noch führend, sie  für  die  sparte  performance  materials 
produkte, zum beispiel nahrungsergän­ stagnieren jedoch wegen einer begrenzten   wiederum ist es das wichtigste ziel, die 
zungsmittel  zur  prävention,  aber  auch  staatlichen förderung und weil sich die  weltweit führende position bei flüssigkris­
 informationsmaterial für die kunden und  pharmazeutische forschung konsolidiert“,  tallen und im bereich funktionelle pig­
training für das personal. „um dies leisten  sagt daniel stamm, leiter pharma proces­ mente zu festigen und durch investitionen 
zu können, müssen wir nah am konsu­ sing bei merck millipore. viele schwellen­ in neue technologien auszubauen. effekt­
menten sein und bauen daher eigene orga­ länder investieren hohe summen in das  pigmente von merck lassen zudem lacke, 
nisationen in den kernmärkten auf und  biosimilars­geschäft. begünstigt durch die  kunststoffe sowie druck­ oder kosmetik­
aus. qualifizierten mitarbeitern mit dem  demographische  entwicklung  und  ver­ produkte glänzen. so profitiert merck auch 
kulturellen  hintergrund  der  jeweiligen  besserte bildungsstandards kann in afrika  im geschäft mit effektpigmenten, die in 
märkte  kommt  dabei  eine  besondere  und im mittleren osten eine neue genera­ autolacken  zum  einsatz  kommen,  vom 
 bedeutung zu“, so nobis. tion von wissenschaftlern heranwachsen.  auto­boom  in  den  schwellenländern. 
„in  technolo gi scher  hinsicht  sehen  wir  „heute ist es mehr denn je notwendig, über 
chancen global nutzen steigendes volumen bei biopharmazeutika  grenzen hinwegzuschauen und bekanntes 
auch merck millipore befindet sich auf  – sowohl bei patentfreien medikamenten  mit  unbekanntem  zu  verknüpfen,  um 
dem wachstumspfad und nutzt die chancen  wie  auch  bei  biologischen  wirkstoffen   wirklich  neue  inhalte,  produkte  und 
in den etablierten wie jungen märkten.  in der pipeline. außerdem gewinnen die   anwendungen zu entwickeln“, bringt es  
 jedes jahr entwickelt merck neue verläss­  zella nalyse und die höhere reinheit von  walter  galinat,  der  das  performance­ 
liche produkte für die life­science­i ndust rie.  laborwasser  und  chemikalien  weiter  an  materials­geschäft von merck leitet, auf 
„wissenschaftler forschen rund um den  bedeutung“, so stamm. den punkt. mit dieser philosophie schafft 
globus.  die  traditionellen  quellen  der  merck  die  besten  voraussetzungen,  in  
 wissenschaftsförderung  in  nordamerika  dynamischen märkten erfolgreich zu sein.
magazin → märkte in bewegung 17
asien­pazifik
2009 2020 2030
o
mi
8 
2
2
3.
o
mi
0 
4
7 erich nobis → 
1.
vice president intercontinental,
consumer health
o
mi
5  » gesundheit ist der 
2
5
schlüsselfaktor dafür,  
einen höheren lebens- 
standard realisieren  
zu können.«
trend/3 → 
digitalisierung
kristallkl are 
zukunft
die digitale revolution beeinflusst unser  
leben auf vielfältige weise – vor allem als 
nutzer von kommunikationsmedien. ob 
smartphone, laptop oder flachbildfernseher: 
als markt- und technologieführer im welt-
weiten flüssigkristall-geschäft treibt merck  
die entwicklung modernster displays voran.
20 magazin → kristallklare zukunft
produktion von flüssigkristallen →
in atsugi, japan 
die technologie schreitet nicht fort, sie  die durch das web ausgelöste informa­ intuitive steuerung  
springt. mit der digitalisierung erleben wir  tionsexplosion sehen sozialwissenschaftler  der displays
derzeit einen atemberaubenden umbruch.  als basis eines modernen demokratiever­ das ist auch bei mark verrall nicht anders. 
das weltweite datenvolumen verdoppelt  ständnisses und ökonomen als wachstums­ demonstrativ wischt er mit dem zeige­
sich alle zwei jahre, die rechnerleistungen  treiber.  die  echtzeit­analyse  relevanter  finger über sein display und sagt lächelnd: 
brechen einen rekord nach dem anderen.  kunden­ und marktdaten mithilfe digitaler  „wir haben schon viel erreicht und werden 
„cloud­computing“, „big data“ und „inter­ technologien und der online­vertrieb sind  noch viel mehr erreichen.“ der promovierte 
net der dinge“ heißen die schlagwörter,  für  unternehmen  zu  wichtigen  wettbe­ chemiker leitet bei merck seit kurzem die 
die  die  digitalen  debatten  prägen.  als  werbsfaktoren geworden. längst hat das  forschung und entwicklung der display 
 globales kommunikations­ und informa­ internet durch smartphone und tablet­  materials. bereits seit 25 jahren ist er im 
tionsmedium verändert das internet massiv  computer beine bekommen. ein rasanter  unternehmen und schreibt mit an der ein­
den alltag der menschen – vom konsumver­ wandel: einst waren mobiltelefone zah­ zigartigen  erfolgsgeschichte  der  liquid 
halten über den gegenseitigen austausch  lungskräftigen  kunden  vorbehalten,  die  crystal displays (lcd) – wobei die „wisch­
bis hin zur wissensvermittlung.  mit  den  kiloschweren  „sprechknochen“  geste“ ein besonders spannendes kapitel 
nebenbei ihren bizeps trainierten. heute  ist.  „erst  die  intuitive  steuerung  per 
wäre es für den durchschnittsnutzer eine  touchscreen hat smartphones und tablet­ 
echte  herausforderung,  einen  tag  ohne  computer  zu  einem  massenphänomen 
smartphone auszukommen. die vernetzten   gemacht“, ist verrall überzeugt. 
alleswisser sind „mainstream“ und ständige 
begleiter  des  modernen  menschen  im 
 „digitalen zeitalter“. 
magazin → kristallklare zukunft 21
» erst die intuitive steue- 
rung per touchscreen 
hat smartphones und 
tablet-computer zu  
einem massenphänomen 
gemacht.«
wer über seine bedienoberfläche streicht, 
lässt mit hoher wahrscheinlichkeit flüs­
sigkristall­moleküle  von  merck  ballett 
tanzen – das darmstädter unternehmen 
bedient rund 60 prozent des weltmarkts. 
das besondere der technologie: flüssig­
kristalle sind zwitter zwischen einer flüs­
sigkeit, deren moleküle sich ungeordnet 
durcheinanderbewegen, und kristallen mit 
einer strengen molekularen ordnung. in 
der flüssigkeit richten sich die stäbchen­
mark verrall →  förmigen  moleküle  aus  wie  ein  fisch­
leiter forschung und entwicklung  schwarm und reagieren auf die elektro­
der display materials magnetischen wellen des lichts. durch 
anlegen elektrischer spannung verändern 
sie also ihre orientierung – und damit die 
lichtdurchlässigkeit.
erfolg durch enge  
partnerschaften
lange zeit sieht niemand die erstaunliche 
karriere der bereits im jahr 1888 ent­
deckten flüssigkristalle voraus. ende der 
1960er  jahre  entwickeln  forscher  von 
merck zwar schon die vision flacher bild­
schirme, doch bis zur umsetzung dauert es 
noch. zunächst verrichten die flüssigkris­
talle in lc­displays von taschenrechnern 
oder digitaluhren ihren dienst. in enger 
zusammenarbeit mit den kunden – elek­
tro nikunternehmen, vor allem in japan – 
trieb merck die technologische entwick­
lung voran. das resultat jahrzehntelanger 
erfahrung: die flüssigkristalle von merck 
erzeugen brillante, kontrastreiche, gesto­
chen  scharfe  bilder  und  ermöglichen 
schnelle  bildfolgen  von  filmen  oder 
 animationen.  sie  sind  in  ultraflachen 
großbildfernsehern ebenso zu finden wie 
wellenlängendispersive röntgenspektroskopie →  in mobiltelefonen, elektronischen spiel­
in einem forschungslabor zeugen oder digitalkameras. durch partner­
in atsugi, japan schaften mit den überwiegend asiatischen 
display­ und endgeräteherstellern hat sich 
2222 magazin → kristallklare zukunft
forschung →
in einem labor von
emd performance materials 
in branchburg, usa
» wir schaffen mehrwert 
durch neue produkte 
für halb leiter mit nie 
dagewesener leistungs-
fähigkeit.«
rico wiedenbruch → 
leiter integrated 
circuit materials
magazin → kristallklare zukunft 23
neue anwendungen  
am start
„das sind alles innovationen, zu denen  
die zukunftsweisende materialentwicklung 
von merck beigetragen hat, und der markt 
entwickelt sich mit steigender geschwindig­
keit weiter“, sagt mark verrall und nennt 
noch  mehr  beispiele:  großes  potenzial 
 hätten etwa die organischen leuchtdioden 
(oled), deren entwicklung merck ebenfalls 
aktiv vorantreibt. in vielen mobiltelefonen 
sind oleds bereits im display enthalten,  
in fernsehbildschirmen sind sie auf dem 
mikroskopträger →   vormarsch. die organischen leuchtdioden 
in einem physikalischen flüssigkristall- leuchten selbstständig, benötigen also keine 
forschungslabor in atsugi, japan  zusätzliche lichtquelle. die bildschirme 
bieten unter anderem eine gleichmäßige 
ausleuchtung und einen starken kontrast. 
mark verrall völlig neue möglichkeiten könnten nach 
» das sind alles innova- ansicht  des  entwicklungschefs  künftig 
f lexible oled­displays eröffnen, die sich 
tionen, zu denen die 
biegen, falten oder zusammenrollen lassen. 
zukunftsweisende   „die prototypen sind sehr dünn, leicht und 
trotzdem robust. außerdem verfügen sie 
materialentwicklung  
über  eine  besondere  leuchtkraft“,  sagt 
immer grösser, immer  verrall. so ließe sich vielleicht bald ein 
von merck beigetragen 
schärfer smartphone  aufklappen  und  in  einen 
hat, und der markt  doch zurück zu den flüssigkristallen. in   tablet­pc verwandeln. außerdem sind mit 
der schnelllebigen elektronikbranche ist es  den flexiblen displays viele weitere anwen­
entwickelt sich mit stei - 
ein großes thema, den energiehunger der  dungen denkbar – von der armbanduhr 
gender geschwindig- geräte zu reduzieren und die akkulaufzei­ über die anzeigetafel bis zum dekora­
ten zu verlängern. die neue ultra­ bright­ tionselement im haus. eine futuristische 
keit weiter.«
ffs­technologie von merck sorgt dafür,  optik könnten künftig gebäude ausstrah­
dass die flüssigkristallschicht 15 prozent  len, die mit fenstern auf basis der flüssig­
mehr von dem hintergrundlicht durchlässt  kristalltechnologie von merck ausgestattet 
und  es  für  die  bilddarstellung  nutzt.   sind. die liquid crystal windows bestehen 
merck  als  weltweiter  technologie­  und  auf diesem weg verbrauchen die geräte  aus zwei im abstand von einigen mikro­
marktführer  etabliert.  zusätzlich  sollen  30 prozent weniger energie. in der unter­ metern miteinander verklebten glasschei­
strategische akquisitionen die erfolgreiche  haltungselektronik  jagt  eine  innovation  ben. durch das anlegen einer geringen 
zukunft sichern, wie die übernahme von  die nächste. vor allem die fernsehbild­ elektrischen spannung lässt sich die licht­
az electronic materials zeigt. „das unter­ schirme werden immer größer und schär­ durchlässigkeit  des  fensters  sekunden­
nehmen liefert spezialchemie für weitere  fer. so ist etwa ultra hd als nachfolger des  schnell  und  stufenlos  von  hell  nach 
displaykomponenten  und  passt  damit  full­hd­standards an den start gegangen   dunkel regulieren. das optimal gesteuerte 
 perfekt  in  unser  portfolio“,  sagt  mark  und bietet eine ultrahohe auflösung. dabei  licht­ und temperaturmanagement kann 
 verrall. durch die akquisition ist die neue  bedeutet  die  steigerung  der  pixelzeilen  somit die energieeffizienz deutlich erhöhen. 
geschäftseinheit integrated circuit materials  von bisher 1.080 auf 2.160 eine vervier­ die hightech­fenster werden ohne großen 
entstanden, die rico wiedenbruch leitet.  fachung der pixelanzahl von rund zwei auf  aufwand in herkömmliche fenster integ­
„unsere kunden fordern laufend neue ma­ acht  millionen.  gekrümmte  bildschirme  rierbar sein. 
terialien für eine weitere miniaturisierung  und  computermonitore  sollen  ebenfalls  mark verrall möchte gerade zum nächsten 
und  kapazitätssteigerung  der  halbleiter.  eine verbesserte bildqualität liefern. die  beispiel  ansetzen,  als  sein  smartphone 
wir schaffen für sie mehrwert durch neue  begründung: da die pixel an den rändern  summt – der nächste termin ruft. die per­
produkte für halbleiter mit nie dagewese­ der  bisherigen  flachbildschirme  weiter  manente erreichbarkeit ist eben zugleich 
ner leistungsfähigkeit“, so wiedenbruch.  vom zuschauer entfernt sind als die in der  fluch und segen der digitalisierung. verrall 
der  chemiker  ist  überzeugt:  „solche  mitte, können die perspektiven leicht ver­ könnte noch viele weitere beispiele für 
 produkte können sehr profitabel sein und  zerren. im gegensatz dazu bietet die neue   zukunftstechnologien aus dem hause merck 
innerhalb weniger jahre eine starke markt­ „curved“­technologie  ein  räumlicheres  nennen – eindrucksvolle belege für einen 
position erreichen.“ filmerlebnis.  sprunghaften fortschritt.
24 magazin → kristallklare zukunft
displaying futures 2014 →
stimmen von teilnehmern 
„welchen einfluss haben innovative display-lösungen 
auf die architektur und das leben der menschen in 
» die zukunft der kommunikation  
den städten?“ das diskutierten experten auf dem 
symposium „building innovation – displaying archi- zwischen digitaler und rea ler  
tecture“, das merck im november 2014 in schanghai 
welt wird durch den einsatz von  
ausrichtete. zu den rednern zählten adam greenfield, 
doreen heng lui, amish patel und tim edler (ihre  grossen wie kleinen displays  
state ments finden sie auf dieser und der folgenden 
vereinfacht.«
seite). das symposium ist teil der „displaying fu tures“-
initiative, die merck 2011 ins leben gerufen hat. sie 
schafft räume der begegnung, des interdisziplinären 
austauschs  und  der  gegenseitigen  inspiration  für 
 display- und materialhersteller, designer, architekten, 
künstler, wissenschaftler und experten aus anderen 
bereichen. das ziel ist es, szenarien jenseits rein 
technischer ansätze zu entwickeln. diese zeigen, wie 
sich  die  sich  ständig  ändernden  bedürfnisse  des 
 menschen, beispielsweise in bezug auf kommunikation 
und mobilität, auf die eigenschaften von displays 
auswirken und wie sich die display- und material-
hersteller schon heute darauf einstellen können. 2015 
wird das symposium in den usa und damit erstmals 
außerhalb asiens stattfinden.
amish patel, microsoft → 
der design producer bei microsoft untersucht, wie sich 
schnittstellen zu menschlichen nutzern und inter- 
ak tionssprachen sowohl in der software als auch in der 
hardware entwickeln müssen.
» für uns als architekten liegt die  
herausforderung in der gestaltung 
von materialien, die gleichzeitig 
nachhaltig, energieeffizient, reprä- 
sentativ und kostengünstig sind. 
doreen heng liu, node → 
wir sind daher permanent auf der 
node (nansha original design oder no design) wurde 
suche nach neuen produkten,  
anfang 2004 gegründet. es ist ein kleines und hoch-
wertiges architekturstudio am perlflussdelta. derzeit  die uns bei der erreichung dieser 
arbeiten dort zehn architekten und designer. doreen 
ziele helfen können.«
heng liu ist die chef-architektin. 
magazin → kristallklare zukunft 25
» wir entwickeln werkzeuge, die  
einem bestimmten zweck dienen.  
wir setzen sie in der welt ein,  
und die welt formt sich um ihre  
präsenz herum, wodurch neue  
wünsche, neue anforderungen,  
tim edler, realities:united → 
neue risiken und neue möglich- 
im jahr 2000 gründeten die brüder tim und jan edler 
keiten entstehen.«
realities:united, ein studio für kunst, architektur und 
technologie. sie entwickeln und unterstützen architek-
turlösungen, die sich neuer medien und informa-
tionstechnologie bedienen.
» sobald mediale elemente nicht 
mehr als aussergewöhnliche  
hingucker wahrgenommen werden, 
die sich durch ein höchstmass  
an intensität in allen bereichen –  
farbe, geschwindigkeit, auf- 
lösung, inhalt, erzählung, kosten, 
energie – auszeichnen, sollten 
sich die digitalen medien in die 
architektur integrieren – mit 
sehr viel geringerer intensität, 
aber grösserer fläche.«
adam greenfield, urbanscale → 
der amerikanische autor und stadtplaner ist gründer 
und geschäfts führer von urbanscale. das new yorker 
studio  widmet  sich  der  gestaltung  von  urbanen  
systemen.
trend/4 → 
access to health
gesundheit 
fur alle
etwa 1,3 milliarden menschen haben keinen 
zugang zu einer wirksamen und bezahl-
baren gesundheitsversorgung. mit der unter-
nehmensweiten initiative »access to health« 
verfolgt merck auf vielfältige weise das ziel, 
zugangsbarrieren abzubauen – zum beispiel 
mit einem programm zur bekämpfung der 
tropenkrankheit bilharziose.
28 magazin → gesundheit für alle
die gefahr lauert im wasser – beim baden,  mit einem groß angelegten praziquantel­ 
fischen oder wäschewaschen. in stehenden  spendenprogramm unterstützt merck seit 
binnengewässern können die larven des  dem jahr 2007 die weltgesundheitsorga­
saugwurms schistosoma durch die haut in  nisation (who) aktiv bei der bekämpfung 
die blutgefäße des menschen dringen und  der gefährlichen krankheit in afrika. bisher 
ihn infizieren. an dieser tropischen infek­ hat merck der who rund 200 millionen 
tionskrankheit leiden weltweit mindestens  tabletten  gespendet.  insgesamt  konnten 
240 millionen menschen, überwiegend in  über  54  millionen  patienten  behandelt 
afrika, aber auch in teilen südamerikas  werden ­ größtenteils kinder. „dennoch 
und asiens. die akuten symptome pendeln  leiden weltweit weiterhin millionen kinder 
zwischen  hautausschlag  und  lebensbe­ an bilharziose. die krankheit hindert sie 
drohlichem fieber. langfristig leiden die  am lernen und schwächt das entwick­
patienten an chronischen entzündungen  lungspotential in den betroffenen ländern. 
verschiedener organe, was auch zum tode  wir wollen kindern neue chancen geben 
führen kann. bis zu 200.000 infizierte ster­ und zugleich wirtschaftliches wachstum 
ben jährlich an den folgen der krankheit.  und eine bessere zukunft ermöglichen“, 
es ist ein teufelskreis: der erreger befällt  sagt stefan oschmann, als stellvertretender 
innere organe wie darm, milz oder leber.  vorsitzender  der  geschäftsleitung  unter 
dort entwickelt sich die larve zum wurm,  anderem  verantwortlich  für  das  thema 
dessen eier über den urin oder kot des   corporate responsibility. um dieses ehr­ frank gotthardt → 
infizierten wieder ausgeschieden werden.  geizige ziel zu erreichen, bedarf es einer  leiter public affairs & 
eine  süßwasserschnecke  dient  nun  als  ausgefeilten logistik. merck produziert das  corporate responsibility
zwischenwirt, indem aus den eiern larven  medikament in mexiko und transportiert 
werden,  die  sich  wiederum  in  den   es in abstimmung mit der who und den 
» in einer starken 
körper des menschen bohren. den kreis­ jeweiligen  gesundheitsm  inisterien  über 
lauf  durchbrechen  kann  der  wirkstoff   tausende  kilometer  in  die  betroffenen  allianz wollen wir 
praziquantel, den merck in den 1970er    länder. „in einer starken allianz wollen wir 
gemeinsam mit vielen 
jahren  im  rahmen  einer  forschungs­ gemeinsam mit vielen verschiedenen part­
kooperation entwickelt hat. ein meilen­ nern dazu beitragen, bilharziose weltweit  verschiedenen part-
stein in der therapie der wurminfektion,  zu  bekämpfen“,  sagt  frank  gotthardt, 
nern dazu beitragen, 
denn viele millionen menschen konnten   leiter public affairs & corporate responsi­
von bilharziose geheilt werden.  bility und verantwortlich für das programm.  bilharziose weltweit 
bei kindern ist die infektionsrate beson­
ders hoch, und die folgen sind besonders  zu bekämpfen.«
gravierend:  bilharziose  reduziert  das 
wachstum und die lernfähigkeit und führt 
zu blutarmut. das problem: für kinder 
 unter sechs jahren ist das medikament  
in seiner jetzigen form nicht geeignet. 
„gemeinsam mit internationalen partnern 
entwickeln wir daher eine neue praziquantel­ 
formulierung für kleinkinder, die ger ade 
in ersten klinischen studien getestet wird“, 
sagt  jutta  reinhard­rupp,  leiterin  der 
 innovationsplattform  global  health  bei 
merck.
magazin → gesundheit für alle 29
bilharzioseverbreitung → 
über mensch und zwischenwirte
praziquantel ist gut verträglich und der 
einzige wirkstoff mit dem alle formen  
der bilharziose behandelt werden können.
pärchenegel-eier 
gelangen ins wasser.
ein mit wurmeiern infizierter  aus den eiern schlüpfen wimpernlarven,  … und sich zu schwanzlarven (zerkarien) 
mensch verunreinigt durch   die süßwasserschnecken als zwischenwirte  entwickeln. die schwanzlarven bohren sich in 
seine ausscheidungen wasser. nutzen … die menschliche haut und befallen über blut- 
und lymphbahnen vor allem blase und darm.
der saugwurm der gattung schistosoma, 
der die bilharziose verursacht, 
lebt in stehenden gewässern
30 magazin → gesundheit für alle
access to health: strategie  fälschungssichere gesund-
mit vier säulen heitsversorgung
das praziquantel­spendenprogramm von  die zahlreichen projekte von merck, die 
merck, ist eine der vielen aktivitäten im  auf der access­to­health­strategie basieren, 
rahmen der initiative „access to health“.  tragen rund um den globus früchte – wobei 
merck  nutzt  die  kernkompetenzen  des  die  ländlichen  regionen  von  entwick­
 unternehmens, um benachteiligten bevöl­ lungsländern klar im fokus stehen. so hat 
kerungsgruppen  und  patienten  in  ent­ merck zum beispiel eine „rural pharmacy“ 
wicklungsländern gesundheitslösungen zu  entwickelt, eine apotheke speziell für den 
bieten. der bessere zugang zu medizini­ ländlichen raum afrikas, die als pilotpro­
scher versorgung umfasst ein komplexes  jekt in ghana zum einsatz kommt. sie ist 
und breites aufgabenspektrum: die erfor­ in einem 30 quadratmeter großen container 
schung,  entwicklung  und  optimierung  untergebracht, der per lkw ohne großen 
von wirk samen arzneien, die schaffung  aufwand in ländliche gebiete trans portiert 
von effizienten gesundheitssystemen und  stefan oschmann →  werden kann. „wir bringen eine sichere 
vertriebskanälen,  die  bereitstellung  von  stellvertretender vorsitzender  arzneiversorgung  und  eine  kompetente 
bezahlbaren produkten bis hin zur aus­ der geschäftsleitung beratung  direkt  zur  landbevölkerung“, 
bildung von medizinischem personal und  sagt ronke ampiah, leiterin des projekts 
aufklärung von patienten. die strategie  „rural pharmacy“ bei merck. eine „sichere“ 
»p  atienten stehen im 
von  merck  konzentriert  sich  auf  vier  versorgung heißt auch, dass es sich nicht 
 bereiche, die sogenannten 4a: availability  mittelpunkt all unse- um minderwertige oder gefälschte arznei­
(verfügbarkeit), affordability (bezahlbar­ mittel handelt. denn diese können zu einer 
res tuns. wir werden 
keit), awareness (bewusstsein) und acces­ tödlichen gefahr werden, etwa wenn pati­
sibility  (erreichbarkeit).  „verfügbarkeit“  alles daran setzen,  enten gegen die tropenkrankheit malaria 
betrifft  lokal  angepasste  gesundheits­ völlig wirkungslose medikamente einneh­
ihnen noch besser zu 
lösungen für den ungedeckten medizini­ men. die verpackungen sind weitgehend 
schen bedarf, „bezahlbarkeit“ widmet sich  helfen und zugangs- identisch,  der  inhalt  macht  den  unter­
patienten, die für benötigte medizinische  schied. nach schätzungen der internatio­
barrieren weiter zu 
leistungen  nicht  aufkommen  können,  nalen polizeiorganisation interpol sind bis 
 „bewusstsein“ dreht sich um aufklärung  verringern.« zu 30 prozent aller arzneimittel in ent­
durch bildungs­ und schulungsmaßnah­ wicklungsländern illegal, gefälscht oder von 
men. so soll das merck capacity advance­ minderwertiger  qualität.  der  von  merck 
ment program (cap) in afrika und indien  „die  erneute  verbesserung  im  ranking   getragene  gemeinnützige  verein  global 
den zugang zur und die qualität der dia­ zeigt, dass unsere vielfältigen aktivitäten  pharma health fund (gphf) hat sich dem 
betestherapie verbessern. „erreichbarkeit“  integraler bestandteil unseres unterneh­ kampf  gegen  arzneimittelfälschungen 
zielt schließlich auf robuste lieferketten,  mensalltags  sind.  patienten  stehen  im  verschrieben.  das  wirksamste  mittel:  
um  eine  patientennahe  betreuung  zu   mittelpunkt all unseres tuns. wir werden  ein  mobiles  mini­testlabor,  mit  dem 
ermög lichen. alles daran setzen, ihnen noch besser zu   gefälschte medikamente schnell und ein­
helfen und zugangsbarrieren weiter zu ver­ fach nachgewiesen werden. mithilfe von 
patienten stehen   ringern“, sagt stefan oschmann. die stif­ vergleichsproben lassen sich identität und 
im mittelpunkt tung lobte neben dem engagement gegen  konzentration von insgesamt 75 arznei­
diesen strategischen ansatz würdigte die  bilharziose unter anderem ein neues ge­ wirkstoffen testen, vom antimalariamittel 
access to medicine foundation in ihrem  schäftsmodell in indien: das su­swastha­  über  antibiotika  bis  zu  schmerz­  und 
„access to medicine“­index. der index der  pilotprogramm soll in den ländlichen re­  fiebermitteln. auch mit dieser initiative 
gemeinnützigen  internationalen  stiftung  gionen indiens den zugang zu bezahlbaren  trägt  merck  dazu  bei,  den  zugang  zu 
bewertet alle zwei jahre die initiativen   gesundheitsprodukten ausweiten.   gesundheit  in  entwicklungsländern  zu 
der wichtigsten pharmaunternehmen zur   erleichtern. 
 förderung des zugangs zu arzneimitteln 
→  mehr informationen finden sie 
in  entwicklungsländern.  im  jahr  2014 
online in „m – das entdecker-
 verbesserte sich merck gegenüber 2012 um  magazin“ 
 
zwei plätze auf rang 6 (→ siehe auch  seite 
www.merck.de/praziquantel 
60). 
magazin → gesundheit für alle 31
zugang zu gesundheit →
vor allem in ländlichen regionen von 
entwicklungsländern baut merck 
zugangsbarrieren ab
mobiles mini­testlabor →
gefälschte medikamente können schnell 
und einfach nachgewiesen werden
01
an die
aktionäre
→ 
seite 32 – 41
034  brief von karl-ludwig kley
038  die geschäftsleitung
040  die merck-aktie
34 an die aktionäre → brief von karl-ludwig kley
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
an die aktionäre → brief von karl-ludwig kley 35
merck hat wieder ein gutes jahr hinter sich. wir sind erneut profitabel gewachsen. das transformations-
programm „fit für 2018“, mit dem wir die zukunft von merck gestalten, entfaltet seine wirkung. mit der 
übernahme von az electronic materials (az), dem angebot zur übernahme von sigma-aldrich und unserer 
allianz mit pfizer in der immunonkologie haben wir die grundlage für das wachstum von morgen gelegt.
unsere umsatzerlöse stiegen 2014 um 5,5 % auf 11,3 mrd €. das ebitda vor sondereinflüssen, unsere 
wichtigste ertragskennzahl, steigerten wir um 4,1 % auf 3,4 mrd €. negative wechselkurseffekte, denen wir 
ausgesetzt waren, konnten wir durch solides organisches wachstum und akquisitionsbedingte steigerungen 
kompensieren. das ergebnis nach steuern sank indes leicht um 3,7 % auf 1,2 mrd €.
der business free cash flow ging auf 2,6 mrd € zurück und lag damit um 12,0 % unter dem sehr hohen wert 
des vorjahres. unsere nettofinanzverschuldung hatten wir zu beginn des jahres komplett zurückgefahren. 
durch die übernahme von az electronic materials im mai 2014 erhöhte sie sich zum 30. juni 2014 
 zwischenzeitlich auf 2,2 mrd €. doch bereits zum jahresende konnten wir sie wieder auf unter 0,6 mrd € 
drücken.
der kapitalmarkt hat die positive entwicklung bei merck honoriert. der kurs der merck-aktie stieg 2014 um 
20,4 % – das größte plus im dax. am 27. november erreichte unser papier sogar ein neues allzeithoch von 
80,40 €. auch wenn bei merck nicht nur in quartalen, sondern auch in generationen gedacht wird, freuen 
wir uns darüber.
an der erfolgreichen entwicklung des unternehmens sollen unsere aktionäre partizipieren. der hauptver-
sammlung werden wir daher vorschlagen, die dividende um 5 cent auf 1 € je aktie zu erhöhen. die aus-
schüttungssumme berücksichtigt den 2014 vorgenommenen aktiensplit im verhältnis 1 : 2. sie berücksichtigt 
auch den kapitalbedarf für die weiteren transformationsschritte des unter nehmens.
lassen sie mich näher auf die wesentlichen strategischen weichenstellungen des jahres 2014 eingehen:
→ die maßnahmen zur verbesserung unserer effizienz wurden erfolgreich abgeschlossen. 2014 sind wir 
daher in die nächste phase von „fit für 2018“ gestartet und haben unser augenmerk wieder stärker auf 
wachstum gerichtet.
→ ebenfalls abgeschlossen sind die übernahme und integration von az electronic materials, einem führenden 
premiumanbieter von hightech-materialien. dazu gehören prozesschemikalien zur herstellung von 
schaltkreisen, wie sie etwa in smartphones zu finden sind, genauso wie fotolacke für die herstellung von 
flachbildfernsehern. unsere flüssigkristalle bleiben der goldstandard in der display-technologie – mit  
az sind nun spezialchemikalien für die technik hinter dem display dazugekommen.
→ zur entwicklung und weltweiten vermarktung unseres immunonkologischen anti-pd-l1-antikörpers 
arbeiten wir künftig eng mit dem pharmaunternehmen pfizer zusammen. mit dieser wegweisenden 
 kooperation steigen wir mit einem molekül aus unserer eigenen forschung in einen viel versprechenden 
wachstumsmarkt ein. 
36 an die aktionäre → brief von karl-ludwig kley
→ im september gaben wir unsere absicht bekannt, das amerikanische life-science-unternehmen sigma- 
aldrich zu übernehmen. dies wäre die größte akquisition in der fast 350-jährigen geschichte von merck. 
wenn wir die kartellrechtlichen freigaben für diese akquisition erhalten, können wir unseren kunden 
eine deutlich breitere produktpalette sowie die führende e-commerce-plattform der branche bieten. 
 zugleich stärken wir mit diesem zukauf unsere weltweite präsenz im life-science-markt, vor allem in 
nordamerika und in den wachstumsstarken asiatischen märkten.
diese entwicklungen sind das resultat einer lang angelegten veränderungs- und wachstumsstrategie. seit 
2007 berichte ich ihnen über unsere fortschritte: wir haben mit den übernahmen von serono, millipore und 
az sowie dem verkauf des generikageschäfts unser portfolio weitreichend umgebaut. wir haben unsere 
 organisation globalisiert und die richtigen leute in entscheidende positionen gebracht. und wir haben unsere 
prozesse modernisiert und umfassende effizienzmaßnahmen durchgesetzt. merck ist dadurch heute bestens 
aufgestellt, um die nächsten wachstumsschritte aus einer position der strategischen und finanziellen stärke 
heraus anzugehen. 
nun, da sich mehr und mehr puzzlestücke ineinanderfügen, ist das große ganze sichtbar: merck wandelt sich 
zu einem hochspezialisierten und globalen technologieunternehmen mit dem ziel, das leben von kunden 
und patienten zu verbessern. 
die welt ändert sich rapide – und merck ändert sich mit. 2014 hatten die wachstumsmärkte asiens und 
latein amerikas erstmals den größten anteil am konzernumsatz. ihr beitrag stieg um 2 prozentpunkte auf 
38 %. um diese märkte weiter für merck zu erschließen, müssen wir nah an den kunden vor ort sein. in c hina 
haben wir daher beispielsweise ein flüssigkristall-zentrum in schanghai eröffnet und den grundstein für 
einen großen pharma-produktionsstandort in nantong gelegt.
merck bietet technologien und lösungen, die einen positiven beitrag zum schnellen wandel unserer zeit 
leisten. alternde gesellschaften sind eine weltweite herausforderung, ebenso wie die frage nach einem  breiten 
zugang zu gesundheit oder die digitalisierung unserer gesellschaft. wir setzen konsequent auf innovation, 
um hierauf auch künftig gute antworten geben zu können. sichtbarster ausdruck ist das innova tionszentrum, 
das derzeit im herzen unserer konzernzentrale in darmstadt entsteht. es soll sich zum knotenpunkt der 
 kreativität bei merck entwickeln. 
bei der entwicklung des unternehmens werden wir uns aber nicht verzetteln. wir konzentrieren uns weiter-
hin auf die gebiete, in denen wir über die fähigkeiten und voraussetzungen verfügen, um wesentliche 
 beiträge zu leisten. künftig weisen wir sie als drei unternehmensbereiche in unserer berichterstattung aus:
→ healthcare umfasst die geschäfte von merck serono, consumer health, allergopharma und biosimilars.
→ life science beinhaltet das geschäft von merck millipore und bietet raum für die geplante akquisition 
von sigma-aldrich.
→ performance materials beinhaltet flüssigkristalle, das geschäft von az electronic materials, pigmente 
und neue materialien.
unverändert stehen kunden und patienten im mittelpunkt unserer arbeit. innovation, effizienz und globale 
präsenz sind bei merck kein selbstzweck. nur wenn wir die bedürfnisse von kunden und patienten mit 
 innovativen produkten und höchsten qualitätsstandards erfüllen, erreichen wir unsere ziele. wir streben für 
merck langfristiges, nachhaltiges wachstum an, in einklang mit unseren sechs unternehmenswerten mut, 
leistung, verantwortung, respekt, integrität und transparenz.
an die aktionäre → brief von karl-ludwig kley 37
dies alles machen unsere 39.000 mitarbeiter möglich. sie arbeiten täglich an hochwertigen produkten, an 
besseren lösungen für unsere kunden sowie an innovativen ansätzen für ein gesünderes, angenehmeres 
und schöneres leben. und sie gestalten durch ihre arbeit immer wieder aufs neue den erfolg von merck. 
dafür gebührt jedem einzelnen von ihnen mein dank.
merck ist bestens aufgestellt, um den weg in die zukunft weiter zu beschreiten. ich danke ihnen für ihr 
 vertrauen und ihre unterstützung. begleiten sie uns auch weiterhin in eine spannende, erfolgreiche und 
nachhaltige zukunft.
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
38 an die aktionäre → die geschäftsleitung
die geschäftsleitung des merck-konzerns → 
bernd reckmann, marcus kuhnert, karl-ludwig kley, 
stefan oschmann, belén garijo, kai beckmann
von links nach rechts
an die aktionäre → die geschäftsleitung 39
bernd reckmann
mitglied der geschäftsleitung 
ceo life science und performance materials
zuständigkeit für die konzernfunktionen: 
environment, health, safety, security, quality
marcus kuhnert
mitglied der geschäftsleitung 
chief financial officer
zuständigkeit für die konzernfunktionen:
group accounting & subsidiaries; 
group controlling & risk management; 
corporate finance; mergers & acquisitions; 
group tax; investor relations
karl-ludwig kley
vorsitzender der geschäftsleitung
zuständigkeit für die konzernfunktionen:
group legal & compliance; group internal auditing;  
group communications 
stefan oschmann
stellvertretender vorsitzender der geschäftsleitung
zuständigkeit für die konzernfunktionen:
group strategy; patents & scientific services;  
public affairs & corporate responsibility
belén garijo
mitglied der geschäftsleitung
ceo healthcare
kai beckmann
mitglied der geschäftsleitung
zuständigkeit für die konzernfunktionen:
group human resources; group information services;  
group procurement; inhouse consulting; 
site operations 
kurzbiografien
weiterführende informationen erhalten  
sie auf unserer website www.merck.de  
→ management → geschäftsleitung
40 an die aktionäre → die merck-aktie
die merck-aktie
auf einen blick  immunonkologie am 17. november wurden von analysten und 
investoren positiv aufgenommen und führten zum neuen allzeit- 
im jahr 2014 verzeichnete die aktie einen wertzuwachs von 20 %.  höchststand ende november.
sie schnitt im vergleich zum dax® um 18 prozentpunkte besser  das durchschnittliche tägliche handelsvolumen stieg spür-
ab. im vergleich zum relevanten industrie-index im bereich p harma  bar um 36 %, von etwa 469.000 aktien im vorjahr auf gut 
entwickelte sich die aktie um etwa sieben prozentpunkte  besser,  639.000 stück. der anteil der region nordamerika am streubesitz 
im vergleich zum relevanten index für die chemiebranche um  blieb weiterhin der größte und stieg gegenüber dem vorjahr auf 
knapp 17 prozentpunkte. sie erreichte ihren jahreshöchstkurs von  etwa 47 % (2013: 43 %). sogenannte garp-(growth- at- reasonable- 
80,40 € per ende november 2014, was gleichzeitig einen  neuen  price-) und wertorientierte investoren stellten unverändert die 
allzeit- höchststand markierte. zum 30. dezember 2014 notierte  mehrheit unter den investorentypen. ende 2014 hielten die fünf 
sie nur geringfügig darunter bei einem schlusskurs von 78,42 €.  größten aktionäre zusammen rund 39 % des streubesitzes (vor-
nach einer schwächephase in der ersten hälfte des jahrs 2014,  jahr: 36 %). 
in der der kurs der merck-aktie absolut um 3 % sank und sich  mit wirkung zum 30. juni 2014 vollzog merck einen aktien-
auch im vergleich zu den relevanten vergleichsindizes schwächer  split im verhältnis 1 : 2. die kurswerte und stückzahlen der merck- 
ent wickelte, war bereits zu beginn des zweiten halbjahrs eine  aktie wurden rechnerisch entsprechend angepasst. am 9. mai 2014 
spürbare erholung zu sehen. kontinuierlich gute geschäftszahlen,  hatte die hauptversammlung beschlossen, das grundkapital der 
die den erwartungen der marktteilnehmer entsprachen oder sie  merck kgaa dergestalt neu einzuteilen, dass eine bestehende 
übertrafen, ein erfolgreicher kapitalmarkttag mit dem schwer- stück aktie der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des 
punkt „merck serono“ am 18. september 2014, die ankündigung  grundkapitals von 2,60 € in zwei stückaktien mit einem anteiligen 
der akquisition von sigma-aldrich am 22. september sowie die  betrag des grundkapitals von jeweils 1,30 € geteilt wird (aktien- 
bekannt gabe der zusammenarbeit mit pfizer im bereich der  split). 
die merck-aktie →
kursentwicklung vom 1. januar 2014 bis 31. dezember 2014
in % • merck   • msci european pharma index
• dax® index  • dow jones european chemical index
30
höchstkurs am 27. 11. 2014 → 80,40 €
25
20
15
10
5
0
– 5
– 10
– 15
tiefstkurs am 15. 4. 2014 → 56,55 €
– 20
jan.→ febr.→ märz.→ apr.→ mai→ jun.→ jul.→ aug.→ sept.→ okt.→ nov.→ dez.→
quelle: bloomberg (schlusskurse)
an die aktionäre → die merck-aktie 41
 
die merck-aktie →
kennzahlen zur aktie1,2
2014 2013
       
dividende3 € 1,00  0,95
jahreshöchstkurs € 80,40 65,25
jahrestiefstkurs € 56,55 48,53
jahresendkurs € 78,42 65,13
durchschnitt der täglich gehandelten merck-aktien4 stück 639.067 468.616
marktkapitalisierung5 (jahresende) mio € 34.095 28.315
marktwert der zugelassenen aktien6 (jahresende) mio € 10.135 8.417
1 kursrelevante daten wurden an den 1 : 2-aktiensplit per 30. juni 2014 angepasst.  4  basierend auf den gesamten umsätzen an deutschen parkettbörsen und dem 
2  kursrelevante daten beziehen sich jeweils auf den jeweiligen schlusskurs im   xetra®-handel.
xetra®-handel an der frankfurter börse.  5 bezogen auf die theoretische anzahl der aktien (434,8 mio stück). 
3  2014 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung. 6 bezogen auf die im streubesitz befindliche anzahl der aktien (129,2 mio stück).
quelle: bloomberg, thomsonreuters
die merck-aktie →
identifizierte investoren nach regionen per dezember 2014
in %
4 übrige welt
rest von europa 17
47 usa
%
deutschland 10
german retail / undisclosed 6
16 großbritannien
quelle: orient capital zahl der zugelassenen aktien: 129,2 mio.
die merck-aktie →
identifizierte investoren nach typ per dezember 2014
in %
7 sonstige
hedge 7
35 garp (growth at reasonable price)
indexorientiert 13
%
wachstumsorientiert 14
24 wertorientiert
quelle: orient capital
02
konzernlage-
bericht
→ 
seite 42 – 141
044  grundlagen des konzerns 122  risiko- und chancenbericht
044  der merck-konzern
050  ziele und strategien des merck-konzerns 134  prognosebericht
055  steuerungssystem des merck-konzerns
059  corporate responsibility 140  bericht nach § 315 absatz 4 hgb
067  forschung und entwicklung bei merck
077  mitarbeiter 141   ereignisse nach dem bilanz-
stichtag
080  wirtschaftsbericht
080   gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene rahmenbedingungen
082   vergleich der prognose mit dem  
tatsächlichen geschäftsverlauf
084   geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
084  merck-konzern
097  merck serono
104  consumer health
109  performance materials
115  merck millipore
121  konzernkosten und sonstiges
44 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern
grundlagen des konzerns
der merck-konzern
merck mit sitz in darmstadt ist ein global tätiger konzern und  die regionen europa und nordamerika trugen 2014 64 % zu den 
mit einer fast 350-jährigen geschichte das älteste pharma- umsatzerlösen bei. in den vergangenen jahren baute merck s erono 
zeutisch-chemische unternehmen der welt.  merck hält die  seine präsenz in den emerging markets stetig weiter aus und erwirt­
weltweiten rechte an dem namen und der marke  merck.  schaftete im berichtsjahr in dieser region 29 % der u msatzerlöse. 
 ausnahmen sind lediglich kanada und die usa, wo  merck als  rebif®, das umsatzstärkste produkt von merck serono, wird 
emd serono, emd millipore und emd performance materials  zur behandlung der schubförmigen multiplen sklerose, einer der 
tätig ist.  häufigsten neurologischen erkrankungen bei jungen erwachsenen, 
die produktpalette von  merck reicht von innovativen  eingesetzt.
pharma zeutika und biopharmazeutika über spezialchemikalien  erbitux® ist der zweitstärkste umsatzlieferant im produkt­
bis hin zu hightech-materialien und life-science-tools. bis  portfolio von merck serono und das hauptprodukt im bereich 
zum 31. dezember 2014, also im berichtszeitraum des vor- onkol ogie. das medikament wird als standardbehandlung in unter­
liegenden berichts,  orientierte sich das reporting von  merck an  schiedlichen therapielinien zur behandlung von metastasiertem 
einer struktur mit den vier sparten merck serono, consumer  kolorektalkarzinom (mcrc) sowie von rezidivierenden/metasta­
health, performance materials und merck millipore. dieser  sierten oder lokal fortgeschrittenen plattenepithelkarzinomen des 
struktur folgt auch die nachfolgende darstellung. kopfes und halses (scchn) eingesetzt. 
entsprechend der strategischen ausrichtung gliedert sich  am 17. november 2014 ging merck serono eine weltweite 
 merck ab dem 1. januar 2015 in die drei unternehmensbereiche   allianz mit pfizer inc. zur entwicklung und vermarktung von 
healthcare, life science und performance materials, in denen  msb0010718c ein. bei dieser prüfsubstanz handelt es sich um 
die sechs geschäfte des konzerns zusammengefasst sind. dieser   einen anti­pd­l1­antikörper aus der entwicklung von merck 
struktur folgt seit dem 1. januar 2015 auch das reporting des   serono als potenzielle therapie für unterschiedliche tumorarten. 
merck-konzerns, erstmals sichtbar bei der vorlage des zwischen- mit der allianz wollen die beiden unternehmen ihre präsenz in 
berichts zum 1. quartal 2015. der immunonkologie vorantreiben. die beiden unternehmen wer­
den darüber hinaus ihre ressourcen und expertise bündeln, um 
den präklinischen anti­pd­1­antikörper von pfizer in phase­ i­
merck serono studien zu überführen. im rahmen der kooperation wird merck 
außerdem xalkori®, ein medikament von pfizer zur behandlung 
merck serono erforscht, entwickelt, produziert und vermarktet  von nicht­kleinzelligem lungenkarzinom, in den usa und ver­
 innovative verschreibungspflichtige arzneimittel und bio pharma­ schiedenen anderen schlüsselmärkten vertreiben.
zeutika zur behandlung von krebs, multipler sklerose (ms),  merck serono bietet außerdem produkte für paare mit uner­
unfrucht barkeit, wachstumsstörungen sowie bestimmter herz­  fülltem kinderwunsch an. merck ist der einzige arznei mittel her­
kreislauf­ und stoffwechselerkrankungen. als größte unternehmens­ steller, der über ein vollständiges und klinisch erwiesene r maßen 
sparte erwirtschaftete merck serono 2014 51 % der  umsatzerlöse  wirksames portfolio an präparaten zur frucht barkeits behandlung 
des konzerns sowie 51 % des ebitda vor sondereinflüssen (ohne  in allen phasen des reproduktionszyklus verfügt. hierzu gehören 
konzernkosten und sonstiges). merck serono in seiner jetzigen  unter anderem die rekombinanten  varianten der drei für die 
form entstand 2007 mit der übernahme des schweizer biopharma­  behandlung von unfruchtbarkeit notwendigen hormone. als 
unternehmens serono sa, das schrittweise in das geschäft mit  marktführer und innovator trägt merck serono nicht nur mit 
rezeptpflichtigen medikamenten eingegliedert wurde. mit haupt­  seinem angebot an arzneimitteln zur verbesserung des erfolgs 
sitz in darmstadt bietet merck serono führende marken für  der assistierten reproduktionstechnologie bei, sondern auch mit 
facharzttherapiegebiete. innovativen technologien wie derjenigen zur bewertung der 
merck serono vertreibt seine produkte weltweit und verfügt  lebens fähigkeit von embryonen. die produkte dieses therapie­
über eine starke präsenz in etablierten märkten. die von merck  gebiets sind ein wichtiger wachstumstreiber für  merck  serono. 
serono vermarkteten arzneimittel sind in verschiedenen ländern  dies liegt an unterschiedlichen faktoren wie der steigenden nach­
und regionen der welt unter unterschiedlichen markennamen  frage in den schwellenländern und dem gesellschaftlichen trend, 
erhältlich.  die  familienplanung in spätere lebensabschnitte zu verschieben, 
in denen die natürliche fruchtbarkeit abnimmt.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern 45
die geschäftseinheit general medicine bietet vor allem marken­  easypod™ und rebismart™, können zudem daten wie injektions­
produkte zur behandlung von herz­kreislauf­erkrankungen an.  zeitpunkt, ­datum und ­dosis drahtlos an die dazugeh örigen inter­
die hauptprodukte aus diesem bereich sind zwar nicht mehr  netbasierten softwaresysteme  easypod™ connect beziehungsweise 
 patentgeschützt, werden aber dank ihres hohen markenwerts, der  msdialog übertragen.
sich über jahrzehnte aufgebaut hat, immer noch als standard­ merck serono erweitert stetig sein forschungs­ und entwick­
präparate  zur  behandlung  chronischer  herz­kreislauf­  oder  lungsportfolio in den bereichen onkologie, immunonkologie und 
stoffwechselerkrankungen eingesetzt. das gilt beispielsweise für  immunologie und investiert in die entwicklung von programmen 
 glucophage® mit dem wirkstoff metformin, dem mittel der wahl  im bereich multiple sklerose. mit seiner expertise bei der findung 
für die erstlinienbehandlung von diabetes typ ii, oder c oncor®  und frühen entwicklung von wirkstoffen  sowie rund 25 projekten 
mit dem wirkstoff bisoprolol, dem führenden b etablocker gegen  in der klinischen entwicklung konzen triert sich merck serono 
chronische herz­kreislauf­erkrankungen wie hypertonie, aber  auf die bereitstellung von differenzierten  neuen therapien für 
auch für  euthyrox® (levothyroxin) als führendes medikament bei  patienten mit ungedecktem medizinischen bedarf.
hypothyreose. gerade in den emerging markets steigt die nach­ merck betreibt zudem zwei weitere pharma­g  eschäftse inheiten, 
frage nach therapien für herz­kreislauf­erkrankungen stetig.  die im rahmen der veränderungen in der organisationsstruktur 
dies ist auf eine steigende lebenser wartung, aber teilweise auch  seit 1. januar 2015 als eigenständige geschäfte im unternehmens­
auf den zunehmenden wohlstand in dieser region und die damit  bereich healthcare operieren: allergopharma ist auf die entwick­
einhergehenden änderungen des  lebensstils sowie der essge­ lung hochdosierter hypoallergener präparate für die spezifische 
wohnheiten zurückzuführen. neben dem life­ cycle­ management  immuntherapie und diagnose von typ­1­allergien (wie heu­
bestehender produkte, von deren hohem markenwert merck s erono  schnupfen oder allergisches asthma) spezialisiert.  biosimilars ent­
profitieren kann, ist merck eine langfristige strategische partner­ wickelt biotechnologisch hergestellte arzneimittel, die mit b ereits 
schaft mit dem indischen unternehmen lupin ltd eingegangen,  zugelassenen biopharmazeutika („referenzp rodukt“) vergleichbar 
deren ziel es ist, das portfolio an präparaten für die allgemein­ sind. merck treibt die entwicklung eines  biosimilars­portfolios für 
medizin in schwellenländern um günstige, qualitativ hochwertige  den einsatz in unterschiedlichen krankheitsgebieten wie onko­
arzneimittel zu  ergänzen. logie und autoimmunerkrankungen voran. der fokus liegt auf 
merck serono arbeitet kontinuierlich an verbesserten verab­ der entwicklung von wirkstoffen durch eigene forschungs­ und 
reichungsmöglichkeiten für medikamente beziehungsweise wirk­ entwicklungsaktivitäten sowie durch partnerschaften. 
stoffe. deshalb entwickelt merck serono seit jahren neue applika­ zum 1. januar 2014 wurden zwei produktgruppen von merck 
tionshilfen, mit denen injektionen anwendungsfreund licher und  serono auf consumer health übertragen. dabei handelt es sich um 
gleichzeitig zuverlässiger als mit herkömmlichen oder vorgefüll­ neurobion®, ein vitamin­b­basiertes analgetikum, und floratil®, 
ten spritzen verabreicht werden können. außerdem  können ärzte  ein führendes markenprodukt im marktsegment der probiotischen 
und patienten mit diesen produkten einfacher die therapietreue  antidiarrhoika in brasilien. das umsatzvolumen der beiden 
sicherstellen und damit ihre therapieziele erreichen. beispiele  medika mente hatte sich 2013 auf 265 mio € belaufen. die aus­
hierfür sind die elektromechanischen autoinjektoren  easypod™  wirkungen des produktgruppentransfers auf die kennzahlen von 
zur injektion von saizen® (somatropin) und  rebismart™ für die  merck serono für das jahr 2013 sind in der folgenden tabelle 
verabreichung von  rebif® (interferon beta­1a). beide  geräte,  aufgeführt.
 
merck serono →
vorjahresanpassung
2013
in mio € wie berichtet anpassung angepasst
       
gesamterlöse 6.325,8 – 265,4 6.060,4
umsatzerlöse 5.953,6 – 265,2 5.688,4
operatives ergebnis (ebit) 893,0 – 99,9 793,1
marge (in % der umsatzerlöse) 15,0   13,9
ebitda 1.886,5 – 99,9 1.786,6
marge (in % der umsatzerlöse) 31,7   31,4
ebitda vor sondereinflüssen 1.955,0 – 99,9 1.855,1
marge (in % der umsatzerlöse) 32,8   32,6
business free cash flow 1.875,7 – 88,6 1.787,1
46 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern
consumer health zum 1. januar 2014 wurden zwei produktgruppen von merck 
 serono auf consumer health übertragen. dabei handelte es sich 
consumer health produziert und vertreibt nicht­verschreibungs­ um neurobion®, eine führende globale marke im vitamin­b­ 
pflichtige medikamente und konzentriert sich auf eine reihe  segment, und floratil®, ein probiotisches antidiarrhoikum, das 
 bekannter globaler und regionaler strategischer marken, zum  vor allem in brasilien über eine starke marktposition verfügt. 
 beispiel neurobion®, bion®, seven seas®, nasivin®, femibion®  durch die einbringung der  beiden starken marken sollen die 
und dolo­neurobion® sowie floratil®, sangobion®, v  igantoletten®,   potenziale des endkunden­ orientierten geschäftsmodells von 
apaisyl® und kytta®. consumer health trug im jahr 2014 7 % zu  consumer  health besser genutzt werden. darüber hinaus wurde 
den umsatzerlösen des konzerns und 5 % zum ebitda vor sonder­ die präsenz von  consumer health in den emerging markets deut­
einflüssen (ohne konzernkosten und sonstiges) bei. consumer  lich gestärkt. sie ist ein schritt auf dem weg zu dem ziel, in jedem 
 health hat eine hohe marktdurchdringung in europa, lateinamerika  land, in dem consumer health aktiv ist, mit mindestens drei füh­
sowie südostasien und wächst besonders stark in schwellen­ renden marken vertreten zu sein und dabei einen marktanteil von 
ländern, insbesondere in indien, indonesien und brasilien, die sich  mindestens 3 % zu erreichen. der umsatzanteil, den consumer 
fest unter den zehn umsatzstärksten märkten etablieren konnten.  health in den emerging markets erzielt, stieg vor allem infolge der 
die wichtige produktneueinführung perfect7® der marke seven  produktverlagerung von 28 % (unangepasster vorjahreswert) auf 
seas® wurde von den kunden der drogeriemarktkette boots in  50 % im jahr 2014. die auswirkungen des  produktgruppentransfers 
großbritannien mit dem „favourite newcomer 2014“­award aus­ auf die kennzahlen von consumer  health für das jahr 2013 sind 
gezeichnet.  in der folgenden tabelle aufgeführt.
weltweite megatrends begünstigen dabei das künftige wachs­
tum von consumer health. so gehen menschen bewusster mit 
 ihrem körper und ihrer gesundheit um. gesundheitsvorsorge und 
eine möglichst wenig invasive medikation werden damit immer 
wichtiger – und zwar sowohl in etablierten märkten als auch in 
schwellenländern, wo sich zunehmend eine starke mittelschicht 
mit spezifischen bedürfnissen herausbildet.
 
consumer health →
vorjahresanpassung
2013
in mio € wie berichtet anpassung angepasst
       
gesamterlöse 479,6 265,4 745,0
umsatzerlöse 476,9 265,2 742,1
operatives ergebnis (ebit) 62,2 99,9 162,1
marge (in % der umsatzerlöse) 13,0   21,8
ebitda 71,1 99,9 171,0
marge (in % der umsatzerlöse) 14,9   23,0
ebitda vor sondereinflüssen 72,5 99,9 172,4
marge (in % der umsatzerlöse) 15,2   23,2
business free cash flow 83,9 88,6 172,5
mit wirkung vom 15. mai 2014 hat uta kemmerich­keil die l eitung 
von consumer health übernommen und somit udit batra in seiner 
position als president und chief executive officer von consumer 
health abgelöst. kemmerich­keil hatte zuvor die  leitung der 
 globalen geschäftseinheit allergopharma inne.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern 47
performance materials  übernommen. das unternehmen wurde inzwischen vollständig 
integriert. mit der übernahme seines langjährigen kooperations­
performance materials bündelt das gesamte spezialchemikalien­ partners peer+ hat merck die erschließung des zukunftsmarkts für 
geschäft von merck. das portfolio umfasst hightech­performance­  fenster vorangetrieben, in denen flüssigkristalltechnologie zum 
chemikalien für anwendungen in den bereichen unterhaltungs­ einsatz kommt (liquid crystals windows oder kurz lcw). deren 
elektronik, beleuchtung, beschichtungen, drucktechnik, lack­ und  große innovation besteht darin, dass sie sich sekundenschnell 
kunststoffanwendungen sowie kosmetik. durch die im mai 2014  stufen los von hell nach dunkel regulieren lassen. im januar 2015 
erfolgte übernahme von az electronic materials (az), einem füh­ wurden bereits die ersten lcw­einheiten in das neue modulare 
renden anbieter von hightech­materialien für die elektronik­ innovationszentrum von merck in darmstadt eingebaut. gleich­
industrie, konnte performance materials signifikant gestärkt  zeitig wird die neue technologie auf messen und kongressen 
werden.   einem breiteren publikum vorgestellt.
der anteil von performance materials an den umsatzerlösen  die geschäftseinheit pigments & functional materials ent­
des konzerns stieg im jahr 2014 auf 18 % (2013: 15 %) und der  wickelt und vermarktet ein umfassendes produktportfolio von 
anteil am e bitda vor sondereinflüssen (ohne konzernkosten und   dekorativen effektpigmenten und funktionellen materialien. die 
sons tiges) auf 25 % (2013: 23 %). dabei sind die ergebnisse von  effektpigmente werden vor allem in automobil­ und industrie­
az seit 2. mai 2014 berücksichtigt. die ebitda­marge vor sonder­ lacken, kunststoffen, druckerzeugnissen und kosmetika verar­
einflüssen lag bei 43,4 % der umsatzerlöse.  beitet, um den produkten einen einzigartigen glanz zu verleihen. 
bis zum 31. dezember 2014, und damit im berichtszeitraum,  zu den funktionellen materialien gehören lasermarkierungen, 
war performance materials in die vier geschäftseinheiten liquid  leitfähige additive, anwendungen für fälschungssicherheit sowie 
crystals, pigments & cosmetics, advanced technologies und az  auch hochwertige kosmetikwirkstoffe beispielsweise für den 
unterteilt. seit dem 1. januar 2015 gliedert sich performance   einsatz in der hautpflege, in sonnenschutz­ oder insektenschutz­
 materials in die folgenden geschäftseinheiten: display materials,  mitteln.
pigments & functional materials, integrated circuit materials – in  die integration von az und seiner weltweit rund 1.100 mitar­
die das az­geschäft mit spezialchemikalien zur verwendung in  beiter hat merck erfolgreich und nach zeitplan bis ende des jahres 
integrierten schaltungen (halbleitern) eingebracht wurde – und  2014 vollzogen. in der integrationsphase des jahres 2014 wurde 
advanced technologies. az noch als eigenständige geschäftseinheit innerhalb von perfor­
das geschäft mit flüssigkristallen, seit 1. januar 2015 in der  mance materials ausgewiesen. zum 1. januar 2015 wurde az in 
geschäftseinheit  display  materials  angesiedelt,  erwirtschaftete  die geschäftseinheit integrated circuit materials überführt. als 
 dabei im jahr 2014 mehr als die hälfte der umsatzerlöse von   wichtiger partner global führender elektronikhersteller erzielte az 
performance materials. mit einem großen marktanteil hat sich  im jahr 2014 fast 80 % seiner umsätze in asien. dabei erwirt­
merck als weltweiter markt­ und technologieführer im bereich  schaftete az mehr als drei viertel seiner umsätze mit produkten, 
flüssigkristallmischungen etabliert, einem insgesamt stark konso­ die in ihren jeweiligen märkten führend sind. die produkte von 
lidierten markt. zudem bestehen markteintrittsbarrieren aufgrund  az sind essentieller bestandteil von integrierten schaltkreisen, 
der technologischen komplexität von flüssigkristallen und der  flachbildschirmen und leucht dioden (led). somit ergänzt das 
hohen qualitätsanforderungen von kunden und konsumenten. zu  portfolio von az in optimaler weise das materialangebot von 
den kunden im flüssigkristall­geschäft gehören primär die sieben   performance materials.
größten hersteller von lc­displays. merck verfügt über die brei­ die geschäftseinheit advanced technologies investiert in 
teste produktpalette in der industrie und bietet unter anderem   zukunftsträchtige forschung und entwicklung und unterstützt so 
flüssigkristalle an, die auf der ps­va­ und der ips­technologie  das wachstum sowie die nachhaltige wettbewerbsfähigkeit von 
basieren.  so  kann  performance  materials  den  individuellen  performance materials. die geschäftseinheit produziert und ver­
 bedürfnissen der kunden gerecht werden und lösungen für alle  treibt auch materialien für organische leuchtdioden (organic light­ 
displaygrößen – von smartphones über tablet­pcs bis hin zu den  emitting diodes/oled), die in neuen beleuchtungsan wendungen 
größten tv­bildschirmen – anbieten. merck verfolgt die strategie,  und displaytechnologien verwendet werden. die geschäftsent­
seine expertise im bereich flüssigkristalle zu nutzen, um neue  wicklung bei oled verlief im jahr 2014 sehr positiv. die nach­
anwendungsfelder für innovative flüssigkristalltechnologie zu  frage nach oled­materialien von merck hat stark zugenommen – 
erschließen. so hat merck zum 1. juli 2014 alle anteile des nieder­ insbesondere aus den asiatischen ländern. gleichzeitig hat sich 
ländischen  spezialisten  für  smart­window­technologie  peer+  die kundenbasis verbreitert. 
48 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern
merck millipore anbietern von labor wasser aufbereitungs geräten, labor chemikalien 
und verbrauchsmaterialien. ferner entwickelt und verkauft lab 
merck millipore verfügt über eine breite produkt­ und techno­ solutions testlösungen, mit denen sich mikrobakterielle kontami­
logiepalette und bietet innovative lösungen für wissenschaftler  nierungen, etwa in pharmazeutischen produkten, lebensmitteln 
und ingenieure der life­science­branche. unter dem begriff „life  oder trinkwasser, nachweisen lassen. für die anorganische c hemie 
science“ sind die forschungszweige der natur­ und ingenieur­ liefert lab solutions hochreine reagenzien, darunter salze, säuren, 
wissenschaften, die sich mit dem aufbau und dem verhalten  ätzalkalien und puffer, aber auch referenzmaterialien für die 
 lebender organismen befassen, zusammengefasst. die produkte und  instrumentelle analytik sowie produkte für die anorganische 
dienstleistungen von merck millipore werden in der erforschung,  spuren analyse. 2014 brachte die geschäftseinheit lab solutions 
entwicklung und herstellung von arzneimitteln chemischen oder  neue steritest™­symbio­pumpen für einfachere, sicherere und 
biotechnologischen ursprungs sowie in forschungs­ und anwen­ zuverlässigere sterilitätstests von arzneimitteln in laminar­  flow­
dungslaboren eingesetzt. die produkte von merck  millipore  werkbänken, isolatoren und reinräumen auf den markt. die 
 reichen aber auch in benachbarte märkte der lebensm  ittel­ und   steritest™­symbio­pumpen wurden entwickelt, um die strengsten 
 getränkeindustrie hinein. merck millipore entstand 2010 durch die  anforderungen für pharmazeutische testverfahren zu erfüllen. 
übernahme der millipore corporation. sie ist einer der führenden  mit dieser markteinführung setzt merck millipore seine 40­jährige 
anbieter von life­science­tools. tradition fort, bahnbrechende produkte für die sterilitätsprüfung 
2014 trug merck millipore 24 % zu den umsatzerlösen des  bereitzustellen. 
konzerns und 19 % zum ebitda vor sondereinflüssen (ohne  darüber hinaus unterstrich merck millipore seine stellung als 
konzern kosten und sonstiges) bei. der großteil der umsatzerlöse  technologieführer durch die ankündigung, dass der chromocult®­ 
stammt dabei aus dem verkauf von verbrauchsmaterialien. auf  coliformen­agar (cca) des unternehmens von der internatio­
dieser basis generiert merck millipore wiederkehrende umsatz­ nalen organisation für normung (iso®) als einziges geeignetes 
erlöse und stabile, attraktive cash flows in einer  industrie, die  kulturmedium für die entwicklung eines überarbeiteten auszäh­
durch strenge zulassungsanforderungen gekennzeichnet ist. eine  lungsstandards für coliforme bakterien und e. coli in wasserp roben 
stark diversifizierte und loyale kundenbasis trägt zudem zu einem  als ersatz für lactose­ttc­agar verwendet wurde. die vollkom­
günstigen risikoprofil bei. zugleich profitiert merck millipore von  men überarbeitete norm iso® 9308­1 trat am 16. september 2014 
seinem breiten portfolio und seiner globalen aufstellung. merck  in kraft.
millipore ist in drei geschäftseinheiten unterteilt: bioscience, lab  die geschäftseinheit process solutions bietet pharma­ und 
solutions und process solutions mit einer vielzahl von speziali­ biotechnologieunternehmen eine vielzahl von produkten, die es 
sierten geschäftsfeldern.  den kunden ermöglichen, arzneimittel chemischen und biotech­
zu den wesentlichen produktgruppen der geschäftseinheit  nologischen ursprungs sicher, effizient und kostengünstig zu pro­
bio science zählen tools und verbrauchsmaterialien für die filtra­ duzieren. mit ihrem angebot an stetigen innovationen, gekoppelt 
tion und probenvorbereitung, reagenzien und kits für zellbiolo­ mit höchsten qualitätsstandards und hoher lieferzuverlässigkeit, 
gische versuche sowie kleine tools und verbrauchsmaterialien für  trug die geschäftseinheit 2014 mit 44 % zu den umsätzen von 
die zellanalyse. mit diesen produkten unterstützt merck millipore  merck millipore bei. darüber hinaus hat die geschäftseinheit mehr 
 seine kunden dabei, komplexe biologische systeme zu verstehen  als 400 chemikalien zur synthese von pharmazeutischen wirk­
und neue zielmoleküle zu identifizieren. 2014 betrug der anteil  stoffen sowie substanzen für den wirkstofftransport in ihrem 
der geschäftseinheit bioscience an den umsätzen von merck  portfolio. das angebot für die biotechnologische produktion um­
 millipore 15 %. da innovation charakteristisch für die bioscience­  fasst produkte zur unterstützung des zellwachstums und der gen­
geschäftseinheit ist, können forschungsprozesse mit den um­ expression, außerdem eine breite palette von filtrationssystemen 
fassenden und validierten anwendungen von merck millipore  sowie salze und zuckerstoffe. die einweglösungen der geschäfts­
schneller und effizienter gestaltet werden.  einheit process solutions bieten biopharmazeutischen kunden 
die geschäftseinheit lab solutions fertigt produkte für die   höhere operative flexibilität, da zeit­ und kostenintensive reini­
forschung sowie für analytische und klinische labore in unter­ gungsverfahren entfallen. ferner sind diese einweglösungen mit 
schiedlichsten industrien. die geschäftseinheit lieferte 2014 41 %  verschiedenen produkten kompatibel, wodurch sich die anschaf­
der umsatzerlöse von merck millipore. sie gehört zu den führenden  fungskosten für die kunden reduzieren.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → der merck-konzern 49
am 17. märz 2014 gab merck millipore den abschluss einer  am 20. august 2014 haben merck millipore und samsung 
 kooperationsvereinbarung zur klinischen forschung, lizenzierung   biologics die unterzeichnung einer absichtserklärung bezüglich 
und entwicklung mit dem japanischen unternehmen sysmex  einer strategischen allianz zu biopharmazeutika bekanntgegeben. 
 corporation bekannt. die partner wollen die durchflusszytometrie­  die vorgesehene allianz soll eine langfristige liefervereinbarung 
technologie von merck millipore als plattform zur beschleunigten  umfassen, gemäß der merck millipore ausgangsmaterialien für die 
erzeugung von neuen, leistungsstärkeren diagnosetools für die  herstellung von biopharmazeutika bereitstellt. 
erforschung von bluterkrankungen einsetzen. bei erfolgreicher  am 22. september 2014 haben merck und sigma­aldrich den 
zusammenarbeit wollen sysmex und merck millipore die bild­  abschluss einer vereinbarung zur übernahme von sigma­aldrich 
gebende durchflusstechnologie für die zukünftige vermarktung in  für 17,0 mrd us­dollar (13,1 mrd €) bekanntgegeben. durch die 
der hämatologie gemeinsam weiterentwickeln. zusammenführung  würde  einer  der  führenden  anbieter  der 
am 15. mai 2014 übernahm udit batra, der ehemalige leiter   life­science­industrie weltweit entstehen. der vollzug der trans­
von consumer health, als president und chief executive officer  aktion wird für die jahresmitte 2015 erwartet und steht unter 
die leitung von merck millipore und trat in dieser funktion die   vorbehalt insbesondere der zustimmung der relevanten aufsichts­
nachfolge von robert yates an.  behörden sowie weiterer üblicher vollzugsbedingungen.
50 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → ziele und strategien des merck-konzerns
ziele und strategien des merck-konzerns
merck hat im jahr 2007 einen transformationsprozess begon- auch bis zu sechs zulassungsrelevante studien. die allianz hat 
nen, der zum ziel hat, die zukunft mit profitablem wachstum  zudem das potenzial, über die gemeinsame vermarktung von 
in hochspezialisierten nischenmärkten in den heutigen unter- xalkori® den zugang von merck zum us­onkologie­markt zu 
nehmensbereichen healthcare, life science und performance  beschleunigen. 
 materials zu sichern.
der strategischen agenda und der fokussierung auf drei wachs­
am anfang dieses prozesses standen die beiden großen akquisi­ tumsplattformen entsprechend hat sich merck zum 1. januar 2015 
tionen der serono sa und der millipore corporation in den jahren  organisatorisch neu aufgestellt. die bisherigen vier sparten wur­
2007 und 2010. mit einem neuen führungsteam hat merck im jahr  den von drei unternehmensbereichen abgelöst: 
2011 das transformations­ und wachstumsprogramm „fit für 
2018“ gestartet. in der ersten phase hat das unternehmen mit dem  → healthcare umfasst die geschäfte merck serono, consumer 
umbau der globalen führungsorganisation sowie einem das ge­ health, allergopharma und biosimilars. 
samte unternehmen umfassenden effizienzsteigerungsprogramm  → life science beinhaltet das geschäft merck millipore. 
die basis für profitables wachstum gelegt. die 2014 begonnene  → performance materials entspricht dem gleichnamigen g  eschäft.
zweite phase zielt darauf ab, identifizierte wachstumsoptionen 
sukzessive umzusetzen, mit dem ziel, drei starke plattformen für  der strategische wandel hin zu hochwertigen und innovativen  
nachhaltig profitables wachstum aufzubauen. merck baut dabei   lösungen in den bereichen healthcare, life science und perfor­
auf seine kernkompetenzen: mance materials lässt sich auch an der zusammensetzung der 
 umsätze ablesen: innerhalb des unternehmensbereichs healthcare 
→ nähe zu den bestehenden geschäften  erwirtschaftet merck serono heute mehr als 65 – 70 % seiner um­
→ innovationsstärke  satzerlöse mit biotechnologischen arzneimitteln. 2006 stand hier 
→ kundennähe (bis hin zu maßgeschneiderten lösungen)  nur ein produkt: erbitux® mit einem anteil an den umsatz erlösen 
→ fokus auf spezialgeschäfte  von weniger als 10 %. aus dem klassischen chemie geschäft ist 
immer mehr ein premiumgeschäft mit materialien und einer 
darüber hinaus strebt merck an, sein geschäftsmodell systema­ vielzahl weiterer wertschaffender angebote für die kunden von 
tisch und kontinuierlich mit neuen technologien und partner­ merck geworden. heute machen hightech­ materialien und life­
schaften zu erweitern. im abgelaufenen jahr 2014 wurden drei  science­ tools rund 80 % der umsatzerlöse in den bereichen life 
wichtige meilensteine in der umsetzung der konzernstrategie  science und performance materials aus. im jahr 2006 waren es 
 erreicht: etwa 30 %.
→ mit der im mai abgeschlossenen übernahme von az electronic 
allgemeine grundsätze & 
materials konnten produktbasis und kundenangebot durch 
neue technologien erweitert werden. konzernstrategie
→ durch die ankündigung der geplanten übernahme von sigma­ 
aldrich im september wurde der grundstein dafür gelegt, die  das jahr 2018 markiert das 350-jährige jubiläum von merck. 
posi tion in der attraktiven life­science­industrie zu stärken.  die dem transformations- und wachstumsprogramm „fit für 
ziel des geplanten zusammenschlusses ist, den kunden ein  2018“ zugrunde liegenden allgemeinen grundsätze und die 
breiteres angebot an produkten und dienstleistungen sowie  konzernstrategie sollen auch nach 2018 als kompass dienen.
die führende e­commerce­plattform in der industrie zur 
 verfügung zu stellen.  allgemeine grundsätze
→ mit der im november bekanntgegebenen vereinbarung einer  merck orientiert sich bei seinen geschäftsaktivitäten an allgemei­
strategischen allianz mit pfizer über anti­pd­l1 will merck  nen grundsätzen. sie dienen allen verantwortlichen des unter­
die eigene präsenz in der immunonkologie vorantreiben, in­ nehmens als orientierung bei ihren strategischen überlegungen 
dem stärken und kompetenzen der beiden unternehmen im  und entscheidungen.
hart umkämpften anti­pd­1­ / anti­pd­l1­bereich gebündelt  die gesellschaftsstruktur der merck kgaa mit mitgliedern der 
werden. geplant ist, im jahr 2015 bis zu 20 klinische im­ merck­f amilie als persönlich haftenden gesellschaftern verpflichtet 
munonkologie­entwicklungsprogramme zu starten, darunter  die merck­geschäftsleitung, deren mitglieder ebenfalls persönlich 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → ziele und strategien des merck-konzerns 51
haftende gesellschafter sind, dazu, ein besonderes augenmerk auf  die kompetenzinitiative eine marke merck zielt darauf ab, die 
die langfristige wertentwicklung zu legen. daher spielt nachh altig­ globale wahrnehmung und reputation der marke merck zu stei­
keit bei merck eine besondere rolle. ziel ist es, die lang fristige  gern und die attraktivität des unternehmens für kunden, p artner 
entwicklung des unternehmens mit berechtigten interessen der  und potenzielle mitarbeiter zu erhöhen.
aktionäre in einklang zu bringen, die für ihre beteiligung an merck  auch der rahmen für die personalentwicklung, die vergütung 
oftmals kürzere zeitfenster einplanen. daher soll das geschäfts­ und das leistungsmanagement soll weltweit vereinheitlicht werden 
portfolio von merck stets so ausbalanciert sein, dass es eine opti­ (ein rahmen für personalentwicklung, vergütung und leistungs-
male mischung zwischen unternehmerischen chancen und risiken  management). im rahmen dieser initiative wird merck unter an­
widerspiegelt. dies erreicht merck zum einen durch eine diversifi­ derem einen konsistenten, integrierten personalentw  icklungs­ und 
zierung in die unternehmensbereiche healthcare, life science und  leistungsmanagement­prozess aufsetzen und die kompetenzen im 
performance materials sowie durch die geog rafisch breit gestreuten  unternehmen durch eine aktive identifizierung und rekrutierung 
wachstumsquellen. von hochqualifizierten nachwuchskräften sowie durch vielfalt in 
der grundsatz der nachhaltigkeit gilt für merck jedoch nicht  der belegschaft verbreitern.
nur für wirtschaftliche aspekte. vielmehr schließt er auch die ge­ ziel der dritten kompetenzinitiative ein rahmen für prozess-
sellschaftliche verantwortung sowie den schutz der umwelt mit  harmonisierung, standardisierung und exzellenz ist es, prozesse 
ein. merck will mit seinem bestehenden und künftigen produkt­ besser aufeinander abzustimmen und stärker zu vereinheit lichen. 
portfolio einen beitrag dazu leisten, globale herausforderungen zu  dies gilt insbesondere für den bereich softwareanwen dungen. 
lösen und eine nachhaltige zukunft zu gestalten. auch deshalb ist  durch ein fortlaufendes benchmarking soll ein ständiger ver­
innovation die basis der geschäftstätigkeit des unternehmens –  besserungsprozess stattfinden. so soll sichergestellt werden, dass 
sie ist die grundvoraussetzung für künftiges wachstum. merck  merck schnell auf veränderungen in den geschäften reagieren 
arbeitet beständig an innovativen produkten und dienstleistungen  kann und künftige akquisitionen nahtlos und effizient in das 
für kunden und patienten und verbindet dies mit einem konti­ unter nehmen integriert werden können.
nuierlichen prozess interner innovation in allen bereichen des  auch die konzernzentrale in darmstadt soll noch an bedeutung 
unternehmens. gewinnen – im sinne einer globalen unternehmenszentrale. 
merck in darmstadt soll ein zentraler ort der kreativität, des 
konzernstrategie  wissensaustauschs und der innovation werden. mit der grund­
im fokus der geschäftsaktivitäten von merck stehen hochwertige  steinlegung eines modularen innovationszentrums hat merck im 
und innovative spezialprodukte in den unternehmensbereichen  jahr 2014 die basis für die funktions­ und geschäftsübergreifende 
healthcare, life science und performance materials. ziel von  zusammenarbeit in projekten gelegt. 
merck ist es, nachhaltiges und profitables wachstum organisch, 
durch die weiterentwicklung bestehender kompetenzen, zu errei­ geschäftsinitiativen
chen, aber auch durch gezielte akquisitionen, die das bisherige  merck hat darüber hinaus eine reihe von geschäftsinitiativen 
kompetenzfeld sinnvoll ergänzen beziehungsweise erweitern.   aufgesetzt, um das bestehende portfolio auszubauen sowie neue 
aufbauend auf den starken produkten in allen geschäften will   geschäftschancen zu erschließen. folgende initiativen sind dabei 
merck erträge erzielen, die weitgehend unabhängig vom jeweili­ von wesentlicher bedeutung:
gen konjunkturzyklus sind. darüber hinaus ist es das ziel, die 
starke marktposition in den emerging markets mittel­ und lang­ biosimilars
fristig weiter auszubauen. im jahr 2014 haben die emerging  merck will seine expertise bei der entwicklung, herstellung und 
 markets bereits 38 % zu den umsatzerlösen des konzerns beige­ dem vertrieb von hochwertigen biotechnologischen arzneimitteln 
tragen. nutzen, um ein wettbewerbsfähiges biosimilars­portfolio aufzu­
bauen. der fokus liegt auf der entwicklung von molekülen durch 
eigene forschung und entwicklung sowie durch partnerschaften.
strategische initiativen 
research & development merck serono
kompetenzinitiativen merck serono hat ein stärker unternehmerisch geprägtes for­
auch wenn merck immer größer und das geschäft immer globaler  schungsmodell eingeführt, um die leistungsdynamik im bereich 
wird: wir wollen ein unternehmen merck bleiben: one merck  research & development zu erhöhen. basierend auf translationalen 
steht dabei nicht nur für eine starke marke, sondern auch für ein  innovationsplattformen (tips) will merck serono – unterstützt von 
leistungsorientiertes globales unternehmen mit einem ausgepräg­ einem unabhängigen gremium externer experten – eine lang­
ten „wir­gefühl“. merck ist mehr als die summe seiner einzelteile.  fristige planung und eine unternehmerische einstellung  fördern 
dafür hat merck vier konzernweite kompetenzinitiativen gestartet: (siehe auch unten).
52 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → ziele und strategien des merck-konzerns
oled innovative dienstleistungen und technologien anzubieten, die 
die weltweite führungsrolle bei display­materialien will perfor­ über arzneimittel hinausgehen. im bereich onkologie setzt merck 
mance materials künftig weiter ausbauen. merck geht davon aus,  serono, vor allem in europa und japan, auf den nutzen von 
dass die oled­technologie in zukunft an bedeutung gewinnen   erbitux® in der personalisierten medizinischen behandlung und 
wird. daher investiert performance materials in die entwicklung  unterstreicht die relevanz eines vollständigen ras­diagnosetests 
eines umfassenden oled­portfolios. bis 2018 will merck ein füh­ für patienten, um eine optimale behandlung zu gewährleisten. 
render anbieter von oled­materialien sein. merck serono will zudem seine fähigkeit sicherstellen, in diesen 
innovationsintensiven märkten erfolgreich produkte einzuführen. 
durch die vermarktungskooperation mit pfizer bei  xalkori® betritt 
geschäftsstrategien merck serono den us­amerikanischen onkologiemarkt und b ereitet 
sich so zugleich auf die zukünftige einführung des anti­pd­l1­ 
unternehmensbereich healthcare antikörpers vor.
merck serono die dritte säule der merck­serono­strategie ist es, in den 
merck serono will ein weltweit geschätzter und dauerhaft enga­ emerging markets weiter zu expandieren. angesichts einer wach­
gierter biopharmazeutischer partner werden, der durch innovative  senden mittelschicht, besserer gesundheitsversorgung, einer ver­
spezialmedikamente, führende marken und hochwertige lösungen  schiebung der krankheitslast hin zu chronischen erkrankungen 
merkliche veränderungen im leben seiner patienten bewirkt. die  sowie der steigenden nachfrage nach biologischen arzneimitteln 
nachfrage nach merck­serono­produkten wird von welt weiten  ist diese region ein hauptwachstumstreiber für merck serono: im 
megatrends wie dem globalen bevölkerungswachstum und einer  zeitraum von 2011 bis 2013 wurden hier über 60 % des organi­
allgemein höheren lebenserwartung der menschen gestützt. merck  schen wachstums erzielt. in den emerging markets implementiert 
serono ist für nachhaltiges wachstum gut positioniert. merck serono wachstumsinitiativen in den bereichen allgemein­
die erste säule der merck­serono­strategie ist es, innova­ medizin und facharzttherapiegebiete, um spezifische bedürfnisse 
tionen weltweit bereitzustellen. dabei wurde der entscheidungs­ zu bedienen, wobei vorhandene kompetenzen und lokale ver­
prozess bezüglich des portfolios verbessert und eine rigorose pri­ triebskanäle genutzt werden: so erweitert merck serono zum 
orisierung bei den projekten umgesetzt. der zeitrahmen zwischen   beispiel die reichweite und tiefe seiner marketingaktivitäten in 
phasenübergängen wurde dadurch verkürzt. mit der entwicklung  china, baut sein portfolio über regionale und lokale lizenzierun­
von biomarkern für bessere therapieergebnisse bei den patienten,  gen aus und unterstützt die marktentwicklungen im therapie­
der fokussierung auf ausgewählte haupttherapiegebiete und der  gebiet fruchtbarkeitsmedizin. merck serono setzt außerdem auf 
schaffung  translationaler  innovationsplattformen  hat  merck  ausgewählte investitionen und wachstum seiner hauptmarken 
 serono die effizienz seiner forschung und entwicklung ver­ durch neue formulierungen (euthyrox® oder glucophage®), kom­
bessert. dabei verfolgt merck serono drei entwicklungsprogramme  binationspräparate mit fixer dosierung (concor®) und geräte 
mit priorität: atacicept in der immunologie, evofosfamide (th­302)   (saizen®). merck serono ist darauf bedacht, die vermarktung von 
in der onkologie und avelumab (anti­pd­l1­antikörper) in der  merck­produkten in den konzern rückzuübertragen, wo die pro­
immunonkologie. letzteren kandidaten wird merck serono mit  dukte bisher von partnern oder in zusammenarbeit mit partnern 
 pfizer als potenzielle b ehandlung für unterschiedliche tumorarten  vermarktet werden. zudem erweitert merck serono den fokus 
entwickeln und vermarkten.  seines portfolios um wachstumsinitiativen bei biologika. 
die zweite säule der merck­serono­strategie ist es, das beste­
hende portfolio in den entwickelten märkten optimal zu nutzen.  biosimilars
im therapiegebiet multiple sklerose will merck serono seine füh­ das biosimilars­geschäft hat sich dem ziel verschrieben, mehr 
rende marktposition halten und dazu innovative gesamtlösungen  menschen weltweit zugang zu hochwertigen biopharmazeutika 
aus arzneimitteln, geräten und dienstleistungen anbieten, die  zu ermöglichen. die einheit entwickelt ein biosimilars­portfolio 
 patienten bei der bewältigung ihrer erkrankung unterstützen. so  mit schwerpunkt auf onkologie und entzündlichen erkrankungen 
soll das potenzial von rebif®, dem umsatzstärksten produkt von  und stützt sich dabei sowohl auf internes f&e­knowhow zu bio­
merck serono, in einem immer wettbewerbsintensiveren markt  logischen arzneimitteln als auch auf partnerschaften mit anderen 
für multiple­sklerose­therapeutika voll ausgeschöpft werden; zu­ akteuren aus diesem bereich. der beginn der phase­iii­studien 
dem soll es als beste interferonbasierte therapieoption für patien­ ist ab 2015 / 2016 vorgesehen. biosimilars sind ein attraktiver 
ten, die unter der schubförmig verlaufenden form der krankheit  markt, in dem merck gut aufgestellt ist, da das unternehmen 
leiden, positioniert werden. die differenzierung vom wettbewerb  auf vor handene stärken und kompetenzen über die biosimilars­ 
soll über intelligente injektionsgeräte und die erste elektronische  wertschöpfungskette hinweg aufbauen kann; dazu zählen die 
informations­ und kommunikationsplattform zu multipler sklerose  fähig keiten, interne ressourcen zu nutzen oder kapazitäten von 
vorangetrieben werden. im therapiegebiet fruchtbarkeitsmedizin  lieferanten zu beschaffen, um die einhaltung regulatorischer vor­
liegt der fokus darauf, die marktführerschaft auszubauen und  gaben zu g ewährleisten, den marktzugang über schlüsselmärkte 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → ziele und strategien des merck-konzerns 53
wie die emerging markets hinweg sicherzustellen, bestehende  märkte (unter anderem frankreich, mexiko, brasilien, deutschland, 
produktionskapazitäten flexibel zu nutzen sowie einen maßge­ indonesien, indien und großbritannien) auf mindestens 3 % auszu­
schneiderten go­to­market­ansatz anzunehmen. merck hat zudem  bauen und dabei zumindest mit je drei marken in spitzenpositionen 
strategische allianzen mit dr. reddy’s in indien zur gemeinsamen  präsent zu sein. 
entwicklung mehrerer krebsmedikamente und mit bionovis in bra­ ein wichtiger meilenstein im rahmen dieser strategie war 
silien zur versorgung des brasilianischen marktes mit biologischen  2014 der transfer der marken neurobion® und floratil® von merck 
pharmaprodukten im rahmen der richtlinie zur partnerschaft zur  serono zu consumer health. neurobion® ist eine global führende 
produktentwicklung (product development partnership, pdp) des  marke im vitamin­b­segment und floratil® ist eine in brasilien 
brasilianischen gesundheitsministeriums vereinbart.  führende marke im segment der probiotischen antidiarrhoika. 
diese sollen um eine noch ungenannte einlizenzierungsver­ beide marken haben nach der verlagerung in den verantwortungs­
einbarung für ein biosimilar der spätphase erweitert werden. bereich von consumer health im jahr 2014 bereits ihr potenzial 
unter beweis gestellt, sich in den kernmärkten noch stärker an 
allergopharma wünschen und bedürfnissen von verbrauchern auszurichten. so 
der markt für kausale allergie­therapieprodukte ist ein globaler  hat sich das wachstum von floratil im hauptmarkt brasilien mehr 
wachstumsmarkt. das von marktbeobachtern erwartete weltweite  als verzehnfacht. weitere wichtige komponenten bei der umset­
wachstum kommt dabei zum einen von der zunehmenden an­ zung der „3 x 3“­s trategie sind die geografische expansion mit 
zahl von allergikern, zum anderen basiert es auf der steigenden  bestehenden marken in neue märkte, wie aktuell die markteinfüh­
verbreitung der spezifischen immuntherapie in vielen schwellen­ rung von bion® in brasilien, sowie gegebenenfalls anorganisches 
ländern. allergopharma ist hersteller von diagnostika und ver­ wachstum durch taktische akquisitionen und produktzukäufe, 
schreibungspflichtigen präparaten für die spezifische immun­ sofern diese in die strategische ausrichtung passen.
therapie (sit). die spezifische immuntherapie (hyposensibilisierung, 
desensibilisierung, allergieimpfung) ist die einzige kausale therapie­ unternehmensbereich life science
möglichkeit, allergien gegen nicht vermeidbare allergene zu  merck millipore
 behandeln. die sit wird überwiegend von allergologisch tätigen  merck millipore ist einer der führenden akteure in der life­
fachärzten wie hno­ärzten, dermatologen, kinderärzten und  science­ tools­industrie. das geschäft ist global aufgestellt und 
pneumologen durchgeführt. mit der eigenen forschungsabteilung  bedient kunden aus zwei breitgefächerten untersegmenten mit 
und in kooperationen mit forschungsinstituten und anderen  unterschiedlichen bedürfnissen: die laborbranche und kunden 
 partnern trägt merck zu einem besseren verständnis des immuno­ aus der biopharmazeutischen industrie. in der laborbranche stützt 
logischen mechanismus bei, der sich hinter der entwicklung von  sich die strategie auf drei erfolgsfaktoren: ein breites und attrak­
allergien verbirgt, und arbeitet aktiv an der nächsten generation  tives produktportfolio, eine einfache kundenschnittstelle und eine 
von präparaten für die spezifische immuntherapie. die für 2016  organisation, die komplexe anforderungen bewältigen kann, zum 
geplante produktionserweiterung in reinbek bei hamburg ist eine  beispiel ein portfolio mit über 70.000 produkten für mehr als eine 
kapazitätserweiterung, die dazu dient, die globale expansion vor­ mio kunden zu managen. im geschäft mit der biopharmazeuti­
anzutreiben und den immer schärfer werdenden anforderungen  schen industrie setzt merck millipore auf folgende drei schlüssel­
an herstellungsstandards gerecht zu werden. wie bisher sollen  faktoren: einen technisch orientierten außendienst, eine produkt­
hier unter sterilen bedingungen  präparate zur diagnose und the­ tiefe in entwickelten märkten sowie ein breitgefächertes portfolio 
rapie von typ­1­allergien wie heuschnupfen oder allergischem  in schwellenländern.
asthma hergestellt werden.  merck millipore wird sich in den wachstumsregionen auf die 
ausweitung seiner präsenz im laborbereich und in nordamerika 
consumer health auf den gewinn von marktanteilen konzentrieren. merck millipore 
consumer health hat im rahmen umfassender strategischer inter­ hat es sich zum ziel gesetzt, weiterhin stärker als der markt zu 
ventionen in den jahren 2012 und 2013 die interne organisation  wachsen und dazu bei den prozesslösungen und wichtigen labor­
neu aufgestellt und zugleich die fokussierung auf die kernmarken  geschäften das wachstum beschleunigt voranzutreiben. dazu sind 
und besonders attraktive zielmärkte vorangetrieben. im jahr 2014  auch weiterhin überdurchschnittliche investitionen in forschung 
hat consumer health das augenmerk noch stärker auf wachstum  und entwicklung beabsichtigt, um spitzenreiter bei innovationen 
gelegt, insbesondere in den aufstrebenden märkten in latein­ zu bleiben, die zum einen die bedürfnisse von kunden erfüllen und 
amerika und südostasien. als resultat konnte consumer health  zum anderen für nachhaltiges und profitables wachstum s orgen.
mit 5,4 % ein organisches umsatzwachstum deutlich über dem  durch die geplante übernahme von sigma­aldrich würde 
allgemeinen marktwachstum verzeichnen. hierfür verfolgt das   einer der führenden anbieter in der life­science­industrie ent­
unternehmen eine klare strategie: ziel ist es, bis zum jahr 2021 den  stehen. sie würde schlüsselkompetenzen stärken, die in vollem 
marktanteil von consumer health in jedem seiner 20 wichtigsten  einklang mit der strategie von merck millipore stehen. 
54 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → ziele und strategien des merck-konzerns
strategische finanz-  
unternehmensbereich performance materials
performance materials und dividendenpolitik 
die nachfrage nach hightech­produkten im allgemeinen und 
nach innovativen displaylösungen im besonderen verzeichnete in  aus gründen der nachhaltigkeit verfolgt merck eine konservative 
den vergangenen jahren ein weltweit hohes wachstum. auch für  finanzpolitik. außer in einer soliden bilanz mit transparenten und 
die nächsten jahre ist keine abschwächung dieses trends in sicht.  gesunden strukturen schlägt sich diese politik in der wahl der 
vielmehr geht merck davon aus, dass eine wachsende mittel­ finanzierungsquellen, dem liquiditätsmanagement, den wesent­
schicht in den emerging markets vermehrt solche konsumgüter  lichen finanzkennzahlen, der dividendenpolitik und dem risiko­
nachfragen wird. daher will performance materials auch künftig  management nieder. merck erwirtschaftet einen hohen business 
seine position als markt­ und technologieführer bei den flüssig­ free cash flow und die verzinsung des eingesetzten kapitals ist 
kristallen verteidigen und nach möglichkeit weiter ausbauen. nachhaltig auf hohem niveau. 
da der typische lebenszyklus von liquid­crystals­mischungen  im rahmen des laufenden konzernweiten effizienzsteigerungs­
unter drei jahren liegt, bleiben innovationen hierfür der wich­ programms wurden liquide mittel in den vergangenen jahren mit 
tigste erfolgsfaktor. die liquid­crystals­pipeline von performance  hoher priorität für restrukturierungsmaßnahmen in sämtlichen 
materials ist mit neuen technologien gut gefüllt – etwa self­aligned  sparten, geschäften und regionen vorgehalten. 2014 wurden 
vertical alignment (sa­va), dem weiterentwickelten fringe field   liquide mittel dann insbesondere für die übernahme von az 
switching (ffs) sowie mit projekten, die über displays hinaus­  electronic materials (performance materials) eingesetzt. 
reichen.  auch für 2015 sind einmalaufwendungen im zusammenhang 
das zur geschäftseinheit advanced technologies gehörende  mit restrukturierungsmaßnahmen sowie kosten im zusammen­
oled­geschäft von merck ist 2014 überdurchschnittlich stark ge­ hang mit der integration akquirierter geschäfte veranschlagt. 
wachsen. performance materials will sich im oled­markt weiter  mit der geplanten akquisition von sigma­aldrich (life science) 
positionieren sowie mittel­ und langfristig eine führende rolle in   würden 2015 – bei erfolgreichem abschluss der transaktion – 
diesem marktsegment einnehmen. dies setzt voraus, dass die  ebenfalls wieder liquide mittel für inorganisches wachstum einge­
 bislang hohen produktionskosten bei der herstellung von oled­  setzt werden. in den kommenden jahren würden dementsprechend 
displays gesenkt werden. der dafür notwendige technologie­ und  die zurückführung der im zusammenhang mit dieser akquisition 
knowhow­austausch wird auch künftig durch partnerschaften   aufgenommenen finanzschulden im vordergrund stehen sowie 
mit anderen unternehmen gewährleistet werden. die damit verbundenen laufenden zinszahlungen. in diesem fall 
mit der übernahme von az electronic materials wurden das  könnten dann auch bereits erste einmalaufwendungen für die 
portfolio und die marktposition von performance materials nach­  integration anfallen. kleinere akquisitionen (sogenannte bolt­ on­
haltig gestärkt. alle integrationsmaßnahmen wurden 2014 erfolg­ akquisitionen) sind allerdings weiterhin nicht ausgeschlossen. 
reich umgesetzt; den bestehenden profitablen geschäften wurde  zudem wird merck auch im rahmen seines transformations­
ein weiteres premiumgeschäft hinzugefügt. az ist hersteller hoch­ programms „fit für 2018“ in organische wachstumsinitiativen 
reiner, innovativer spezialchemikalien und materialien zur ver­  investieren. 
wendung in integrierten schaltungen (halbleitern) und geräten,  merck verfolgt eine nachhaltige dividendenpolitik. so bildet 
in flachbildschirmen und für den photolithographischen druck.  die aktuelle dividende – eine stabile entwicklung des wirtschaft­
performance materials und az haben sehr ähnliche und attraktive  lichen umfelds vorausgesetzt – die untergrenze für künftige 
geschäftsmodelle. sie basieren auf innovation, kundennähe, einem  dividenden vorschläge. die dividendenpolitik orientiert sich an 
hohen marktanteil und profitabilität in den wachstumsfeldern  der geschäftsentwicklung und der ergebnissteigerung der kom­
displays, halbleiter, organische elektronik sowie beleuchtung. menden jahre. das dividendenwachstum kann jedoch einen ab­
in der geschäftseinheit pigments & functional materials  weichenden verlauf nehmen, zum beispiel im rahmen von 
konzentriert sich merck weiter auf hochwertige marken, die den   restrukturierungen oder bei signifikanten weltwirtschaftlichen 
 kunden einen mehrwert bieten, sowie auf marktsegmente mit  ent wicklungen. merck strebt einen zielkorridor von 20 – 25 % des 
wachstumspotenzial. dazu gehören effektpigmente, beispielsweise  ergebnisses je aktie vor sondereinflüssen an.
für autolacke, und funktionale materialien, etwa für lasermar­
kierungen.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → steuerungssystem des merck-konzerns 55
steuerungssystem des merck-konzerns 
als weltweit tätiges und diversifiziertes unternehmen ver- die pyramide der wertschöpfungs­ und steuerungskenn zahlen 
wendet merck ein umfassendes system von kennzahlen zur   beinhaltet die wichtigen finanziellen messgrößen des merck­ 
steuerung des geschäftserfolgs. die wichtigste kennzahl zur  konzerns und bildet einen umfassenden rahmen von indikatoren 
messung des operativen geschäftserfolgs ist dabei das ebitda  zur steuerung des geschäfts und zur bestimmung der prioritäten 
vor sondereinflüssen.  bei der allokation flüssiger mittel. sie ist in drei steuerungs­
ebenen gegliedert, die den einsatz jeweils verschiedener indika­
toren  erfordern. dabei handelt es sich um den merck­konzern, das 
 geschäft und projekte.
umsatzerlöse
merck-konzern ebitda vor
sondereinflüssen
konzernergebnis, eps,
ausschüttungsquote, 
kreditrating
meva
umsatzerlöse
umsatzwachstum
ebitda vor
geschäft  ebitda-marge vor
sondereinflüssen 
sondereinflüssen
bfcf
roce, meva
m & a lizenzen investitionen in
projekte sachanlagen
npv, irr enpv
ebitda-marge vor ebitda-marge vor npv, irr, amortisationszeit
sondereinflüssen sondereinflüssen ebitda-marge vor
eps pos sondereinflüssen
roce, meva roce roce
abkürzungen
ebitda vor sondereinflüssen = earnings before interest, income tax, depreciation and amortization pre one-time items  
(ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen und sondereinflüssen).
eps = earnings per share (erbebnis je aktie).
meva = merck value added (wirtschaftliche wertschöpfung durch merck).
bfcf = business free cash flow (free cash flow des geschäfts).
roce = return on capital employed (rendite auf das investierte kapital).
npv = net present value (kapitalwert).
irr = internal rate of return (interner zinsfuß).
enpv = expected net present value (erwarteter kapitalwert).
pos = probability of success (erfolgswahrscheinlichkeit).
56 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → steuerungssystem des merck-konzerns
steuerungskennzahlen für den 
umsatzerlöse
merck-konzern und seine geschäfte  umsatzerlöse sind definiert als erlöse aus warenverkäufen und 
erbrachten leistungen an externe kunden, abzüglich mehrwert­
die drei kennzahlen umsatzerlöse, ebitda vor sondereinflüssen1  steuer und erlösminderungen, zum beispiel rabatten oder skonti. 
und business free cash flow1 sind die bedeutsamsten leistungs­ umsatzerlöse sind der hauptindikator für das geschäftswachstum 
indi katoren für die bewertung der geschäftsentwicklung. deshalb  des merck­konzerns und deshalb ein wichtiger parameter zur 
wird im wirtschaftsbericht, im risiko­ und chancenbericht sowie   beurteilung des externen wie auch des internen geschäftserfolgs.
im prognosebericht auf diese steuerungs kennzahlen bezug ge­
nommen. aufgrund ihrer bedeutung für den finanziellen geschäfts­
erfolg sind sie auch ein wesentlicher bestandteil des performance­ 
management­systems von merck.
 
merck-konzern →
umsatzerlöse
in mio € / veränderung in % 2014 2013 veränderung 
       
umsatzerlöse 11.291,5 10.700,1 5,5
ebitda vor sondereinflüssen aus abgegangenen geschäften, akquisitionskosten und sonstige 
das ebitda vor sondereinflüssen ist die wichtigste interne und  sonder einflüsse. die klassifizierung bestimmter erträge oder 
externe bewertungskennzahl in hinblick auf die laufende opera­  aufwendungen als sondereinflüsse unterliegt klaren definitionen 
tive tätigkeit. um ein besseres verständnis der zugrunde liegenden  und einer strengen governance auf konzernebene. im rahmen des 
entwicklung des operativen geschäfts zu vermitteln, werden hier  internen performance managements ermöglicht das ebitda vor 
abschreibungen sowie sondereinflüsse beim operativen ergebnis  sondereinflüssen, effizienzsteigerungen in den prozessen durch­
nicht berücksichtigt. diese sondereinflüsse beschränken sich  zuführen, ohne das ergebnis des operativen geschäfts durch not­
auf folgende kategorien: wertberichtigungen, integrationskosten,  wendige veränderungen oder restrukturierungsaufwendungen zu 
it­ kosten, restrukturierungsaufwendungen, gewinne / verluste  schmälern.
 
merck-konzern →
überleitung ebit zu ebitda vor sondereinflüssen
in mio € / veränderung in % 2014 2013 veränderung 
       
operatives ergebnis (ebit) 1.762,0 1.610,8 9,4
abschreibungen  1.261,6 1,237,9 1,9
wertminderungen, wertaufholungen 99,3 220,5 – 55,0 
ebitda 3.122,9 3.069,2 1,7
integrationskosten/it-kosten 87,2 49,0 78,0
restrukturierungsaufwendungen 83,9 130,5 – 35,7
gewinne/verluste aus abgegangenen geschäften – 1,9 2,3 – 182,6
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 85,0 0,0 –
sonstige sondereinflüsse 10,6 2,3 365,2
ebitda vor sondereinflüssen 3.387,7 3.253,3 4,1
1 kennzahlen, die nach den international financial reporting standards nicht definiert sind.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → steuerungssystem des merck-konzerns 57
business free cash flow (bfcf) anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte sowie verände­
der business free cash flow umfasst die wesentlichen zahlungs­ rungen der vorräte und forderungen aus lieferungen und leis­
wirksamen posten, die von den einzelnen geschäften beeinflusst  tungen. zur steuerung des nettoumlaufvermögens auf regionaler 
werden können und ihrer vollständigen kontrolle unterliegen.  und lokaler ebene verwenden unsere geschäftseinheiten die beiden 
er setzt sich zusammen aus dem ebitda vor sondereinflüssen  indikatoren „durchschnittliche forderungslaufzeiten“ (days sales 
abzüglich investitionen in sachanlagen, software und geleisteter  outstanding) und „lagerreichweite“ (days in inventory).
 
merck-konzern →
business free cash flow 
in mio € / veränderung in % 2014 2013 veränderung 
ebitda vor sondereinflüssen 3.387,7 3.253,3 4,1
investitionen in sachanlagen und software  
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  – 527,5 – 446,2 18,2
veränderungen der vorräte gemäß bilanzausweis – 185,5 59,7  
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen gemäß bilanzausweis – 214,2 93,2  
anpassung erstkonsolidierung az electronic materials 144,6  –  
business free cash flow 2.605,1 2.960,0 – 12,0
investitions- und 
roce (return on capital employed)
wertmanagementkennzahlen neben dem kapitalwert und dem internen zinsfuß ist die rendite 
des eingesetzten kapitals (roce) eine wichtige messgröße zur 
nachhaltige wertschöpfung ist für die sicherung des langfristigen   bewertung von investitionsprojekten. sie errechnet sich aus dem 
erfolgs von merck unverzichtbar. um die zuweisung finanzieller  operativen ergebnis (ebit) vor sondereinflüssen dividiert durch 
mittel zu optimieren, nutzt merck klar definierte parameter, die als  sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, forderungen und 
kriterien bei der priorisierung von investitionsmöglichkeiten und  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie vorräte.
entscheidungen zum portfolio dienen.
amortisationszeit
kapitalwert ein weiterer parameter zur beurteilung von investitionen in sach­
hauptkriterium für die priorisierung von investitionsmöglichkeiten  anlagen ist die amortisationszeit, also die zahl der jahre, nach 
ist der kapitalwert. er stützt sich auf die barwertberechnung und  denen eine investition einen nettomittelzufluss erbringen wird.
errechnet sich als die summe der abgezinsten free cash flows über 
den projektionszeitraum eines projekts. gemäß der defin it ion des  meva (merck value added)
free cash flow werden die durchschnittlichen gewicht eten kapital­ der meva gibt auskunft über die in einem zeitraum erzielte 
kosten als kapitalisierungszinsfuß herangezogen. je nach art und   finanzielle wertschöpfung. ein mehrwert wird dann geschaffen, 
standort eines projekts werden verschiedene aufschläge zu den  wenn die rendite des vom unternehmen oder von den geschäften 
durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten hinzugerechnet. eingesetzten kapitals (roce) höher ist als die durchschnittlichen 
 gewichteten kapitalkosten. mit dem meva verfügt merck über ein 
interner zinsfuß (irr) leistungsfähiges instrument, um beschlüsse über investitionen 
ein weiteres wichtiges kriterium für die beurteilung von akquisi­ und ausgaben gegenüber dem kapitalbedarf und den erwartungen 
tionsprojekten und investitionen in sachanlagen ist der interne  der investoren abzuwägen.
zinsfuß. er ist der abzinsungsfaktor, bei dessen verwendung die 
diskontierten zukünftigen free cash flows der anfangsinvestition 
beziehungsweise dem kaufpreis einer akquisition entsprechen. ein 
projekt ist wertsteigernd, wenn der interne zinsfuß über den durch­
schnittlichen gewichteten kapitalkosten inklusive aufschlägen liegt.
58 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → steuerungssystem des merck-konzerns
kapitalmarktbezogene parameter weitere relevante / nicht-finanzielle 
steuerungsgrössen
konzernergebnis und ergebnis je aktie (eps)
das ergebnis je aktie berechnet sich aus dem den anteilseignern  neben den wichtigen indikatoren zur beurteilung der finanziellen 
der merck kgaa zurechenbaren ergebnis nach steuern (konzern­ geschäftsentwicklungen spielen auch nicht finanzielle steuerungs­
ergebnis) dividiert durch die durchschnittliche gewichtete anzahl  größen eine wesentliche rolle für den erfolg des unternehmens. 
der theoretisch ausstehenden aktien. der ansatz der theoretischen  aus konzernsicht sind insbesondere innovationen in den geschäf­
aktienzahl berücksichtigt die tatsache, dass das komplement är­ ten sowie attraktivität für hochqualifizierte mitarbeiter und deren 
kapital nicht in aktien verbrieft ist. zum besseren vergleich ver­ bindung an das unternehmen von zentraler bedeutung. 
öffentlicht merck auch das ergebnis je aktie vor sondereinflüssen, 
also bereinigt um einmaleffekte und abschreibungen i mmaterieller  innovation
vermögenswerte und basierend auf der basissteuerquote des unter­ innovation ist die grundlage des geschäfts und wird auch künftig 
nehmens. voraussetzung für den erfolg auf sich verändernden märkten sein. 
merck ist fortwährend damit beschäftigt, neue produkte und inno­
kreditrating vative dienstleistungen für patienten und kunden zu entwickeln. 
das kreditrating, das merck von externen agenturen erhält, ist ein  die messgrößen für den innovationsgrad werden individuell defi­
wichtiger indikator zur beurteilung der marktbedingungen, um  niert, je nach den spezifika des jeweiligen geschäfts. 
fremdkapital aufnehmen zu können. der kapitalmarkt zieht die 
von unabhängigen ratingagenturen veröffentlichten bewertungen  bindung von talenten
heran, um kapitalgeber bei der einschätzung von risiken, die mit  hochqualifizierte und ­motivierte mitarbeiter sind die voraus­
einem finanzinstrument verbunden sind, zu unterstützen. zurzeit  setzung für die verwirklichung der ehrgeizigen unternehmensziele 
wird merck von moody’s und standard & poor’s bewertet. der  von merck. deshalb legt merck großen wert darauf, die arbeits­
wichtigste  indikator  für  das  kreditrating  ist  die  schulden­ abläufe und das arbeitsumfeld so zu gestalten, dass die richtigen 
deckungsfähigkeit, die insbesondere durch die kennzahl operativer  talente mit den richtigen fähigkeiten zur richtigen zeit gewonnen 
cashflow dividiert durch die (netto)­finanzverschuldung ermittelt  und an das unternehmen gebunden werden. um den erfolg der 
wird.  darauf bezogenen maßnahmen zu messen, hat merck den talent­
bindungsgrad als nicht­finanzielle steuerungsgröße eingeführt.
ausschüttungsquote
um seinen anteilseignern eine attraktive rendite bieten zu können, 
betreibt merck eine verlassliche dividendenpolitik. hierzu definiert 
merck eine angestrebte auszahlungsrate basierend auf dem ergeb­
nis je aktie vor sondereinflussen (siehe definition oben). 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility 59
corporate responsibility
in der unternehmenskultur von merck spielt verantwortungs- unternehmen für menschen, marktpartner und das gesellschaft­
volles handeln eine schlüsselrolle – in bezug auf mitarbeiter,  liche umfeld einen mehrwert zu schaffen und i hnen zu helfen, ein 
produkte, umwelt und gesellschaft. das prinzip der unter- besseres leben zu führen.
nehmerischen verantwortung hat sich in der fast 350- jährigen  die menschheit steht vor globalen gesellschaftlichen heraus­
historie  zu  einem  festen  grundpfeiler  der  unternehmens- forderungen wie klimawandel, ressourcenknappheit oder unzu­
führung entwickelt. es ist teil des täglichen handelns und damit  reichendem zugang zu arzneimitteln in ländern niedrigen und 
eine grundvoraussetzung für den wirtschaftlichen erfolg von  mittleren einkommens. wir sind davon überzeugt, dass wir mit 
merck. unseren innovativen produkten in den bereichen healthcare,  life 
science und performance materials sowie einer verantwortungs­
vollen unternehmensführung zur lösung dieser globalen heraus­
strategie und management forderungen beitragen.
unsere gesamten cr­aktivitäten fassen wir unter dem begriff 
unsere aktivitäten im bereich unternehmerische verantwortung  verantwortungsvolle unternehmensführung (siehe seite 63 ff.) zu­
(corporate responsibility, cr) steuert das gruppenweite cr­k omitee.  sammen. basierend auf unserer unternehmensstrategie haben wir 
es setzt sich aus vertretern der geschäfte und relevanter konzern­ ende 2014 aus unseren cr­aktivitäten drei strategische handlungs­
funktionen zusammen. im januar 2015 hat stefan  oschmann,  felder ausgewählt, in denen wir uns besonders engagieren wollen. 
stellvertretender vorsitzender der geschäftsleitung, die leitung des  unser ziel: die wettbewerbsfähigkeit von merck stärken und gleich­
komitees übernommen. unser anspruch ist es, als weltweit tätiges  zeitig dazu beitragen, die zukunftsfähigkeit nachhaltig zu sichern.
corporate responsibility bei merck →
r t u n g s volle unternehme
o n
w sf
ant ühr
r u
ve n
g
 
tiel    kultur gesundheit     xed
b o
li k
d s
u  ne
n t
d cr- la
w  strategie rh
e e
r v
t –
e k
(cid:127) u  erc
n m
 gl a  (cid:127)
ob rt
al compact (cid:127) responsible caurmew (cid:127)e mlterck–m e n s c h enrechtscha
60 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility
→ gesundheit: wir wollen dazu beitragen, dass unterversorgte  geführt, dass merck auch 2014 im „ftse4good“­index vertreten 
bevölkerungsgruppen in ländern niedrigen und mittleren  ist. die aufnahme in diesen führenden internationalen nach­
 einkommens zugang zu hochwertigen gesundheitslösungen  haltigkeits­index ist abhängig von dem sozialen, ökologischen 
erhalten. und ethischen verhalten eines unternehmens. auch in anderen 
→ umwelt: eine vielzahl unserer innovativen chemie­ und  wichtigen nachhaltigkeitsindizes konnte merck 2014 seine gute 
 life­science­produkte leistet einen beitrag zum umweltschutz  position behaupten: so wurde das unternehmen erneut in den 
oder hilft unseren kunden, energie zu sparen. „stoxx global esg leaders“­index aufgenommen. merck ver­
→ kultur: kultur inspiriert und öffnet den blick für neue mög­ bleibt zudem im „euronext vigeo eurozone 120“­index. dieser 
lichkeiten. als forschungsbasiertes hightech­unternehmen  umfasst die 120 – gemessen an ökologischen, sozialen und 
fördern wir daher weltweit kulturelle projekte. außerdem  governance­ kriterien – fortschrittlichsten unternehmen europas. 
 engagieren wir uns für bildungsprojekte. denn nur bildung 
ermöglicht den zugang zu kultur.
strategisches handlungsfeld: 
merck unterstützt relevante initiativen zur verantwortungsvollen 
unternehmensführung. das unternehmen nimmt am „global  gesundheit
compact“ der vereinten nationen teil und bekennt sich zur ein­
haltung der darin festgelegten prinzipien zu menschenrechten,  zugang zu gesundheit zu schaffen („access to health“, a2h) ist 
arbeitsnormen,  umweltschutz  und  korruptionsbekämpfung.  eine strategische priorität von merck (siehe seite 26 ff.). mit unserer 
 unternehmerische verantwortung leben wir auch mit der ver­ geschäftsü bergreifenden a2h­strategie wollen wir dazu beit ragen, 
pflichtung zur einhaltung der leitlinien der „responsible care  dass unterversorgte bevölkerungsgruppen und gemeinden in 
global charter“, einer initiative des internationalen chemiever­  ländern niedrigen und mittleren einkommens besseren und nach­
bands icca (international council of chemical associations). ihr  haltigen zugang zu hochwertigen gesundheitslösungen  erhalten. 
ziel ist es, die leistungen der chemischen industrie für umwelt­ in der erkenntnis, dass es eine komplexe, vielschichtige heraus­
schutz, gesundheit und sicherheit kontinuierlich zu verbessern.  forderung ist, diesen zugang zu schaffen, für die es keine universal­
als eines der ersten unternehmen hat merck die neufassung der   lösung gibt, sind unsere programme und initiativen auf globale, 
„responsible care global charter“ unterzeichnet. darüber hinaus  region ale und lokale bedürfnisse ausgerichtet. wir sind uns bewusst, 
beteiligen wir uns in deutschland an der initiative „chemie3“ –  dass wir nicht alle lücken im alleingang schließen können, und 
einer kooperation des verbands der chemischen industrie (vci), des  halten partnerschaften, kooperationen und dialoge für schlüssel­
arbeitgeberverbands chemie (bavc) und der industriegewerkschaft  instrumente um bei unserem anliegen, zugang zu gesundheit zu 
bergbau, chemie, energie (ig bce). in dieser weltweit einmaligen  schaffen, nachhaltige ergebnisse zu erzielen. 
kooperation wollen die partner nachhaltigkeit als leitbild inner­ stefan oschmann, stellvertretender vorsitzender der geschäfts­
halb der branche verankern und die position der chemischen  leitung, hat seine präsidentschaft der internationalen vereinigung 
industrie als schlüsselindustrie der deutschen wirtschaft für nach­ der verbände der pharmahersteller (ifpma) unter das leitthema 
haltige entwicklung ausbauen. „accelerating access“ – beschleunigung des zugangs zu hochwer­
unternehmensverantwortung bedeutet für merck jedoch nicht  tigen gesundheitslösungen für menschen in ländern niedrigen bis 
nur, zu handeln, sondern auch, zuzuhören. der dialog mit unseren  mittleren einkommens – gestellt. oschmann wurde im november 
verschiedenen anspruchsgruppen ist uns deshalb sehr wichtig.  2014 im rahmen der 27. ifpma­versammlung in new york (usa) 
zu diesen zählen beispielsweise mitarbeiter,  geschäftspartner, die  für zwei jahre zum ifpma­präsidenten gewählt.
familie merck, investoren, behörden und verbände. durch den  die niederländische access to medicine foundation würdigte 
kontinuierlichen austausch wollen wir auch transparent aufzeigen,  unsere anstrengungen für mehr zugang zu gesundheit im 
wie wir unsere unternehmenswerte leben. ein beispiel für diesen   november 2014. im „access to medicine“­index 2014 belegt merck 
austausch ist ein kongress zum thema „deutschland braucht  platz sechs und hat sich damit um zwei plätze gegenüber 2012 
chemie. nachhaltigkeit – voraussetzung für wachstum und wohl­  beziehungsweise e lf plätze gegenüber 2010 verbessert. der index  
stand?“, den merck im september 2014  gemeinsam mit den  bewertet alle zwei jahre die weltweit wichtigsten pharma unter­
 „chemie3“­partnern, vci, bavc und ig bce, veranstaltet hat. der  nehmen hinsichtlich ihrer aktivitäten und initiativen zur förderung 
nachhaltigkeitskongress fand im rahmen der veranstaltungsreihe  des zugangs zu arzneimitteln in entwicklungsländern.
„da stimmt die chemie“ statt, die merck, die wissenschaftsstadt  mercks ganzheitliche „access­to­health“­strategie konzen­
darmstadt und die technische universität darmstadt im zeitraum  triert sich auf vier bereiche, die sogenannten 4a: „availability“ 
von september 2014 bis juni 2015 anbieten. im vorfeld des kon­ (verfügbarkeit),  „affordability“  (bezahlbarkeit),  „awareness“ 
gresses organisierte merck im juli 2014 einen experten­workshop   (bewusstsein)  und  „accessibility“  (erreichbarkeit).  bei  ihrer 
mit vertretern aus politik, wirtschaft und  gesellschaft.  bewertung würdigte die access to medicine foundation merck 
unsere guten leistungen bei der umsetzung von verantwortungs­ vor allem für seinen strategischen und umfassenden ansatz und 
vollem und nachhaltigem unternehmerischen handeln haben dazu  für seine zugangsinitiativen.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility 61
verfügbarkeit bindung in form von gemeindetreffen und aufklärungspro­
das konzept der verfügbarkeit umfasst die erforschung, entwick­ grammen zu gesundheitsthemen. der von merck  getragene ge­
lung und verbesserung von gesundheitslösungen, die ungedecktem  meinnützige verein „global pharma health fund“ bekämpft 
medizinischen bedarf rechnung tragen und auf die lokalen gege­ arzneimittelfälschungen in entwicklungs­ und schwellen ländern. 
benheiten abgestimmt sind. merck trägt im rahmen von partner­ darüber hinaus will  merck in afrika und indien im rahmen seines 
schaften und innovativen allianzen dazu bei, weitverbreitete  „capacity advancement program (cap)“ die qualität der diabetes­
krankheiten in entwicklungsländern zu bekämpfen. ein beispiel  therapie und die therapiezugangsbedingungen verbessern.
ist unsere beteiligung am pediatric praziquantel consortium. im 
rahmen dieser öffentlich­privaten partnerschaft arbeitet merck  erreichbarkeit
an der entwicklung einer pädiatrischen darreichungsform von  merck fördert initiativen zur stärkung der lieferketten und die 
 praziquantel zur behandlung der wurmkrankheit bilharziose. im  entwicklung von an die lokalen verhältnisse angepassten gesund­
märz 2014 erhielt das konsortium eines der renommierten for­ heitslösungen, um eine effektive patientennahe versorgung sicher­
schungsstipendien des japanischen global health innovation  zustellen. ein beispiel hierfür ist mercks „temptation project“: 
technology fund. ein weiteres beispiel ist mercks partnerschaft  mithilfe von wärme­ und feuchtigkeitssensoren überwacht merck 
mit der gemeinnützigen forschungsorganisation medicines for  die transportbedingungen seiner produkte, die von europa in die 
malaria venture mit dem ziel, gemeinsam neue mittel gegen  welt geliefert werden. außerdem unterstützt das unternehmen 
 malaria zu entwickeln. schulungen und die weitergabe von expertise an betriebsleiter in 
afrika, asien und lateinamerika, um die qualitätsstandards der 
bezahlbarkeit  produktion vor ort zu verbessern. der gpah­statusbericht der 
merck will die herausforderungen der bezahlbarkeit mithilfe von  bsr würdigte die „river ambulance“ in indien als innovativen 
unterstützungsmaßnahmen für diejenigen bewältigen, die nicht in  ansatz zur erreichung von unterversorgten bevölkerungsgruppen. 
der lage sind, die benötigten gesundheitslösungen zu bezahlen.  merck unterstützt die nichtregierungsorganisation river narmada 
daher verfolgen wir mit unseren initiativen zu geistigem eigen­ samagra, die unter anderem die menschen in der entlegenen 
tum einen zugangsfördernden ansatz sowie differenzierte preis­  region entlang des narmada­flusses mit medizinischem personal 
gestaltungsstrategien. 2014 wurde merck mitglied der offenen in­ und gesundheitslösungen versorgt.
novationsplattform wipo re:search, die von der weltorganisation 
für geistiges eigentum (wipo) gefördert wird. mit weltweit über 
strategisches handlungsfeld: 
90 mitgliedern will die plattform die wirkstoffforschung auf dem 
gebiet der infektionskrankheiten durch den austausch von geisti­ umwelt
gem eigentum und knowhow beschleunigen. außerdem unter­
stützt merck die weltgesundheitsorganisation (who) im kampf  wir leisten mit unseren produkten einen beitrag zur bewältigung 
gegen die wurmkrankheit bilharziose in afrika. merck spendet  globaler herausforderungen wie klimawandel oder energieknapp­
der who  cesol®­600­tabletten mit dem wirkstoff praziquantel.  heit. gleichzeitig unterstützen wir unsere kunden darin, ihre 
2014 belief sich die spende von merck an die who auf über 72 mio  e igenen nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
tabletten. seit dem start des programms sind bereits mehr als 
54 mio pa tienten, vornehmlich kinder, behandelt worden. ende  nachhaltige produkte entwickeln
2014 gründete merck mit partnern die global schistosomiasis  wir streben eine kontinuierliche verbesserung der nachhaltigkeits­
 alliance, um dazu beizutragen, bilharziose weltweit auszurotten.  bilanz unserer produkte an und arbeiten daran, unseren k unden 
produkte anzubieten, die ihnen helfen, die negativen auswirkungen 
bewusstsein ihrer eigenen tätigkeit zu reduzieren und ihre nachhaltigkeitsziele 
merck trägt zur bewusstseinsbildung bei, indem es gesundheits­ zu erreichen. wir entwickeln beispielsweise i nnovative materialien 
personal, gemeinden und patienten mit geeigneten werkzeugen,  für energieeffiziente liquid­crystals­ und oled­bildschirme und 
knowhow und informationen dabei hilft, informierte entschei­ helfen unseren kunden dabei, ihre proz esse umweltfreundlicher 
dungen zu treffen. das unternehmensnetzwerk business for social  zu gestalten. dank der merck­flüssig kristalle verbrauchen bild­
responsibility (bsr) würdigte die von merck initiierten „access  schirme etwa 20 % weniger energie im vergleich zur vorgänger­ 
dialogues“ in seinem bericht über die leitprinzipien für zugang zu  technologie.  die  neue  ub­ffs­technologie  (ultra­brightness 
gesundheitsversorgung (gpah) als optimale methode für den aus­ fringe field switching) sorgt zudem für eine um bis zu 15 % er­
tausch von informationen und diskussionen mit öffentlichen und  höhte lichtdurchlässigkeit der displays, wodurch sich der strom­
privaten stakeholdern. in indien initiierte merck das suswastha­  verbrauch weiter reduziert. merck entwickelt zudem flüssigkristalle 
projekt. ziele sind die versorgung der unterversorgten ländlichen  für neue anwendungen. so arbeiten wir zum beispiel mit archi­
bevölkerung mit bezahlbaren gesundheitslösungen und ihre ein­ tekten, glas­ und fassadenherstellern an den fenstern der zukunft. 
62 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility
das ehrgeizige ziel: mit intelligenten fenstern die energieeffizienz  philharmonie merck
von gebäuden erhöhen.  die philharmonie merck ist unser musikalischer botschafter. 
im rahmen unseres geschäfts mit kosmetikprodukten beschäf­  klassische musik betrachten wir als völkerverbindende universal­
tigen wir uns mit der nachhaltigen gewinnung und herstellung  sprache und wichtigen teil unserer kultur. die konzerte dieses 
von kosmetischen inhaltsstoffen, der optimierung damit verbun­ professionellen ensembles erfreuen sich mit jährlich rund 26.000 
dener produktionsvorgänge und – im dialog mit unseren kunden  besuchern einer großen beliebtheit und sind ein fester bestandteil 
aus der kosmetikindustrie – kosmetischen formu lierungen, die  des kulturellen lebens im umfeld unserer unternehmenszentrale 
strenge nachhaltigkeitsaspekte erfüllen und damit auch den  in darmstadt. spezielle veranstaltungen für kinder und jugend­
 aktuellen trend zu mehr natürlichkeit in der kosmetik bedienen.  liche sowie die zusammenarbeit mit schulen, beispielsweise bei der 
für einige unserer produkte haben wir ein zertifikat von ecocert  seit 2010 jährlich abgehaltenen orchesterwerkstatt, sollen jungen 
erhalten,  einer  organisation,  die  nach  hohen  internation alen  menschen einen zugang zur klassischen musik ermöglichen.
standards naturfreundliche produkte bewertet. darüber hinaus lädt die philharmonie merck regelmäßig inter­
merck millipores programm „design for sustainability“ (dfs)  nationale ensembles als gäste nach darmstadt ein und unternimmt 
zielt insbesondere darauf ab, umweltauswirkungen, auch bei der  selbst weltweit konzertreisen. im berichtsjahr hat das o rchester ein 
nutzung durch die kunden, beispielsweise treibhausgas­e missionen  benefizkonzert zugunsten von patienten mit multipler sklerose in 
oder wasserverbrauch, zu reduzieren. im berichtsjahr hat merck  den vereinigten arabischen emiraten gegeben.
millipore den dfs­ansatz vollständig in den produktentwicklungs­
prozess integriert. bereits in der konzeptionsphase identi fizieren  literaturförderung
produktteams mögliche auswirkungen der produkte auf die um­ literatur kann die phantasie beflügeln, ängste abbauen und mut 
welt in verschiedenen produktlebensphasen sowie potenziale zur  machen. literatur kann zudem wissenschaftliche themen auf­
verbesserung dieser auswirkungen. mithilfe einer scorecard be­ greifen und so zu einem tieferen verständnis von wissenschaft 
werten sie das produktdesign in sechs haupt kategorien: materia­ und forschung beitragen. mit unserem engagement wollen wir 
lien, energie und emissionen, abfall, wasser, verpackung sowie  dazu beitragen, dass die gesellschaft wissenschaft und fortschritt 
einsatzfähigkeit und innovation.  stärker akzeptiert. des weiteren fördern wir als internationales 
darüber hinaus fördert merck mit dem programm „innospire“  unternehmen autoren, die den kulturellen austausch in unserer 
innovative ideen seiner mitarbeiter für neue geschäfte. im jahr  globalisierten welt stärken.
2014 lag ein schwerpunkt auf den themen energieeinsparung,  merck vergibt und unterstützt weltweit vier literaturpreise: 
energieeffizienz und energieumwandlung, wasseraufbereitung,  seit 1964 stiftet das unternehmen den renommierten johann­
wasserqualitätsanalysen  und  effiziente  wassernutzung  sowie  heinrich­merck­preis für literarische kritik und essay, den die 
 patientenorientierung, personalisierte medizin und digital / mobile  deutsche akademie für sprache und dichtung auf ihrer jährlichen 
health. merck­ mitarbeiter waren aufgerufen, vorschläge zum  herbsttagung verleiht. die mit 20.000 € dotierte auszeichnung 
einsatz neuer materialien oder systeme sowie zu neuen geschäfts­ ging 2014 an die publizistin carolin emcke.
modellen einzureichen. im rahmen des diesjährigen programms  seit zwölf jahren stiftet merck den mit je 10.000 € dotierten 
sind insgesamt über 300 ideen eingegangen, darunter auch einige   „premio letterario merck“ in italien für autoren, die sich in ver­
zu den genannten themen. ständlicher weise mit der beziehung zwischen literatur und 
 wissenschaft auseinandersetzen. preisträger im jahr 2014 waren 
der italienische physiker carlo rovelli sowie der mexikanische arzt 
strategisches handlungsfeld: 
und schriftsteller francisco gonzales­crussi.
kultur in indien vergibt merck gemeinsam mit dem goethe­institut 
kalkutta alle zwei jahre den mit 500.000 indischen rupien  
kulturförderung ist ein schwerpunkt unseres gesellschaftlichen  (rund 7.200 €) dotierten merck­tagore­literaturpreis an  autoren, 
engagements. hiermit knüpfen wir an unsere jahrhundertelang  die in besonderer weise zum kulturellen austausch  zwischen 
 geübte tradition an, uns für kunst und kultur zu engagieren.  deutschland und indien beitragen. professor pramod talgeri, 
denn kulturelles erleben fördert eigenschaften, die für unsere   vize­kanzler der privaten india international multiversity, erhielt 
 geschäftstätigkeit als hightech­unternehmen unabdingbar sind:  die auszeichnung im april 2014.
kreativität, freude an neuem sowie mut, grenzen zu durch­
brechen. schwerpunkte unseres kulturellen engagements sind 
musik, literatur und bildung.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility 63
im oktober 2014 haben merck und das goethe­institut tokio  (1) sicherheit unserer chemischen produkte
 erstmals den mit insgesamt 20.000 € dotierten merck­kakehashi­  zahlreiche regularien sollen sicherstellen, dass von chemikalien 
literaturpreis vergeben, um deutschsprachige gegenwartsliteratur  keine risiken für mensch und umwelt ausgehen. die einhaltung 
einer breiteren leserschaft in japan zugänglich zu machen. aus­ dieser regulatorischen anforderungen ist ein wichtiger teil unserer 
gezeichnet wurden das werk „seelandschaft mit pocahontas“ des  arbeit. mit der konzernweit gültigen richtlinie „product safety 
deutschen schriftstellers arno schmidt und dessen japanischer  chemicals“ hat merck globale prozesse zu definition, steuerung 
übersetzer jun wada. und umsetzung von produktsicherheit eingeführt und die entspre­
chenden managementstrukturen etabliert. bei seinen regelwerken 
bildung berücksichtigt und befolgt merck sämtliche relevanten internatio­
bildung ist für uns ein schlüsselelement von kultur – und umge­ nalen und nationalen rechtsnormen. dazu gehören beispielsweise 
kehrt. bildung kann uns dabei helfen, kultur zu verstehen. kultur  die eu­verordnung reach („registration, evaluation, authori­
kann aber auch einen zugang zu bildung schaffen, kann neugier  sation and restriction of chemicals“) und clp („classification, 
und kreativität fördern. deshalb unterstützen wir an vielen   labelling and packaging of substances and mixtures“, eu ghs). 
 unserer standorte bildungsprojekte und vergeben beispielsweise  darüber hinaus engagieren wir uns für transparenz und stellen 
stipendien oder fördern ausgewählte unterrichtseinheiten. um  beispielsweise im rahmen der „global product strategy“, einer 
den naturwissenschaftlichen nachwuchs zu stärken, richtet merck  internationalen initiative der chemiebranche, sogenannte p roduct 
in deutschland beispielsweise seit 1996 als pate von „jugend  safety summaries für gefahrstoffe zur verfügung.
forscht“ jedes jahr den landeswettbewerb des bekannten nach­ merck hat die zweite phase der umsetzung von reach erfolg­
wuchswettbewerbs für hessen aus. reich abgeschlossen. alle stoffe, von denen wir im jahr 100 bis 
1.000 tonnen produzieren oder importieren – insgesamt 70 ver­
schiedene stoffe – waren bis zum 1. juni 2013 erfolgreich bei der 
verantwortungsvolle 
eu­behörde echa registriert. derzeit erfassen wir in phase iii bis 
unternehmensführung mitte 2018 alle stoffe mit einer produktions­ oder importmenge 
von einer bis 100 jahrestonnen. wir liegen mit unseren aktivi­
verantwortungsvolle geschäftspraktiken bilden das fundament  täten vollständig im zeitplan.
unseres operativen geschäfts. wir minimieren ethische, wirtschaft­
liche und juristische risiken und sichern so die gesells chaftliche  (2) sicherheit der arzneimittel
akzeptanz von merck. wir übernehmen verantwortung für unsere  die sicherheit der patienten steht bei allem, was wir tun, an erster 
produkte, unsere mitarbeiter, die umwelt und die gesellschaft. stelle. unser „medical safety and ethics board“ (mseb) unter dem 
vorsitz des global chief medical officer trägt die oberste verant­
verantwortung für unsere produkte wortung für die arzneimittelsicherheit bei merck serono. die 
es liegt im kern unserer unternehmerischen verantwortung, dass   einheit „global drug safety“ ist bei merck serono für die kontinu­
unsere produkte sicher sind. bei sachgerechter anwendung dürfen  ierliche und systematische überwachung der sicherheit unserer 
von ihnen keine risiken für unsere kunden und die umwelt aus­ medikamente (pharmakovigilanz) zuständig. merck verarbeitet 
gehen, unsere arzneimittel dürfen keine negative nutzen­ risiko­  dort sicherheitsinformationen aus unterschiedlichen quellen, wie 
bewertung haben. deshalb untersuchen wir regelmäßig die sicher­ klinischen studien, meldungen über nebenwirkungen und wissen­
heit im gesamten lebenszyklus unserer produkte und ergreifen  schaftlicher literatur, um während des gesamten lebenszyklus 
kontinuierlich maßnahmen, um risiken zu minimieren. die an­ eines arzneimittels aktuelle nutzen­risiko­bewertungen bereit­
wendungssicherheit erhöhen wir, indem wir patienten und kunden  stellen zu können. 
umfangreiches informationsmaterial zur verfügung s tellen, sodass 
sie die produkte verantwortungsvoll, sicher und sachgerecht  (3) qualität unserer produkte
nutzen können. unser ziel ist es, kunden und patienten zu jeder zeit hochwertige 
mit unserem eigenen „pharma code for conducting pharma­ originalprodukte zur verfügung zu stellen. mit unserer qualitäts­
ceutical business and pharmaceutical operations“ setzen wir  vision „qualität ist eingebettet in alles, was wir tun!“ erinnern wir 
standards für verantwortungsvolle marketingaktivitäten. damit  unsere mitarbeiter an ihre verantwortung – und zwar in allen 
wollen wir sicherstellen, dass patienten und medizinisches fach­ sparten, allen konzernfunktionen und auf allen hierarchiestufen.
personal zugang zu relevanten informationen haben und  patienten 
eine effektive behandlung erhalten.
64 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility
(4) lieferantenmanagement policy wird durch interne richtlinien und konkrete handlungs­
merck kauft rohstoffe, verpackungsmittel, technische produkte,  anweisungen für den alltag konkretisiert, wie zum beispiel das 
komponenten und dienstleistungen aus über 120 ländern ein.  „merck group ehs security and quality manual“. an allen stand­
zu unseren grundsätzlichen erwartungen an unsere lieferanten  orten sind lokale ehs­manager für den operativen  umweltschutz 
und dienstleister gehört, dass sie elementare umwelt­ und sozial­ zuständig. diese mitarbeiter werden kontinuierlich geschult und 
standards einhalten. sie leiten sich im wesentlichen aus den  weiterqualifiziert.
kern arbeitsnormen der ilo (international labour organisation),  da sich unser geschäft fortlaufend verändert, muss auch unser 
dem „un global compact“ und dem verhaltenskodex des bme  umweltmanagement ein flexibles system bleiben. deshalb lassen 
 (bundesverband materialwirtschaft, einkauf und logistik e. v.) ab.  wir durch regelmäßige externe wie interne audits bestätigen, dass 
seit 2013 sind die grundsätze verantwortungsvoller beschaffung  es weiterhin den ansprüchen der iso­norm 14001 gerecht wird. 
in unserer einkaufsrichtlinie und unseren „responsible sourcing  2014 hat merck im sechsten jahr in folge das gruppenzertifikat 
principles“ verankert. diese haben wir in unsere allgemeinen  für das umweltmanagementsystem nach diesem internationalen 
 geschäftsbedingungen integriert. sie bilden damit die grundlage  standard erhalten. es umfasst 58 standorte – inklusive acht von 
jedes beschaffungsvorgangs. neun  produktionsstätten der neu übernommenen az electronic 
aufgrund der wachsenden bedeutung der emerging markets als  materials. 
beschaffungsmärkte für merck haben wir unsere anstrengungen  die aufwendungen für umweltschutz, gesundheit und sicher­
zur sicherstellung unserer lieferkettenstandards hier weiter ver­ heit beliefen sich im jahr 2014 auf insgesamt 146 mio €. darin 
stärkt. enthalten sind auch im berichtsjahr getätigte investitionen.
zusätzlich holt merck regelmäßig lieferantenselbstauskünfte 
ein und führt lieferantenaudits durch. um hierbei einen noch  (2) schwerpunktthemen: energieeffizienz, treibhausgas- 
stärkeren schwerpunkt auf corporate­responsibility­gesichts­ emissionen, wasserknappheit
punkte zu legen, ist merck ende 2014 der industrieinitiative  der klimawandel und seine folgen sind eine zentrale gesellschaft­
„ together for sustainability“ (tfs) beigetreten. ab 2015 wird  liche herausforderung im 21. jahrhundert. als verantwortungs­
merck im rahmen des tfs­netzwerks zugang zu einer deutlich  volles unternehmen ist es für uns selbstverständlich, unseren 
größeren anzahl von lieferantenbewertungen erhalten und diese   beitrag zu leisten. deshalb haben wir uns zum ziel gesetzt, die 
für die auswahl und das management seiner lieferanten nutzen  gesamten direkten und indirekten treibhausgas­emissionen bis 
können. 2020 um 20 % zu senken – gemessen am stand von 2006.
um dieses ziel zu erreichen, hat merck unter dem namen 
verantwortung für unsere mitarbeiter  edison ein klimaschutzprogramm gestartet. es bündelt alle 
die mitarbeiter sind für ein unternehmen die grundlage des   aktivitäten des merck­konzerns zu den themen klimaschutz und 
 erfolgs. sie nehmen in unserem unternehmerischen handeln  energie effizienz. die geschäftsleitung wird 2015 – wie in den drei 
dementsprechend eine zentrale rolle ein. gemäß unseren unter­ jahren zuvor – zusätzliche mittel speziell für maßnahmen zur 
nehmenswerten leben wir bei merck eine kultur der gegenseitigen  energieeinsparung und treibhausgas­reduktion zur verfügung 
wertschätzung und des respekts. wir wollen zum unternehmens­ stellen. mit den mehr als 300 edison­maßnahmen, die seit 2012 
erfolg beitragen, indem wir die am b esten geeigneten mitarbeiter   angestoßen wurden, will merck mittelfristig rund 60 kilotonnen co 
2
einstellen, fördern und motivieren. einen strategischen schwer­ jährlich einsparen. insgesamt konnte merck im jahr 2014  seine 
punkt legen wir daher auf die themen talententwicklung, ver­ treibhausgas­emissionen im vergleich zu 2006, trotz wachstum 
gütung und leistungsmanagement. darüber hinaus wollen wir die  des operativen geschäfts, um rund 9 % senken.
vielfalt unter unseren mitarbeitern fördern (ausführliche informa­ etwa zwei drittel der weltweit geplanten edison­projekte 
tionen im kapitel „mitarbeiter“ ab seite 77). sind bereits eingeführt oder aktuell in der umsetzung, darunter 
auch größere projekte zur energieerzeugung. in goa, indien, hat 
verantwortung für die umwelt merck im november 2014 ein klimaneutrales biomasse­kraftwerk 
wir wollen bei der herstellung unserer produkte die umwelt  in betrieb genommen. im dezember 2014 folgte ein weiteres 
möglichst wenig beeinflussen. dazu gehört insbesondere, dass wir  biomasse­ kraftwerk in jaffrey, usa. am standort darmstadt in­
 ressourcen wie energie, wasser und rohstoffe sparsam und  vestiert merck rund 27 mio € in den bau von zwei modernen 
 effizient einsetzen und emissionen sowie abfälle kontinuierlich  energiezentralen. im juli 2014 wurde die erste anlage, die die 
verringern. pharmazeu tische produktion und forschung des standorts mit 
energie versorgt, in betrieb genommen. eine weitere anlage ist 
(1) umweltmanagementsystem derzeit noch im bau. sie soll unter anderem den kältebedarf der 
in der konzernweit gültigen „corporate ehs policy“ sind unsere  chemischen betriebe und labore decken. wenn beide anlagen in 
grundsätze und strategien für umweltschutz (environment),  betrieb sind, wird sich der ausstoß von co am standort um rund 
2
 gesundheit (health) und sicherheit (safety) festgelegt. die ehs­  2.500 tonnen pro jahr reduzieren.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility 65
 
corporate responsibility →
energieverbrauch (in gwh)
2010 2011 2012 2013 2014
           
gesamter energieverbrauch 1.505 1.497 1.556 1.566 1.622
  direkter energieverbrauch  919 920 940 1.001 1.071
    gas  799 802 827 884 937
    flüssige fossile brennstoffe 105 105 100 102 107
    biomasse und selbsterzeugte erneuerbare energie 15 13 13 15 27
  indirekter energieverbrauch  586 577 616 565 551
    elektrizität 518 519 502 500 466
    dampf, wärme, kälte 68 58 114 65 85
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol (inklusive neuer produktionsstandorte von az).
 
corporate responsibility →
co äq-emissionen (äq = äquivalente)
2
emissionen in kt, scope 1 und 2 2010 2011 2012 2013 2014
           
gesamte coäq-emissionen 577 541 551 567 524
2
direkte coäq-emissionen 352 318 321 350 323
2
indirekte coäq-emissionen 225 223 230 217 201
2
portfoliobereinigt in übereinstimmung mit dem greenhouse gas protocol (inklusive neuer produktionsstandorte von az).
das energiemanagement ist ein wichtiger baustein für nachhal­ bestätigt und liegt damit deutlich im oberen bereich aller teilneh­
tige energieeffizienz und klimaschutz. die beiden produktions­ menden unternehmen in der kategorie für deutschland, ö sterreich 
standorte darmstadt und gernsheim sind für rund 40 % des welt­ und die schweiz. im „climate disclosure scoring“, das die aus­
weiten energieverbrauchs bei merck verantwortlich. 2012 haben  führlichkeit der berichterstattung und die transparenz bewertet, 
diese beiden merck­standorte das iso­50001­zertifikat „energie­ erreichte merck 87 von 100 punkten und liegt auch damit weit 
managementsysteme“ erhalten. die zertifizierung wurde im jahr  über dem durchschnitt. das „carbon disclosure project“, eine un­
2014 bestätigt. die standorte molsheim in frankreich, poseung  abhängige non­profit­organisation, bewertete unternehmen in 
in korea und taoyuan in taiwan erhielten 2014 erstmals das  ihren leistungen zur emissionsreduzierung und zur klimabericht­
zerti fikat nach iso 50001. der standort wiesbaden wurde anfang  erstattung.
2015 erstmals zertifiziert. zusammen mit den standorten bari  außer auf das thema energie richtete merck den fokus im 
und tiburtina in italien haben damit acht produktionsstandorte  jahr 2014 auch auf das thema wasser. wir haben geprüft, welche 
von merck ein zertifiziertes energiemanagementsystem. dass   unserer standorte in regionen liegen, in denen wasser knapp und 
merck auf dem richtigen weg ist, zeigt sich auch an den ergeb­ daher ein besonders kostbares gut ist. basierend auf einer 
nissen des „carbon disclosure project“. im jahr 2014 hat merck   detaillierten betrachtung werden wir dort zukünftig nachhaltige 
im „climate performance scoring“ sein performance­rating b  wassermanagementsysteme einführen.
66 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → corporate responsibility
verantwortung für die gesellschaft  katastrophenhilfe – vor allem in regionen, in denen wir auch 
merck versteht sich als teil der gesellschaft, an den einzelnen  geschäftlich tätig sind.
standorten sowie global. gesellschaftliche verantwortung zu über­ unsere landesgesellschaften engagieren sich in einer vielzahl 
nehmen ist teil unseres unternehmerischen selbstverständnisses.  an lokalen projekten. merck hat übergeordnete kriterien für die 
wir sind davon überzeugt, dass wir mit unserem wissen, unseren  projektauswahl definiert, die entscheidung für bestimmte projekte 
fähigkeiten und unseren produkten einen wichtigen  beitrag für  liegt bei unseren gesellschaften vor ort. insgesamt hat merck im 
die gesellschaft leisten können. jahr 2014 für das gesellschaftliche engagement 50,8 mio € aufge­
unser gesellschaftliches engagement setzt hauptsächlich dort  wendet. die landesgesellschaften gaben im jahr 2014 61 % ihrer 
an, wo wir aufgrund unseres kerngeschäfts besondere problem­ monetären und nicht monetären spenden in der region emerging 
lösungskompetenz besitzen. so engagieren wir uns in gesund­ markets (lateinamerika und asien ohne japan) aus, 37 % in e uropa 
heits­ und umweltprojekten und fördern bildung, speziell im  und 2 % in nordamerika und in der region „übrige welt“.
 bereich der naturwissenschaften. in notsituationen leisten wir 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck 67
forschung und entwicklung bei merck
merck forscht und entwickelt weltweit lösungen, um die lebens- tenzentrierter ansatz bei forschung und entwicklung wird immer 
qualität von patienten und kunden zu verbessern. das unter- mehr zum integralen bestandteil von merck serono – von for­
nehmen fokussierte sich im vergangenen geschäftsjahr darauf,  schungsarbeit höchster qualität bis zur schnellen und effizienten 
relevanz und effizienz seiner forschungs- und entwicklungs- klinischen entwicklung. über alle bereiche der forschung und 
aktivitäten weiter zu optimieren. dazu ging merck verstärkt  entwicklung hinweg wird mit neuem elan der aufbau einer 
kooperationen mit dritten ein.  lösungsorientierten, kollaborativen und rechenschaftspflichtigen 
rund 4.700 mitarbeiter forschen für merck nach innova- kultur vorangetrieben, die sowohl für das geschäft als auch für 
tionen, mit denen das unternehmen die langfristigen gesund- die patienten von nutzen ist. mit unbeirrter fokussierung auf 
heits- und technologietrends sowohl in den etablierten märkten  spitzenwissenschaft und der entwicklung strategischer externer 
als auch in den schwellen- und entwicklungsländern bedienen  kooperationen will die f&e­einheit von merck serono ihre p ipeline 
kann. beschleunigt voranbringen. 
merck hat im jahr 2014 rund 1,7 mrd € für forschung und ent­ strategie in forschung und entwicklung
wicklung ausgegeben. merck setzt in seiner forschung und ent­ 2014 hat die f&e­organisation von merck serono ihre verän­
wicklung sowohl auf eigenforschung als auch auf externe koope­ derungsstrategie fortgesetzt, um die organisation besser für zu­
rationen. damit erhöht sich die produktivität der forschung und  künftigen erfolg zu positionieren. gegenwärtig arbeiten knapp 
zugleich verringert sich der finanzielle aufwand. 2.300 wissenschaftler lösungsorientiert und gemeinschaftlich an 
die organisatorische aufstellung der forschungs­ und entwick­ innovativen fortschritten über das gesamte spektrum der f&e­ 
lungsaktivitäten folgt der struktur von merck. in der geschäfts­ pipeline der sparte. 
leitung war somit bis 31. dezember 2014 stefan  oschmann, der zu  in der forschung erfolgt die frühphasen­wirkstoffsuche 
beginn des jahres 2015 stellvertretender vorsitzender der geschäfts­ weiter hin auf drei separaten, aber eng aufeinander abgestimmten 
leitung wurde, für merck serono und consumer health verant­ translationalen innovationsplattformen (tips) onkologie, immun­
wortlich. zum 1. januar hat belén garijo als mitglied der geschäfts­ onkologie und immunologie sowie in einer eigens eingerichteten 
leitung diese aufgabe übernommen. bernd reckmann zeichnet  abteilung zum thema glob ale gesundheit, die auf die dringendsten 
indes weiterhin für performance materials und merck millipore  gesundheitsbedürfnisse von benachteiligten bevölkerungsgruppen 
verantwortlich. ausgerichtet ist. 
mit der integration der frühen entwicklung in die einheit 
 global development teilen sich die f&e­teams ein gemeinsames 
merck serono ziel: das lückenlose vorantreiben der programme. bei der ent­
wicklung der pipeline erarbeiten sie gemeinsam die richtigen stra­
grundlagen  tegien für die wichtigsten programme und stimmen sich ab den 
merck serono setzt die weiterentwicklung seiner forschungs­ und  ersten phasen des entwicklungsprozesses mit den kommerziellen 
entwicklungseinheit fort und konzentriert sich dabei sowohl auf  einheiten ab, um auf effektivste weise das geeignete profil für das 
strategische als auch auf operative verbesserungen. seit juli mit    zielprodukt aufzubauen. 
dr.  luciano  rossetti als executive vice president und leiter global  die priorisierung von programmen stand 2014 ganz oben auf 
r&d unter neuer führung hat die einheit die struktur von f&e im  der agenda, um das f&e­portfolio basierend unter anderem auf 
berichtsjahr weiter verbessert, um die zusammenarbeit über das  wichtigen daten­m  eilensteinen zu verschlanken. da jetzt nur eine 
gesamtspektrum von forschung, entwicklung und commercial zu  bestimmte anzahl an schlüsselsubstanzen mit höchster priorität 
stärken. es erfolgte eine priorisierung der wichtigsten entwick­ weiterverfolgt wird, kann die f&e­organisation ihre ressourcen 
lungsprogramme und es wurde ein neues geschäftsführungsm  odell  besser auf die programme verteilen, um deren erfolgspotenzial zu 
geschaffen, das sich auf zusammenarbeit, agilität und objektivität  optimieren. 
in der wissenschaft stützt.  mit den f&e­exzellenzzentren in darmstadt, boston (usa), 
neben der anhaltenden förderung eines lückenlosen entwick­ tokio (japan) und peking (china) verfügt merck serono über eine 
lungsumfelds – von der frühen forschung bis zu spätphasen der  breite präsenz, die der sparte zugang zu innovationen in ihren 
entwicklung und produktzulassung – hält die sparte entschlossen  wichtigsten märkten verschafft. über das gesamte spektrum von 
an ihrem engagement fest, bei allen entscheidungen die bedürf­ biopharma – von akademischen einrichtungen über kliniken und 
nisse der patienten als treibende kraft voranzustellen. ein patien­ forschungsinstitutionen bis zu anderen unternehmen der biotech­ 
68 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck
pipeline von merck serono  
branche – komplementiert merck serono die eigene expertise 
durch partnerschaften mit externen erfahrungen und kennt nissen.  im jahr 2014
2014 verdeutlichte die sparte ihre strategische priorität in form 
von neuen partnerschaften mit verschiedenen unternehmen und  merck serono betreibt forschung und entwicklung schwerpunkt­
akademischen einrichtungen weltweit sowie der vergabe von  mäßig in den bereichen onkologie, immunonkologie, immuno­
 externen fördermitteln für innovative forschung in unter schied­ logie und neurologie. auch wenn die entwicklungs­pipeline nach 
lichen krankheitsgebieten (genauere einzelheiten hierzu im nächs­ wie vor stark auf die onkologie ausgerichtet ist, konnte die sparte 
ten kapitel).  2014 die wissenschaftliche und geschäftliche entwicklung in ver­
mit vorausschauendem blick positioniert sich die globale  schiedenen krankheitsgebieten entscheidend vorantreiben. merck 
 forschungs­ und entwicklungseinheit von merck serono für zu­ serono setzt bei f&e auf ein offenes kooperationsmodell und ist 
künftigen erfolg. enge zusammenarbeit, entschlossenes engage­ im zuge dessen 2014 zahlreiche partnerschaften eingegangen, von 
ment für außergewöhnliche wissenschaft und konzentration auf  denen einige im folgenden hervorgehoben werden sollen.
objektive entscheidungsfindung sind die schlüsselprinzipien, von  außerdem hat merck die einführung des förderprogramms 
denen sich die f&e­teams 2015 leiten lassen. als jüngstes beispiel  „merck global grants“, das mit einer jährlichen gesamtsumme 
wurde  die  global­medical­affairs­(gma­)organisation  einer  von über 20 mio € ausgestattet ist, bekanntgegeben und unter­
kompletten umgestaltung und strategischen neufokussierung  streicht damit das engagement des unternehmens, wissenschaft­
unter zogen. zentraler punkt dieser neuausrichtung war die  liche innovationen und unabhängige medizinische bildung welt­
patienten orientiertheit mit folgenden eckpfeilern: verbesserung  weit finanziell zu unterstützen. mit den „grants for innovation 
der therapie gebietbezogenen expertise in schwerpunktbereichen,  in research“ werden weltweite forschungsprojekte zu spezial­
auf  erfahrungsaustausch  von  bewährten  prozessen  setzende  gebieten identifiziert und gefördert, die als besonders aussichts­
g lobale arbeitsweise und schaffung der neuen funktion medical  reich erachtet werden. sie stammen aus dem gesamten biopharma­
excellence. die neue gma­organisation ging im august an den  zeutischen spektrum, angefangen bei akademischen einrichtungen 
start. die implementierung in der konzernzentrale, den regionen  über  forschungszentren  bis  zu  kleineren  biotechnologischen 
und ländern weltweit geht zügig und planmäßig voran und sollte   unternehmen. im 3. quartal des berichtsjahrs wurden stipendien 
anfang 2015 abgeschlossen sein. die neue organisation führt  aus diesem förderprogramm in den bereichen multiple s klerose, 
 bereits zu einer wertsteigerung im life­cycle­management der  onkologie, wachstumsstörungen und unfruchtbarkeit vergeben. 
zugelassenen produkte von merck serono und trägt außerdem 
entscheidend zum spätphasen­entwicklungsprozess bei. onkologie
auf dem analyst & investor day im september gab merck  2014 gab es wichtige veränderungen, die die onkologie­pipeline 
einen aktualisierten überblick über seine geplanten aktivitäten im  betreffen. evofosfamide (auch als th­302 bekannt), eine hypoxie­ 
bereich biosimilars. neben dem bekannten investitionsplan über  aktivierte  arzneimittelvorstufe,  die  in  zusammenarbeit  mit 
100 mio € für das jahr 2014 wurde auf dem analyst & investor   threshold pharmaceuticals entwickelt wird, befindet sich aktuell 
day kommuniziert, dass die geschäftseinheit abhängig von den  in der klinischen prüfung in zwei phase­iii­studien bei lokal fort­
ergebnissen laufender phase­i­studien 2015 weitere investitionen  geschrittenem inoperablem oder metastasiertem weichteilsarkom 
tätigen will. die bestehenden partnerschaften mit dem indischen  (sts) beziehungsweise fortgeschrittenem pankreaskarzinom. im 
unternehmen dr. reddy’s und bionovis aus brasilien sollen um  3. quartal 2014 wurde eine planmäßige interimsanalyse der 
eine noch nicht veröffentlichte einlizenzierungsvereinbarung für   sts­ studie zur wirksamkeit und sicherheit durchgeführt. das 
ein biosimilar der spätphase erweitert werden. diese soll sich an­  unabhängige datenüberwachungskomitee (idmc), das die aus­
fänglich auf kleinere wachstumsmärkte beziehen. für die jahre  wertung durchführte, empfahl die planmäßige weiterführung der 
2015 und 2016 plant merck, zwei bis fünf klinische studien der  studie bis zu ihrem natürlichen ende. die analyse des gesamt­
phase iii zu starten.  überlebens als primärem endpunkt wird für 2016 erwartet. diese 
zeitangabe ist nur ein näherungswert, da die endauswertung erst 
nach eintreten einer bestimmten anzahl von ereignissen initiiert 
wird. die zweite phase­iii­studie (maestro), die in der indikation 
fortgeschrittenes pankreaskarzinom durchgeführt wird, erreichte im 
oktober ihre rekrutierungszahl von 660 patienten. die endaus­
wertung des primären endpunkts dieser studie wird 2016 erwartet. 
im 2. quartal 2014 wurde eine phase­ii­studie mit  evofosfamide in 
kombination mit pemetrexed als potenzieller zweitlinien therapie 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck 69
für patienten mit fortgeschrittenem, nicht­plattenepithelialem,  mit ras­wildtyptumoren unter behandlung mit  erbitux® plus 
nicht­kleinzelligem bronchialkarzinom (nsclc) initiiert. der pri­ chemotherapie beobachtet wurde, schienen sich die ergebnisse 
märe endpunkt dieser studie mit 440 teilnehmern ist das gesamt­ von denen der zuvor erwähnten studie zu unterscheiden. es gilt 
überleben. jedoch zu beachten, dass diese daten noch unaus gereift sind 
zu erbitux® (cetuximab) wurden auf der 50. jahrestagung der  und noch keine endergebnisse in einer unabhängig geprüften 
american society of clinical oncology (asco) neue biomarker­ fachzeitschrift veröffentlicht wurden.
ergebnisse aus einer retrospektiven analyse der abgeschlossenen  die chinesische zulassungsbehörde (sfda) erteilte eine negative 
phase­iii­studie crystal vorgestellt. diese studie verglich die  stellungnahme bezüglich der zulassung von erbitux® in der indi­
kombinierte behandlung mit erbitux® plus folfiri zu folfiri  kation plattenepithelkarzinom des kopfes und halses (scchn), da 
als monotherapie für die erstlinientherapie von metastasiertem  sie die vergleichende studie (bridging study) mit chinesischen pa­
kolorektalkarzinom (mcrc). eine signifikante klinische verbesse­ tienten für die erteilung der zulassung in ihrem land als unzurei­
rung, gemessen als ansprechrate, progressionsfreies überleben  chend einschätzte. merck serono entschied sich zur durchführung 
und gesamtüberleben, wurde bei patienten mit ras­wildtyp­ einer kontrollierten randomisierten klinischen studie in  china in 
tumoren unter hinzunahme von erbitux® zum folfiri­schema  der indikation scchn, mit der die sparte die zulassung für diese 
im vergleich zu alleiniger folfiri­therapie beobachtet. außer­ indikation erzielen will. erbitux® ist für dieses anwendungsgebiet 
dem wurden in der ausgabe der fachzeitschrift lancet oncology  aktuell in mehr als 90 ländern zugelassen. 
vom august 2014 die ergebnisse der fire­3­studie, einer rando­ im juni hat merck die unterzeichnung einer kooperations­
misierten, kontrollierten, offenen studie der phase iii zum vergleich  vereinbarung mit der sysmex inostics gmbh mit sitz in hamburg 
der wirksamkeit einer kombinierten behandlung mit  erbitux®  bekanntgegeben. die beiden unternehmen wollen bei der ent­
plus folfiri mit der wirksamkeit von bevacizumab plus folfiri  wicklung und vermarktung eines blutbasierten ras­biomarker­
als erstlinientherapie bei mcrc vom kras­wildtyp, veröffent­ tests für patienten mit metastasiertem kolorektalkarzinom zu­
licht. aktualisierte ergebnisse aus dem kollektiv mit ras­wild­ sammenarbeiten. die blutbasierte biomarkertestung stellt einen 
typtumoren wurden im september auf der jahrestagung 2014 der  schnelleren und einfacheren ansatz für die bestimmung des 
esmo in madrid vorgestellt. während der primäre endpunkt eines  mutationsstatus von tumoren dar, da nur eine kleine blutprobe 
gesteigerten gesamtansprechens unter  erbitux® plus folfiri ge­ benötigt wird und die entnahme einer tumorgewebeprobe ent­
genüber bevacizumab plus folfiri nicht erreicht wurde, zeigte  fällt. der test kann potenziell innerhalb von tagen aussagen über 
eine planmäßige explorative analyse einer patientenuntergruppe  den mutationsstatus liefern und so als entscheidungshilfe bei der 
mit bestimmtem ras­status einen statistisch signifikanten unter­ therapieplanung dienen. er könnte außerdem bevorzugt in situa­
schied beim gesamtüberleben zugunsten von erbitux®. aufgrund  tionen angewendet werden, in denen eine gewebebiopsie schwer 
dieses klinisch bedeutsamen unterschieds beim gesamtüberleben  durchführbar ist, weil zum beispiel die körperliche verfassung des 
sprechen die daten aus sicht der autoren für die wahl der kombi­ patienten einen chirurgischen eingriff nicht zulässt.
nation folfiri plus erbitux® als erstlinientherapie bei patienten  nach umfassender auswertung hat sich merck serono ent­
mit metastasiertem kolorektalkarzinom vom ras­wildtyp (lancet  schlossen, das entwicklungsprogramm zu sym004 einzustellen 
oncology 2014; 15: 1.065 –1.075).  und die rechte an dieser substanz zur weiteren entwicklung an 
diese ergebnisse stehen in einklang mit der von der europäi­ symphogen zurückzugeben. diese entscheidung war durch keiner­
schen arzneimittelagentur (ema) im dezember 2013 aktualisierten  lei neue sicherheits­ oder wirksamkeitsergebnisse beeinflusst, 
zulassungsindikation (label) von erbitux® und wurden im juni  sondern wird es dem unternehmen ermöglichen, sich verstärkt 
2014 in eine aktualisierte fassung der produktfachinformation  anderen pipeline­kandidaten zu widmen.
übernommen. die ergebnisse bestätigen, dass die testung auf den  aufgrund der viel versprechenden ergebnisse aus der präklinik 
ras­biomarker für die individualisierte therapie von patienten  und aus der laufenden phase­i­studie zu seinem c­met­kinase­
essentiell ist und einen wirklich personalisierten ansatz bei der  inhibitor tepotinib (msc2156119j) entschied sich merck serono 
behandlung von metastasiertem kolorektalkarzinom darstellt.  zur durchführung von phase­i/ii­studien in soliden  tumoren mit 
ergebnisse einer zweiten randomisierten, kontrollierten, offenen  besonderem schwerpunkt auf den indikationen nsclc und leber­
phase­iii­studie (calgb/swog 80405) zum vergleich von e rbitux®  zellkarzinom. im 1. quartal 2014 wurden studien in beiden indi­
in kombination mit chemotherapie (entweder folfox oder f olfiri  kationen gestartet. 
je nach präferenz des prüfarztes) zu bevacizumab plus chemo­ mit abituzumab, einem monoklonalen anti­integrin­a  ntikörper 
therapie wurden auf den jahrestagungen 2014 der asco und der  aus der forschung, der bestimmte integrine, die von tumor­ und 
esmo vorgestellt. obwohl ein tendenziell leicht, aber nicht signi­ endothelzellen exprimiert werden, zum ziel hat, wurden im 
fikant verbessertes gesamtüberleben bei patienten des kollektivs  berichts jahr zwei phase­ii­studien beendet. die ergebnisse der 
70 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck
poseidon­ studie zur kombination von abituzumab mit e rbitux®  merck serono und das in privatbesitz befindliche bio tech­
und irinotecan bei mcrc vom kras­wildtyp wurden auf dem  unternehmen sutro biopharma sind eine kooperations­ und 
weltkongress der esmo in der kategorie gastrointestinale tumoren  lizenz vereinbarung zur entwicklung von antikörper­ wirkstoff­
vorgestellt. auch wenn der primäre endpunkt eines verlängerten  konjugaten (adcs) der nächsten generation für mehrere onkologi­
progressionsfreien überlebens nicht erreicht wurde, erzielte der  sche ziele eingegangen. merck serono und mersana therapeutics 
zusatz von abituzumab zu erbitux® und irinotecan ein tenden­ haben ebenfalls eine kooperationsvereinbarung zur entwicklung 
ziell verbessertes gesamtüberleben; eine hohe exprimierung des  von antikörper­wirkstoff­konjugaten der nächsten generation 
integrins αvβ6 wurde als potenzieller prädiktiver marker einer  bekanntgegeben. in derartigen konjugaten wird ein antikörper 
 erhöhten ansprechrate und eines verlängerten gesamtüberlebens  mit einem zytotoxischen wirkstoff gekoppelt. hierbei steuert die 
in den behandlungsarmen mit abituzumab identifiziert. weitere  antikörperkomponente gezielt spezifische krebszellen an und 
biomarkeranalysen sind erforderlich, um die aktuellen ergebnisse  bringt damit das therapeutikum direkt zum zielorgan, wodurch 
zu bestätigen und weiter zu validieren. die ergebnisse der  höhere wirkstoffkonzentrationen an der tumorlokalisation erreicht 
 perseus­ studie zur behandlung von patienten mit metas­ werden sollen. 
tasiertem, kastrationsresistentem prostatakarzinom wurden auf  im oktober 2014 schlossen merck serono, das institute of 
der asco­j ahrestagung 2014 vorgestellt. beim progressionsfreien  cancer research (icr) und der ebenfalls in london ansässige 
überleben  wurde  keine  signifikante  verbesserung  beobachtet,  wellcome trust eine entwicklungskooperations­ und lizenzver­
weshalb die entwicklung in dieser indikation nicht weiterverfolgt  einbarung. diese baut auf zwei unabhängigen forschungspro­
wird. grammen auf, die beim icr und bei merck serono zur identifizie­
bgb­290 (ein inhibitor der poly­[adp­ribose­]polymerase  rung von inhibitoren der tankyrase verfolgt werden, eines enzyms 
oder kurz parp) wird derzeit zusammen mit beigene entwickelt.  aus der familie der poly­(adp­ribose­)polymerasen (parp). die 
die prüfsubstanz ist in die phase i der klinischen prüfung bei  unternehmen wollen ihre aktivitäten bündeln, um chemische 
 patienten mit soliden tumoren eingetreten.  verbindungen, die aus den tankyrase­inhibitor­programmen 
der einschluss von patienten in eine phase­ii­studie mit   beider organisationen hervorgegangen sind, im vorklinischen 
 pimasertib (ein niedermolekularer  inhibitor des enzyms mek, das  stadium weiterzuentwickeln. am ende des vereinbarten koopera­
an einer häufig in vielen soliden tumorarten aktivierten signal­ tionszeitraums wird merck serono die volle verantwortung für die 
kette beteiligt ist) und dem pi3k/mtor­inhibitor von sanofi u.s.  klinische entwicklung des ausgewählten arzneimittelkandidaten 
(sar245409) in der indikation niedrig­gradiges ovarialkarzinom  übernehmen. die oben erwähnten vereinbarungen unterstreichen 
wurde beendet. diese entscheidung beruhte auf den ergebnissen  den ansatz von merck serono, im rahmen von forschungs­ und 
einer von dem idmc durchgeführten zwischenanalyse zur soge­ entwicklungskooperationen strategische partnerschaften aufzu­
nannten futility (nichtwirksamkeit), die darauf hingewiesen hatten,  bauen, um innovationen voranzutreiben.
dass die studie ihr ziel des nachweises eines bedeutungsvollen 
unterschieds bei der wirksamkeit der kombinationsbehandlung  immunonkologie 
im vergleich zur monotherapie mit pimasertib nicht mehr erreichen  erste daten einer dosistitrationsstudie der phase i bei soliden 
würde. das sicherheitsprofil deckte sich jedoch mit den zuvor er­  tumoren mit avelumab (auch bekannt als msb0010718c), einem 
mittelten klinischen daten für diese kombination und es wurden  in der entwicklung befindlichen monoklonalen anti­pd­l1­anti­
keine ungewöhnlichen toxizitäten außerhalb der mit dieser sub­ körper, wurden auf der asco 2014 vorgestellt. die studie macht 
stanzklasse verbundenen nebenwirkungen beobachtet. die weitere  schnelle fortschritte und konnte bereits antitumorwirkung von 
entwicklung von pimasertib in der indi kation pankreaskarzinom  avelumab bei vielen patienten vor allem mit nsclc und ovarial­
wurde ebenfalls eingestellt, da eine phase­ii­studie in dieser  karzinom nachweisen. avelumab wird außerdem in einer phase­i i­ 
 indikation ihren primären endpunkt des verlängerten progressions­ studie untersucht, die im juli 2014 bei patienten mit metastasie­
freien über lebens nicht erreichte. pimasertib wird weiterhin bei  rendem merkelzell­karzinom gestartet wurde. hierbei handelt es 
patienten mit malignen melanomen mit nras­mutation in einer  sich um einen seltenen aggressiven typ von hautkrebs, für den es 
phase­ii­studie, für die die rekrutierung abgeschlossen ist, unter­ derzeit nur begrenzte behandlungsmöglichkeiten gibt. in diese 
sucht. hier werden 2015 daten zum primären endpunkt, dem  multizentrische, einarmige, offene studie werden patienten einge­
progressions freien überleben, erwartet. ebenfalls fortgesetzt wird  schlossen, die bereits eine chemotherapie erhalten haben. 
eine phase­ib­studie zu soliden tumoren, die in kooperation mit  im november hat merck den abschluss einer weltweiten stra­
sanofi u.s. mit pimasertib in kombination mit dem hdm2­  tegischen allianz mit pfizer inc. zur entwicklung und vermark­
antagonisten (sar405838) von sanofi u.s. durchgeführt wird.  tung von avelumab bekanntgegeben. mit der allianz wollen die 
msc 2490484a (ein dna­pk­inhibitor), ein kleinmolekularer  beiden unternehmen ihre präsenz in der immunonkologie voran­
inhibitor der reparaturmechanismen von dna­schäden in krebs­ treiben. der antikörper wird sowohl für die monotherapie als auch 
zellen, ist in die phase i der klinischen prüfung bei patienten mit  für die kombination mit dem breiten portfolio an zugelassenen 
soliden tumoren eingetreten. präparaten und forschungssubstanzen aus der pipeline von  pfizer 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck 71
und merck entwickelt. die beiden unternehmen werden darüber  projektverantwortung ab phase i der klinischen entwicklung 
hinaus ihre ressourcen und ihre expertise bündeln, um den anti­  komplett übernehmen.
pd­1­antikörper von pfizer in phase­i­studien zu überführen. im 
rahmen der strategischen allianz wird merck außerdem  xalkori®,  immunologie
ein medikament von pfizer zur behandlung von nsclc, in den  im bereich immunologie wurde eine studie der phase iib 
usa und verschiedenen anderen schlüsselmärkten mitvertreiben.  zu  atacicept, einem anti­blys/anti­april­fusionsprotein, bei 
von der globalen kooperation mit pfizer erwartet sich merck eine   patienten mit systemischem lupus erythematodes (sle) gestartet. 
beschleunigte entwicklung von avelumab für verschiedene tumor­  diese studie namens address ii knüpft an die viel versprechen­
arten. 2015 sollen bis zu 20 klinische entwicklungsprogramme  den ergebnisse der abgeschlossenen studie april sle, die auf der 
von hoher priorität im bereich immunonkologie – unter ihnen  jahrestagung 2013 der europäischen rheumaliga (eular) vor­
auch bis zu sechs zulassungsrelevante studien – gestartet werden.  gestellt wurden, an. bei address ii handelt es sich um eine 
die globale allianz soll merck den eintritt in den us­amerikani­  doppelblinde, placebokontrollierte studie an 279 patienten mit 
schen onkologiemarkt ermöglichen und sein onkologiegeschäft in  aktivem sle zur bewertung der wirksamkeit und sicherheit von 
einigen anderen wichtigen märkten weltweit stärken.  atacicept in zwei dosierungen bezüglich der reduzierung der 
zu tecemotide, einer krebsimmuntherapie aus der forschung  krankheitsaktivität von sle bei patienten, die eine standard­
(auch als l­blp25 bekannt), wurde im april 2014 die phase­i ii­ behandlung erhalten. das ergebnis der studie wird für 2016 er­
studie start2 initiiert, die auf den ergebnissen der start­  wartet. es wurde ebenfalls eine zweijährige erweiterungsstudie 
studie zu tecemotide bei nsclc vom stadium iii basierte. auch   (address ii lte) gestartet, um die sicherheitsdatenbank zu 
wenn die start­studie ihren primären endpunkt eines verbesser­  atacicept entwickeln. 
ten gesamtüberlebens mit tecemotide im vergleich zu placebo in  mit blick auf behandlungsoptionen für sle schloss merck im 
der gesamtpopulation nicht erreichte, zeigten daten einer explo­ april eine forschungsvereinbarung mit pfizer inc. und dem broad 
rativen analyse einer vordefinierten patientenuntergruppe der  institute in cambridge, massachusetts (usa), ab. der schwerpunkt 
start­studie, die tecemotide nach kombinierter rct erhielt, für  der kooperation liegt auf der genomischen profiling­analyse von 
diese patienten eine längere überlebenszeit. die im september  patienten mit sle und lupusnephritis. ziel dieses gemeinsam von 
veröffentlichten ergebnisse der studie emr 63325­009, einer  merck serono und pfizer finanzierten forschungsprojekts ist die 
phase­i/ii­studie mit japanischen patienten mit lokal fortgeschrit­ identifizierung von biomarkern, um geeignete zielgruppen von 
tenem, inoperablem nsclc im stadium iii, die größtenteils mit  patienten für zukünftige therapien bestimmen zu können und 
kombinierter rct vorbehandelt waren, zeigten jedoch keine aus­  potenzielle neue angriffspunkte für medikamente als basis für 
wirkung auf den primären endpunkt des gesamtüberlebens oder   innovative therapien zu entdecken.
auf einen der sekundären endpunkte. aufgrund dieser ergebnisse  merck führt in zusammenarbeit mit seinem strategischen 
hat merck serono entschieden, sein weltweites klinisches ent­  allianzpartner  nordic  bioscience  clinical  development  die 
wicklungsprogramm zu tecemotide als monotherapie zur behand­  forward­studie durch. hierbei handelt es sich um eine placebo­
lung von nsclc im stadium iii einzustellen.  kontrollierte studie der phase ii zu sprifermin, einem fibroblasten­ 
nach intensiver analyse seiner pipelinekandidaten hat merck  wachstumsfaktor aus der forschung, der patienten mit primärer 
serono entschieden, das entwicklungsprogramm zu nhs­il2  kniegelenksarthrose in vier verschiedenen dosen verabreicht wird. 
(msb0010445) zu beenden. der auch als selectikine bekannte  die patientenrekrutierung für diese studie war mitte 2014 mit der 
wirkstoff durchlief eine phase­ii­prüfung zu fortgeschrittenem  aufnahme von 549 teilnehmern abgeschlossen. das e rgebnis der 
melanom. diese entscheidung war durch keinerlei neue sicher­ studie wird für 2016 erwartet. 
heits­ oder wirksamkeitsergebnisse beeinflusst, sondern wird dem  nach beendigung einer phase­i­studie mit gesunden pro­
unternehmen ermöglichen, sich verstärkt anderen pipelinekandi­ banden wird msb 0010841 (auch bekannt als alx­0761), ein 
daten zu widmen. anti­ il­17­a / f­nanobody, derzeit in einer phase­ib­studie in der 
merck und morphosys sind eine strategische kooperations­ indikation psoriasis untersucht.
vereinbarung im bereich immunonkologie eingegangen, um ge­ mit dem kleinmolekularen btk­inhibitor msc 2364447 ist 
meinsam therapeutische antikörper gegen immun­checkpoints zu  merck im 3. quartal 2014 in die phase i der klinischen prüfung an 
identifizieren und entwickeln. im rahmen der vertragsbedingun­ gesunden probanden eingetreten. bei dieser forschungss ubstanz 
gen wollen die unternehmen gemeinsam therapien entwickeln,  handelt es sich um einen hochselektiven hemmer der brutontyro­
die die natürlichen tumorabwehrkräfte des immunsystems modu­ sinkinase (btk), die für die entwicklung und funkt ionsweise von 
lieren sollen. morphosys wird seine geschützte antikörper phagen­ unterschiedlichen immunzellen einschließlich b­lymphozyten 
bibliothek und technologie­plattform ylanthia® einsetzen, um  und makrophagen wichtig ist. die präklinische forschung deutet 
antikörper gegen die ausgewählten zielmoleküle zu identifizieren.  auf einen möglichen therapienutzen bei bestimmten autoimmun­
merck serono bringt ein breites portfolio und expertise im bereich  erkrankungen hin.
der immunonkologie und klinischen entwicklung ein und wird die 
72 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck
neurologie fruchtbarkeit
merck serono und das institut für experimentelle neurologie des  im therapiegebiet unfruchtbarkeit wurde im 1. quartal 2014 eine 
universitäts­ und forschungsklinikums san raffaele in mailand  phase­iii­studie zu pergoveris® gestartet, deren rekrutierung mit 
haben die fortsetzung ihrer strategischen allianz zur entwicklung  der aufnahme von 946 patientinnen bereits im 3. quartal abge­
von präklinischen und klinischen forschungsprojekten im bereich  schlossen war. bei dieser studie mit dem titel espart® (evalua­
der neurodegenerativen erkrankungen bekanntgegeben. die trans­ ting the efficacy and safety of pergoveris® in art) handelt es 
lationale forschung wird sich auf die entwicklung von innovativen  sich um eine multizentrische, randomisierte, kontrollierte, einfach 
therapien für schwerwiegende und invalidisierende neurologische   verblindete studie, deren primärer endpunkt die gesamtzahl der 
erkrankungen, von denen vorwiegend junge erwachsene betroffen  gewonnenen eizellen ist. die studie soll die wirksamkeit und 
sind, konzentrieren. ein beispiel hierfür ist multiple sklerose (ms).  sicher heit von pergoveris® (follitropin alfa und lutropin alfa) im 
diese vereinbarung verlängert die bereits seit 2004 bestehende  vergleich zu gonal­f® (follitropin alfa) zur entwicklung multipler 
partnerschaft zwischen den beiden parteien um weitere zwei  follikel  im  rahmen  von  behandlungszyklen  der  assistierten 
jahre.  reproduktion (art) bei frauen mit ungenügendem ovariellem 
nach abschluss einer klinischen phase­i­studie, die bei  ansprechen nach vorausgegangener stimulation (por, poor o varian 
 patienten mit schubförmiger ms nach intradermaler behandlung  response) bewerten. daten werden für 2015 erwartet. 
mit atx­ms­1467, einem immuntoleranz­wirkstoff aus der for­
schung, ermutigende mrt­ergebnisse gezeigt hatte, wurde eine  endokrinologie 
phase­ii­studie in derselben indikation gestartet. im bereich endokrinologie hat merck serono im april bekannt­
nach umfassender prüfung seines portfolios hat sich merck  gegeben, dass die phase­iiib­studie zu kuvan® (sapropterindi­
serono entschieden, die weitere entwicklung von plovameracetat,  hydrochlorid) ihren primären endpunkt erreicht hat. auf dem 
einem peptidcopolymer der zweiten generation aus der forschung   jahressymposium der society for the study of inborn errors of 
zur behandlung von schubförmig­remittierender ms, einzustellen.  metabolism (ssiem) in innsbruck wurden anfang september 
als konsequenz hieraus wurde die phase­ii­studie vorzeitig  detail lierte ergebnisse dieser studie mit dem titel spark (safety 
 beendet. merck und ono pharmaceutical beschlossen in gegen­ pediatric efficacy pharmacokinetic with kuvan®) zum zeitpunkt 
seitigem einvernehmen, ihre lizenzvereinbarung zu ceralifimod  nach 26 wochen vorgestellt. die studienergebnisse zeigen, dass die 
(auch bekannt als ono­4641) zu beenden, da das projekt nicht die  verabreichung von kuvan® in einer dosis von 10 oder 20 mg/kg/tag 
kriterien des unternehmens für weitere investitionen erfüllte.  zusätzlich zu einer diät mit eingeschränkter phenylalanina ufnahme 
merck serono hält an seinem engagement fest, innovationen  die toleranz gegenüber phenylalanin bei kindern unter vier jahren, 
im bereich ms voranzutreiben und das leben von menschen mit  die unter phenylketonurie (pku) leiden und auf kuvan® ansprechen, 
dieser erkrankung zu verbessern. durch die neufokussierung der  im vergleich zu patienten mit alleiniger phenylalanin­r estriktiver 
pipeline werden zusätzliche ressourcen verfügbar, mit denen wir  diät signifikant erhöht. die spark­studie wurde von der ema zum 
unsere pipeline in diesem bereich stärken und an ms erkrankte  zeitpunkt der zulassung als folgemaßnahme verlangt. aufgrund 
menschen mit zusätzlichen sinnvollen produkten und geräten  des positiven ergebnisses der studie hat merck serono bei der 
versorgen können.  ema einen antrag auf erweiterung der zulassung eingereicht. 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck 73
 
merck-serono-pipeline, 
stand: 31. dezember 2014
therapiegebiet wirkstoff indikation status
       
onkologie  evofosfamide  
(th-302; hypoxie-aktiviertes arzneimittel) weichteilsarkom phase iii 
evofosfamide  
(th-302; hypoxie-aktiviertes arzneimittel) pankreaskarzinom phase iii
evofosfamide  
(th-302; hypoxie-aktiviertes arzneimittel) nicht kleinzelliges bronchialkarzinom phase ii
evofosfamide  
(th-302; hypoxie-aktiviertes arzneimittel) melanom phase ii
evofosfamide   maligne hämatologische erkrankungen  
(th-302; hypoxie-aktiviertes arzneimittel) und solide tumoren phase i
abituzumab  
(di17e6, monoklonaler anti-integrin-antikörper) kolorektalkarzinom phase ii
pimasertib (mek-inhibitor) melanom phase ii
pimasertib/hdm2-inhibitorkombination solide tumoren phase i 1
tepotinib (msc 2156119j; c-met-kinase-inhibitor) solide tumoren phase i 
msc 2363318a (p70s6k/akt-inhibitor) solide tumoren phase i
bgb-283 (braf-inhibitor) solide tumoren phase i
bgb-290 (parp-inhibitor) solide tumoren phase i
  msc 2490484a (dna-pk-inhibitor) solide tumoren phase i
       
immunonkologie msb 0010360n (nhs-il12; krebsimmuntherapie) solide tumoren phase i 2
avelumab (msb 0010718c;  
monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) merkelzell-karzinom der haut phase ii
  avelumab (msb 0010718c;  
  monoklonaler anti-pd-l1-antikörper) solide tumoren phase i
immunologie atacicept (anti-blys/anti-april-fusionsprotein) systemischer lupus erythematodes phase ii
sprifermin (fibroblasten-wachstumsfaktor 18) osteoarthrose phase ii
msb 0010841 (alx-0761 anti-il-17-nanobody) psoriasis phase i
  msc 2364447 (btk-inhibitor) gesunde probanden phase i
       
neurodegenerative  
erkrankungen atx-ms-1467 (immuntoleranz-wirkstoff) multiple sklerose phase ii
       
fruchtbarkeit  assistierte reproduktion (art),  
pergoveris® (follitropin alfa und lutropin alfa) ungenügendes ansprechen auf ovarielle stimulation phase iii
       
endokrinologie  zulassung 
kuvan® (sapropterindihydrochlorid) pku bei kindern unter 4 jahren  beantragt3
1 k ombiniert mit hdm2-inhibitor (sar405838) von sanofi, durchgeführt unter der  
il:  interleukin
verantwortung von sanofi.
akt:  proteinkinase b
2  studie gefördert vom national cancer institute (usa).
mek:  mitogen-aktivierte proteinkinase
3 a nforderung der europäischen arzneimittelagentur (ema) nach zulassung.  
hdm2: human double minute 2 homolog 
antrag bei der ema in prüfung.
egfr:  epidermaler wachstumsfaktorrezeptor
weitere informationen zu aktuellen klinischen studien finden sie unter www.clinicaltrials.gov.
parp:  poly-(adp-ribose-)polymerase
btk:  brutontyrosinkinase
pku:  phenylketonurie
74 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck
consumer health stärkt den trend zu höheren auflösungen. die markteinführung 
verläuft gut: der neue schaltmodus wird bereits in vielen smart­
im selbstmedikationsgeschäft vertreibt merck nicht verschrei­ phones und tablet­pcs eingesetzt.
bungspflichtige medikamente und nahrungsergänzungsmittel in  die strategische merck­initiative „lc 2021“ bündelt zukünft ige 
 europa, vorrangig für frankreich, deutschland und großbrit annien  lc­aktivitäten – mit besonderem fokus auf anwendungen außer­
sowie mit wachsendem absatz in lateinamerika und südostasien.  halb von displays. so können flüssigkristalle beispielsweise die 
der schwerpunkt der forschungs­ und entwicklungs aktivitäten  licht­ und wärmedurchlässigkeit von fenstern in gebäude­
liegt im bereich consumer health auf der stetigen verbesserung  fassaden regulieren. nach übernahme aller anteile des nieder­
bewährter rezepturen, abgestimmt auf die bedürfnisse der konsu­ ländischen spezialisten für smart­window­technologie peer+ 
menten. der konsument und seine bedürfnisse stehen im zentrum  im juli 2014 wurde das unternehmen inzwischen vollständig in­
der innovationstätigkeiten von consumer  health. zum einen  tegriert. unter dem neuen namen „lc window“ investiert merck 
 werden bewährte produkte den sich ändernden konsumenten­  weiter in die materialentwicklung für diese anwendungen. die 
bedürfnissen angepasst; zum anderen werden technologische  pilotproduktion der fenster läuft auf hochtouren. einige exemp lare 
inno vationen neu entwickelt, um noch gänzlich offenen bedarf  wurden anfang 2015 in das unternehmenseigene innovations­
zu befriedigen, wie zum beispiel mit dem neuen apaisyl® nissen­ zentrum am standort darmstadt eingebaut. zur breiten vermark­
detektiv, das auf der kopfhaut befindliche läusenissen fluoris­ tung sind kooperationen mit partnern in der glas­ und fassaden­
zierend einfärbt und somit ein einfaches auskämmen deutlich  technologie geplant.
erleichtert. zu diesem zweck werden seit 2014 verstärkt koopera­ im november hat ein merck­team den meyer­galow­preis für 
tionsvereinbarungen mit unabhängigen forschungseinrichtungen  wirtschaftschemie 2014 erhalten. ausgezeichnet wurden vier 
etabliert, um so gezielt auf deren expertise bei der produktneu­  flüssigkristall­forscher und ­manager für ihre entwicklungen 
und ­weiterentwicklung zurückzugreifen. zugleich entwickelt  zum thema „energieeffiziente flüssigkristalle für smartphones 
consumer health seine  etablierten markenprodukte auch durch  und  tablets“. 
einzelne anwendungs erleichterungen und begleitende services 
weiter. oled
organische lichtemittierende dioden – kurz oled – werden in 
neuen beleuchtungsanwendungen und display­technologien ver­
performance materials wendet. sie stehen für brillante farben und scharfe bilder aus 
 jedem blickwinkel, eine lange lebensdauer und höchste energie­
merck ist unangefochtener markt­ und technologieführer bei  effizienz. oleds ermöglichen es zudem, displays auch in runden 
flüssigkristallen (liquid crystals, lcs), die vor allem in fernseh­ formen oder flexibel zu gestalten – damit sind sie für den einsatz 
geräten und in der mobilen kommunikation anwendung finden,  in neuesten technischen anwendungen prädestiniert. ein beispiel 
sowie einer der führenden anbieter dekorativer und funktioneller  sind sogenannte „smart watches“, armbanduhren mit internet­
effektpigmente. kunden aus den branchen unterhaltungse lektronik,  zugriff und zusätzlichen computerfunktionen.
 beleuchtung, lack, drucktechnik, kunststoffanwendungen und  die merck­produktlinie für diese art der anwendungen heißt 
kosmetik nutzen unsere hightech­materialien und ­lösungen.  livilux®. auf basis seiner mehr als zehnjährigen erfahrung hat 
auch bei performance materials setzt merck auf die wachstums­ merck ein starkes portfolio an weltweiten patenten aufgebaut. 
dynamik der schwellenländer. als neuer bestandteil bringt az  entwicklungspartnerschaften mit kunden sind dabei ein weg, 
electronic materials (az) zusätzliche geschäftsfelder in das  neue technologien zu erproben und zur marktreife zu führen. so 
merck­ portfolio ein. az bedient zwei hauptmärkte: den bereich  hat performance materials gemeinsam mit dem druckerhersteller 
der integrated­c ircuit­ (ic­)chemikalien zur chip­herstellung und  seiko epson eine technologie etabliert, mit der sich oled­ displays 
chemikalien für den display­bereich (optronics). drucken lassen. während merck sein knowhow aus der oled­ 
materialentwicklung und in der entwicklung von tinten in die 
liquid crystals kooperation einbrachte, steuerte seiko epson seine kompetenz in 
im bereich der mobilen flüssigkristall­ beziehungsweise lc­  sachen druckköpfe mit mikro­piezo­inkjet­technologie und das 
displays hat merck einen neuen schaltmodus für flüssigkristalle –  prozess­ knowhow bei. der vorteil der gemeinsam entwickelten 
die sogenannte ub­ffs­technologie (ultra­brightness fringe field  technologie:  geringere  kosten  und  höhere  materialeffizienz. 
switching) – entwickelt. der neue lc­schaltmodus hat das poten­ denn anders als bei aufgedampften oled­displays erfolgt das 
zial, die lichtdurchlässigkeit der displays um 15 % zu steigern.   aufbringen der materialien bei gedruckten oled­displays bei 
vorteile der neuen technik: zum einen verbraucht sie weniger  raumtemperatur unter normaldruck. zudem wird bei diesem 
strom und die batterie­lebens dauer der mobilen endgeräte wird   verfahren material nur dort abgeschieden, wo auch tatsächlich 
erhöht, zum anderen steigt die qualität der mobilen displays und  dioden entstehen – es ist also ressourcenschonend.
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck 75
hochwertige pigmente und funktionelle materialien  merck millipore
neben hochwertigen dekorativen effektpigmenten bietet merck 
auch funktionelle materialien an, die zum beispiel in der laser­ merck millipore beschäftigt fast 800 mitarbeiter in der forschung 
markierung von kunststoffen, in leitfähigen beschichtungen s owie  und entwicklung und arbeitet bei der entwicklung innovativer 
in der wärmereflexion für gewächshäuser anwendung f inden.  lösungen für die erforschung, entwicklung und produktion von 
die jüngste entwicklung auf dem gebiet der effekte sind pigmente  biopharmazeutika und biotech­verfahren weltweit mit seinen 
der marke meoxal®. diese bestechen durch eine außergewöhnlich   kunden zusammen. durch engagierte zusammenarbeit bei neuen 
hohe farbsättigung und hervorragende performance. der grund  wissenschaftlichen und technologischen errungenschaften positi­
ist eine innovative schichttechnologie, bei der alu minium­flakes  oniert sich merck millipore als strateg ischer partner für kunden 
als substrat eingesetzt werden. die produkte sind für vielfältige  und unterstützt die life­science­ branche bei der erreichung ihrer 
high­p erformance­anwendungen geeignet, insbesondere für auto­ viel versprechenden ziele.
mobil­ und kunststofflackierungen. der launch des dritten pig­ 2014 hat merck millipore über 20 neue produkte auf den markt 
ments der neuen pigmentserie – meoxal® atacama red – fand im  gebracht und damit erneut die innovationskraft seiner forschungs­ 
2. quartal 2014 statt.  und entwicklungsorganisation unter beweis gestellt. zudem wurde 
mit xirallic® nxt bringt merck eine neue patentgeschützte  merck millipore abermals mit dem r&d magazine 100 awards für 
produktgeneration der bekannten hightech­effektpigmente auf  inno vative produkte ausgezeichnet. mit der 52. vergabe der jähr­
den markt, die den kunden einen außergewöhnlichen „living­  lichen r&d awards wurden die 100 technisch fortschrittlichsten 
sparkle­effekt“, hohes styling­potenzial und konsistente qualität  produkte prämiert, die im vergangenen jahr auf den markt ge­
bietet. das erste produkt der neuen generation – xirallic® nxt  bracht wurden. dabei wurden das merck millipore smartflare™­ 
 panthera silver – ist ein dunkelgraues, metallisch wirkendes effekt­ nachweisreagenz und clarisolve®­tiefenfilter ausgezeichnet. 
pigment, das merck seit april 2014 anbietet. das smartflare™­nachweisreagenz ist ein neuartiger sensor, 
der in der lage ist, spezifische mrna und mirna in lebenden, 
az electronic materials intakten zellen nachzuweisen. diese technologie ermöglicht die 
im geschäftsbereich ic materials (integrated circuit materials), der  trägerfreie zelluläre endozytose des reagenz, gefolgt vom nachweis 
produkte für integrierte schaltkreise liefert, hat az eine produkt­ und von einer relativen quantitativen analyse der rna­ spiegel. 
palette für anwendungen der „extreme uv lithography“ (euv)  da das reagenz die zelle nach dem nachweis verlässt, kann 
entwickelt, die bereits bei mehreren kunden aus der halbleiter­  dieselbe zellprobe auch für beliebige folgeanalysen verwendet 
industrie für deren prozesse qualifiziert ist. die „shrink“­techno­ werden. das bedeutet, dass in denselben zellen mehrere biomarker 
logie erlaubt es, lithographisch erzeugte strukturen nachträglich  oder nachgeschaltete funktionen ausgewertet werden können. 
zu verkleinern und so auflösungsbeschränkungen der belichtungs­ clarisolve®­tiefenfilter sind spezifisch auf die korngrößen­
technologie kostengünstig zu umgehen. neue produkte stehen  verteilung diverser vorbehandlungsmethoden abgestimmt und 
kurz vor dem produktionseinsatz. az ist führend in directed self  ermöglichen dadurch die schnellste und effizienteste klärung 
 assembly (dsa), einer wegweisenden technologie, die für alle  hochdichter ströme und den problemlosen verfahrenstransfer von 
hersteller fortgeschrittener halbleiter entscheidend ist. bei dsa ist  vor­ zu nachgeschalteten stufen ohne zentrifugieren. clarisolve®­ 
die information für kleinste struk turen bereits in der chemischen  tiefenfilter sind für zulaufströme von säugetierzellkulturen mit 
natur des beschichtungsmaterials enthalten. darüber hinaus forscht  großer zelldichte und hohem produkttiter für die produktion von 
az intensiv auf dem gebiet d icker perhydropolysilazan­produkte  monoklonalen antikörpern konzipiert. auch bei mikrobiellen und 
für die 3­d­chip­technologie sowie neuartige isolationsmaterialien.  impfstoffanwendungen kam das produkt bereits erfolgreich zum 
die weiterentwicklung der flachbildschirm­technologie zu  einsatz. 
größeren formaten und höheren taktfrequenzen erfordert inzwi­ im märz 2014 gab merck millipore den abschluss einer ko­
schen strukturgrößen an der grenze der auflösungsfähigkeit der  operationsvereinbarung zur klinischen forschung, lizenzierung 
belichtungsgeräte. az konnte im geschäftsbereich optronics die  und entwicklung mit der sysmex corporation aus japan bekannt. 
sogenannte  tandem­harz­technologie  mit  einer  besonderen  die partner wollen die durchflusszytometrie­technologie von merck 
molekular gewichts­verteilung aus dem ic­bereich übertragen und  millipore als plattform zur beschleunigten erzeugung von neuen, 
somit eine photoresist­auflösung nahe der theoretischen grenze  leistungsstärkeren diagnosetools für die erforschung von blut­
erreichen. bei der siliziumtechnologie befinden sich neue siloxan­  erkrankungen einsetzen. bei erfolg reicher zusammenarbeit wollen 
materialien in fortgeschrittenen teststadien: als planarisierungs­ sysmex und merck millipore die bildgebende durchflusstechnologie 
schichten für hochauflösende bildschirme und als dünnschicht­  für die zukünftige vermarktung in der hämato logie gemeinsam 
barriere für oled­beleuchtungen. weiterentwickeln.
76 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → forschung und entwicklung bei merck
im 2. quartal 2014 hat merck millipore in seiner produktionss tätte  2014 konnten auch 40 jahre steritest™­system gefeiert werden. 
in molsheim, frankreich, ein investitionsvorhaben mit einem  dabei handelt es sich um das erste geschlossene filtrationsgerät 
 umfang von 12 mio € gestartet. mit dieser investition wird merck  für die sterilitätsprüfung. seit der einführung des steritest™­ 
 millipore seine produktionsmöglichkeiten für gebrauchsfertige  systems im jahre 1974 hat merck millipore die standards für die 
nährmedien erweitern, die versorgungssicherheit für die kunden  sterilitätsprüfung stetig  verbessert, um das risiko falsch positiver 
in der region verbessern und die heipha­/hycon­produktlinien  und falsch negativer ergebnisse zu verringern, die zuverlässigkeit 
nachhaltig stärken. die erhöhte produktionskapazität deckt die  zu erhöhen und die arbeits abläufe für mikrobiologen überall auf 
weltweite marktnachfrage und garantiert zugleich genügend  der welt zu optimieren. im rahmen der feierlichkeiten zu 40 jahren 
 kapazität zur stützung des weiteren marktwachstums.  sterilitätsprüfung hat merck millipore 2014 auch drei neue pumpen 
der geschäftseinheit bioscience hat die simplicon™­rna­  vorgestellt.
reprogrammierungstechnik auf den markt gebracht, bei der syn­ im august 2014 unterzeichneten merck millipore und  samsung 
thetische selbstreplizierende rna dazu verwendet wird, humane  biologics eine absichtserklärung für eine strategische allianz zu 
induzierte pluripotente stammzellen (ips­zellen) in großer zahl mit  biopharmazeutika. die vorgesehene allianz soll eine langfristige 
einem einzigen transfektionsschritt zu erzeugen. diese effiziente  liefervereinbarung umfassen, gemäß derer merck millipore aus­
reprogrammierung von somatischen zellen bietet ein klarer abge­ gangsmaterialien für die herstellung von biopharmazeutika bereit­
grenztes und sicheres system für die generierung von ips­zellen.  stellt.
die geschäftseinheit process solutions hat ihr angebot an  im 3. quartal 2014 hat merck millipore außerdem die eröffnung 
provantage®­ dienstleistungen für die bioproduktion für den nord­ seines neuen biomanufacturing sciences training center (bstc) 
amerikanischen markt ausgeweitet. dadurch stehen kunden in  in tokio bekanntgegeben. mit diesem modernen forschungs­ und 
nordamerika dienstleistungen für die untersuchung von nähr­ trainingszentrum sollen biopharmazeutische unternehmen in 
medien und feed­lösungen, die herstellung von materialien im  zusammen arbeit mit ingenieuren von merck millipore bei der 
kleintechnischen maßstab und die optimierung der bedingungen  entwicklung von herstellungsprozessen und der suche nach 
für das scale­ up und den technologietransfer zur verfügung.   lösungen für v erfahrensherausforderungen unterstützt werden. 
außer dem hat process solutions die einrichtung eines neuen  ziel dieses  zentrums, des neunten seiner art von merck  millipore, 
formulierungs labors in indien bekanntgegeben, des ersten seiner  ist die bereitstellung von innovationen, hochwertigen produkten 
art außerhalb europas. das labor ist strategisch günstig in nerul,  und umfassender technologischer unterstützung – alles wesent­
navi mumbai, gelegen und damit von den wichtigsten pharma­ liche komponenten des produkt­ und dienstleistungsangebots der 
zeutischen herstellungszentren in ahmedabad, goa und hyderabad  sparte –, um die kundenerfahrung zu bereichern. 
aus gut zu erreichen. die einrichtungen des labors sind dafür  im dezember hat merck millipore die erste gruppe seiner  neuen 
ausgelegt, dienstleistungen und anwendungstechnische unter­ großen laborwasseraufbereitungssysteme auf den markt gebracht 
stützung für die pharmazeutische industrie für klassische pharma­ und damit die möglichkeiten zur versorgung von analyse geräten 
kunden zu erbringen, die mit festen darreichungsformen arbeiten. mit hohem durchsatz erweitert. 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → mitarbeiter 77
mitarbeiter 
die mitarbeiter sind entscheidend für den erfolg von merck.  zum 31. dezember 2014 beschäftigte merck weltweit 39.639 mit-
wir konzentrieren uns daher darauf, die richtigen talente mit den  arbeiter (2013: 38.154). der leichte anstieg der m  itarbeiteranzahl 
richtigen kompetenzen zum richtigen zeitpunkt von merck zu  rührt vor allem von der integration von az electronic materials 
überzeugen und bei merck zu halten. auch im rahmen unserer  her. merck war 2014 in 65 ländern mit insgesamt 146 gesell-
konzernstrategie legen wir in diesem zusammenhang besonderes  schaften vertreten.
augenmerk auf talententwicklung, vergütung und leistungs-
management.  darüber hinaus wollen wir die vielfalt unter den 
mitarbeitern fördern, um uns mit unserer belegschaft auch 
künftigen heraus forderungen optimal stellen zu können.
verteilung der mitarbeiter →
nach regionen
in % 4 übrige welt
emerging markets 31
%
52 europa
nordamerika 13
strategische initiative: „ein rahmen für talentent wicklung,  und dafür sorgen, dass interne positionen noch effizienter besetzt 
vergütung und leistungsmanagement“ werden. im berichtsjahr haben wir den talent­ und performance­ 
im rahmen des „fit für 2018“­programms hat merck als teil s einer  prozess weltweit bei merck eingeführt. die bewertungen für alle 
konzernstrategie die kompetenzinitiative „ein rahmen für talent­ teilnehmenden mitarbeiter erfolgen nun auf der gleichen grund­
entwicklung, vergütung und leistungsmanagement“ („one talent  lage und über ein einheitliches it­system.
development, rewards and performance management“)  gestartet.  systematisch verbinden wir hierbei die potenzialerkennung mit 
ziel ist es, hochqualifizierte nachwuchskräfte aus aller welt für  dem performance management, mit dem wir die leistung jedes 
merck zu begeistern und bei merck zu halten. einzelnen mitarbeiters objektiv bewerten. klare zielsetzungen, 
differenziertes und offenes feedback sowie die ausarbeitung indi­
performance management vidueller entwicklungspläne bilden wichtige voraussetzungen für 
merck ist es wichtig, das potenzial der mitarbeiter frühzeitig zu  die persönliche entwicklung wie auch für den unternehmens­
identifizieren und individuell zu fördern. wir wollen unseren  erfolg. ab dem jahr 2015 stellt merck zudem eine noch stärkere 
hochqualifizierten mitarbeitern interessante karrieremöglichkeiten  verknüpfung zwischen der leistung und dem variablen bonus her. 
 sowie eine kontinuierliche persönliche und berufliche entwicklung  hierdurch schaffen wir einen größeren anreiz für mitarbeiter, 
und perspektive im unternehmen bieten. außerdem sollen unsere  top­leistungen zu erbringen, und ermöglichen es ihnen umge­
prozesse dazu beitragen, die leistungskultur bei merck zu stärken,  kehrt, stärker am erfolg des unternehmens zu partizipieren.
78 konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → mitarbeiter
interne nachwuchsförderung und externes recruiting vielfalt im management-team
mit dem genannten ansatz will merck seine leistungsorien tierung  wir sind davon überzeugt: eine ausbalancierte vielfalt unter den 
stärken und nachwuchskräfte gezielter entwickeln. 2014 haben  führungskräften verbessert die beruflichen karrierechancen für 
wir hiermit erneut erfolge erzielt und unseren mitarbeiter­ pool  talentierte mitarbeiter und ist grundlage für einen breiten erfah­
zur internen nachbesetzung von vakant werdenden führungs­ rungsschatz im unternehmen. darüber hinaus ermöglicht sie 
positionen weiter ausgebaut. auch im jahr 2014 wurde die über­  differenzierte entscheidungen und trägt wesentlich zum erfolg 
wiegende mehrheit der führungspositionen mit internen kandidaten  des unternehmens bei. 
besetzt. zusätzlich hat merck auch externe führungskräfte einge­ als global tätiges unternehmen legt merck wert auf ein inter­
stellt, um die intern vorhandene langjährige expertise durch neue  nationales management­team. derzeit haben 60 % der führungs­
perspektiven von außen zu ergänzen. kräfte – in unserem global­grading­system sind das positionen 
auf dem globalen arbeitsmarkt positioniert sich merck ein­ mit grade 14 und höher – eine andere als die deutsche staats­
heitlich mit dem leitspruch „make great things happen“ („großes  bürgerschaft. insgesamt sind auf diesen ebenen 67 verschiedene 
möglich machen“). damit vermitteln wir potenziellen bewerbern,  nationalitäten vertreten. 
was uns ausmacht: ein inspirierendes und motivierendes arbeits­ der anteil an frauen in führungspositionen (global grade 14 
umfeld, in dem innovationen gedeihen und jeder die chance hat,  und höher) beträgt im gesamten unternehmen aktuell 26 %. in den 
seine ideen und sein engagement zum nutzen der kunden und des  landesgesellschaften ist der anteil höher als in der unternehmens­
unternehmens einzubringen und sich dabei weiterzuent wickeln. zentrale in darmstadt. ebenso arbeiten im pharmageschäft mehr 
frauen in leitender position als im chemiegeschäft. bestimmte 
schwerpunktthemen: internationalität, demografie,   konzernfunktionen wie beispielsweise it weisen eine niedrigere 
geschlechterverhältnis quote von frauen in führungspositionen auf. über das gesamte 
wir wollen in unseren weltweiten märkten die richtigen mitarbeiter  unternehmen hinweg betrachtet bewegen sich die zahlen jedoch 
einstellen und an das unternehmen binden. zusätzlich ist es unser  deutlich nach oben. merck hat sein strategisches ziel erreicht, den 
ziel, wissen über unsere wachstumsmärkte im unternehmen zu  anteil der weiblichen führungskräfte auf 25 bis 30 % zu steigern, 
verankern. daher befassen wir uns im rahmen unserer strategie  und möchte ihn bis 2016 weiter erhöhen. dafür setzt merck auf 
zu diversity und inklusion unter anderem mit den themen inter­ lokaler ebene zahlreiche maßnahmen um. im berichtszeitraum 
nationalität, demografie und geschlechterverhältnis. haben wir zwei von vier spartenleiter­positionen mit mitarbeitern 
bei merck arbeiten menschen aus insgesamt 122 verschiedenen  besetzt, die nicht aus deutschland stammen. anfang 2015 ist 
nationen. lediglich 27 % der mitarbeiter sind deutsche staatsan­  zudem die spanierin belén garijo in die geschäftsleitung aufge­
gehörige. 72 % der mitarbeiter arbeiten außerhalb deutschlands.  stiegen und leitet den unternehmensbereich healthcare. 
in deutschland, einigen weiteren eu­ländern, den usa und 
japan müssen wir uns auf den demografischen wandel einstellen.  vielfalt in der belegschaft
in diesen nationen beträgt das durchschnittliche alter unserer  vielfalt („diversity“) bedeutet für uns weit mehr als ein bestimmtes 
mitarbeiter mehr als 40 jahre – und wir gehen davon aus, dass  geschlechterverhältnis und ist uns nicht nur bei den führungs­
dieser wert in den kommenden jahren weiter ansteigen wird. in  kräften wichtig, sondern auch innerhalb der belegschaft. zusam­
europa begegnen wir den demografischen herausforderungen  men mit einer kultur der wertschätzung („inklusion“) steigert sie 
mit verschiedenen programmen. dazu gehören die anpassung der  die innovationskraft und führt zu besseren teamleistungen. neben 
arbeits plätze an die bedürfnisse älterer mitarbeiter sowie ein  dem chief diversity officer, der für die strategische steuerung der 
gesundheitsm  anagement zum erhalt der leistungsfähigkeit. außer­ vielfalt im unternehmen verantwortlich ist, hat merck im jahr 
dem hat merck im berichtszeitraum die voraussetzungen dafür  2013 ein diversity council etabliert. dessen ziel ist es, die themen 
geschaffen, zukünftig noch mehr junge fachkräfte für das unter­ vielfalt und inklusion noch stärker im unternehmen zu verankern. 
nehmen zu begeistern und zu halten. das gremium besteht aus hochrangigen führungskräften aus a llen 
der anteil von frauen an der gesamtbelegschaft liegt derzeit  unternehmensbereichen. im berichtszeitraum hat das diversity 
bei 41 %. da sich über die unterschiedlichen regionen, sparten  council einen rahmen – das sogenannte diversity framework – 
und funktionen ein differenziertes bild ergibt, hat sich merck  entwickelt, der die strategie zu vielfalt und inklusion bündelt. 
zum ziel gesetzt, den anteil von frauen unter berücksichtigung  vier themen stehen hierbei im fokus: die richtigen mitarbeiter ins 
branchen typischer gegebenheiten und regionaler unterschiede  unternehmen holen, entwickeln und halten, effiziente zusammen­
überall dort zu erhöhen, wo sie unterrepräsentiert sind. arbeit fördern, innovationen und verbesserungen vorantreiben und 
kunden mit vielfältigen bedürfnissen bedienen. 
konzernlagebericht → grundlagen des konzerns → mitarbeiter 79
darüber hinaus unterstützt merck gezielt verschiedene mita rbeiter­ 2014 alle auszubildenden in ein unbefristetes beschäftigungs­
netzwerke, um den austausch unter gleichgesinnten zu fördern.  verhältnis, sofern sie in einem berufsfeld tätig sind, für das merck 
im jahr 2014 haben wir ein projekt gestartet, um die einzelnen  einen nachhaltigen bedarf hat. die übernahmequote – unter 
netzwerkmitglieder gezielt weiterzuentwickeln und das potenzial  berück sichtigung freiwilliger austritte – liegt seit mehreren jah­
der netzwerke noch stärker für die geschäftstätigkeit von merck  ren bei zirka 90 %. auch an den anderen standorten, an denen wir 
zu nutzen. die ergebnisse wurden dem diversity  council präsen­ aus­ und weiterbilden, bilden wir weiterhin eine große zahl junger 
tiert und werden 2015 umgesetzt.  menschen für das berufsleben aus. 
im rahmen des programms „mobipro­eu“ des bundesarbeits­
arbeitssicherheit ministeriums haben 2014 erstmals fünf junge spanier eine ausbil­
als verantwortungsvoller arbeitgeber ist es für uns selbstver­ dung bei merck in darmstadt begonnen. das programm „start in 
ständlich, alles zu tun, um arbeitsbedingte erkrankungen und  die ausbildung“ zur vorbereitung auf eine berufsausbildung wird 
 unfälle unserer mitarbeiter zu vermeiden. den erfolg von maß­ mit 20 praktikanten auf dem vorjahresniveau fortgesetzt.
nahmen zu unfallprävention und arbeitssicherheit messen wir  unser globales weiterbildungsprogramm stellt sicher, dass 
mit dem indikator „lost time injury rate“ (ltir). diese kennzahl   unsere mitarbeiter und führungskräfte weltweit die relevanten 
beschreibt die anzahl der arbeitsunfälle mit arbeitszeitausfall  fähigkeiten entwickeln, die wir brauchen, um unsere unterneh­
von mehr als einem tag bezogen auf eine million arbeitsstunden.  mensstrategie umzusetzen und auch in zukunft erfolgreich zu 
merck hat sich zum ziel gesetzt, die „lost time injury rate“ bis  sein. in china und dem mittleren osten haben wir 2014 unter 
zum jahr 2015 auf 2,5 zu senken. im jahr 2014 konnten wir diese  anderem spezielle managementprogramme gestartet. bisher h aben 
zielmarke mit einer ltir von 1,8 erneut unterbieten. diese stetige  insgesamt 160 manager an den schulungen teilgenommen. ein 
verbesserung basiert insbesondere auf dem 2010 gestarteten pro­ beispiel ist das „emerging markets management“­programm für 
gramm „besafe!“. dabei handelt es sich um eine weltweite initia­ junge l okale führungskräfte, das betriebswirtschaftliche und merck­ 
tive mit einheitlichen standards und lokalen modulen für die  spezifische inhalte umfasst.
 spezifischen anforderungen einzelner standorte. das programm 
konzentriert sich auf die verankerung der sicherheitskultur als  flexible arbeitsmodelle
führungsaufgabe und auf die stärkung der eigenverantwortlich­ merck möchte seine mitarbeiter unterstützen, eine gute balance 
keit unserer mitarbeiter. mit zahlreichen kampagnen und auf­ zwischen beruflichen und privaten zielsetzungen zu finden. damit 
klärungsmaßnahmen haben wir auch 2014 unsere mitarbeiter  bleiben motivation und leistungspotenzial länger erhalten, und 
weltweit für gefährdungen am arbeitsplatz sensibilisiert.  eine individuelle lebensplanung ist leichter umsetzbar. 
um die bedeutung des themas sicherheit zu unterstreichen,  merck bietet in deutschland und den usa verschiedene flexible 
verleiht merck seit 2010 jährlich den „safety excellence award“.  arbeitsmodelle. im jahr 2013 hat merck an den deutschen stand­
diese auszeichnung erhalten alle produktionsstandorte, an denen  orten darmstadt, grafing und gernsheim für außertarifliche mit­
sich keine arbeitsunfälle ereignet haben. im jahr 2014 waren dies  arbeiter mywork@merck eingeführt. das flexible arbeitsmodell 
42 von 69 produktionsstandorten. darüber hinaus verabschiedete  soll die leistungs­ und vertrauenskultur im unternehmen stärken: 
merck 2014 die group health policy. ziel ist es, die gesundheit  beschäftigte können ihre arbeitszeit und ihren arbeitsort frei 
und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu schützen und kontinu­ wählen. seit oktober 2014 können auch tarifliche mitarbeiter, 
ierlich zu fördern.  deren arbeitsplatz entsprechend geeignet ist, dieses arbeitsmodell 
trotz unserer anstrengungen, unfälle zu verhindern, hatten  nutzen. insgesamt profitierten ende 2014 zirka 3.500 beschäftigte 
wir im jahr 2014 zwei arbeitsunfälle mit todesfolge zu beklagen:  von mywork@merck.
in venezuela verstarb eine mitarbeiterin bei einem verkehrsunfall.  2014 arbeiteten weltweit 5 % unserer mitarbeiter in teilzeit. 
in pakistan verunglückte ein mitarbeiter bei wartungsarbeiten an  11 % der in teilzeit arbeitenden mitarbeiter sind männer. darüber 
einem scherenlift tödlich. hinaus bietet merck seinen mitarbeitern deutschlandweit umfang­
reiche beratungs­ und vermittlungsleistungen zu den themen 
aus- und weiterbildung kinderbetreuung, pflege und dienstleistungen in haus und  garten. 
die aus­ und weiterbildung seiner mitarbeiter ist für merck von  an verschiedenen standorten profitieren mitarbeiter von kinder­
unverändert großer bedeutung. daher haben wir die ausbildungs­ betreuungs möglichkeiten, die merck finanziell unterstützt. am 
quote am standort darmstadt, dem größten standort von merck,  standort darmstadt gibt es bereits seit mehr als 40 jahren eine 
auch 2014 auf hohem niveau stabil gehalten. im jahr 2014 befan­ kindertagesstätte mit 150 plätzen, die von der eigentümerfamilie 
den sich am stammsitz von merck 498 junge menschen in insge­ getragen wird. 
samt 24 berufsfeldern in der ausbildung. merck übernimmt seit 
80 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
rahmenbedingungen
das jahr 2014 war durch die nachwirkungen der finanzkrise und  konnten wieder zuwachs verzeichnen. laut evaluate pharma, 
von unsicherheit bezüglich der zukünftigen wirtschaftlichen und   einem marktforschungsinstitut, zeichneten sich insbesondere die 
politischen entwicklungen geprägt. laut dem letzten vorliegenden  märkte für multiple­sklerose­therapeutika und diabetes­typ­ ii­
bericht des inter nationalen währungsfonds (iwf) stieg das welt­ therapeutika mit wachstumsraten von 13 % beziehungsweise 14 % 
weite bruttoinlandsprodukt (bip) im jahr 2014 um 3,3 % gegen­ durch überdurchschnittliche dynamik aus. bemerkenswert ist, dass 
über dem vorjahr, was einem um 0,4 prozentpunkte höheren  der markt für krebsmedikamente zur behandlung des kolorektal­
wachstum als 2013 entspricht. während die industrieländer einen  karzinoms einen umsatzrückgang von 2 % auswies, zugleich je­
anstieg von 1,8 % erwirtschaften konnten, leisteten die schwellen­ doch  erbitux®, eines der verkaufsstärksten produkte von  merck 
länder nach wie vor den größten beitrag zum globalen wachstum.  serono, seinen umsatz in dieser indikation organisch um rund 6 % 
so stieg das bip in den schwellenländern um 4,4 %. steigern konnte.
das bip der weltweit größten volkswirtschaft, der usa, legte  nicholas hall, unternehmen, das marktforschung für die 
im jahr 2014 um 2,2 % zu und wuchs damit um 0,4 prozentpunkte  pharmaindustrie betreibt, berichtet von einem anstieg des welt­
langsamer, als vor einem jahr erwartet worden war. das wachs­ weiten markts für rezeptfreie arzneimittel um 4,0 % im jahr 2014, 
tum in den usa wurde durch einen rückgang der exporte und  sodass die prognose des vorjahrs um einen prozentpunkt unter­
einen harten winter gebremst. für die eurozone notierte der iwf  schritten wurde. wachstumstreiber waren lateinamerika sowie 
einen anstieg des bip um 0,8 %. während insbesondere die  länder  asien, während europa im vergangenen jahr einen anstieg von 
im süden europas immer noch mit den folgen der staatsschul­ 2,4 % verzeichnete.
denkrise zu kämpfen hatten, ließen einige länder, wie beispiels­
weise deutschland, anzeichen auf erholung erkennen.  märkte für hightech-materialien
die entwicklung bei  merck wurde von den generellen welt­ mit seinem flüssigkristall­geschäft ist  merck der führende her­
weiten trends sowie von der weiter zunehmenden bedeutung der  steller von flüssigkristallmischungen für die display­industrie. 
schwellenländer beeinflusst. so trug die region emerging markets  die display­ industrie verzeichnete basierend auf den erhebungen 
im jahr 2014 rund 80 % zum organischen wachstum der umsatz­ der marktforscher von display search im zurückliegenden jahr 
erlöse von  merck bei. während  merck millipore etwa die hälfte  wieder einen deutlicheren anstieg der umsätze von 10 % gemes­
des wachstums der umsatzerlöse in der region emerging markets  sen an der fläche der ausgelieferten flüssigkristallbildschirme –, 
erzielen konnte, wuchsen die umsatzerlöse von  performance  während das umsatzwachstum 2013 mit 5 % noch etwas geringer 
 materials (rund 80 % anteil) und consumer health (rund 70 % an­ war.  displays auf basis von flüssigkristallen stellen nach wie vor 
teil) besonders stark in dieser region. m  erck serono konnte das  die führende bildschirmtechnologie dar. dabei wird das wachstum 
wachstum seiner umsatzerlöse fast ausschließlich in der region  vor allem von der zunehmenden größe der fernsehbildschirme 
emerging markets generieren und damit einen leichten rückgang  getragen.
der umsätze in europa kompensieren. die märkte für automobillacke und kosmetika sind von er­
heblicher bedeutung für das pigmentgeschäft von m  erck. wie der 
healthcare-markt  verband der deutschen automobilindustrie (vda) berichtete, stieg 
das auf den gesundheitssektor spezialisierte marktforschungs­ der weltweite pkw­absatz im vergangenen jahr um 2 %. durch 
institut ims health berichtete für das jahr 2014 ein umsatzplus  das wachstum in china (+ 10 %), usa und westeuropa (jeweils 
für den pharmamarkt von 8,1 %. dieses umsatzplus entspricht in  + 4 %) konnten rückgänge in anderen märkten ausgeglichen 
etwa den im vorjahr getroffenen prognosen. dieser zuwachs ist  werden. nichtsdestotrotz fiel das wachstum des weltweiten pkw­ 
hauptsächlich den schwellenländern zu verdanken. so verzeichnete  absatzes 2014 insgesamt um drei prozentpunkte niedriger aus 
etwa der pharmamarkt in china ein wachstum von 11,6 % und in  als 2013 (+ 5 %). der weltweite verbrauch von materialien für die 
lateinamerika legte der pharmamarkt sogar um 15,1 % zu. aber  herstellung von kosmetika stieg laut euromonitor international 
auch die märkte in den usa (+ 11,7 %) und europa (+ 2,5 %), die  um 1,9 %, wobei asien mit 4,9 % die höchste wachstumsrate 
im vorjahr noch leicht rückläufige wachstumsraten auswiesen,   aufwies.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 81
die halbleiterindustrie ist einer der wichtigsten absatzmärkte für  mischen und staatlichen sektor der vereinigten staaten. die 
az electronic materials, ein weiteres bedeutendes geschäft der  schwellenländer legten deutlich stärker zu als die i ndustrieländer, 
sparte performance materials. die halbleiterindustrie wuchs laut  jedoch ist ihr anteil am globalen marktvolumen mit 11,9 % weiter­
gartner, einem auf die technologie­ und elektronikmärkte spezia­ hin relativ gering. haupttreiber des wachstums in den schwellen­
lisierten marktforschungsinstitut, im jahr 2014 um 7,2 % gegen­ ländern waren indien (+ 8,7 %) und china (+ 8,5 %).
über 5,0 % im jahr zuvor.  die nachfrage nach produkten von process solutions ist ins­
besondere vom umsatz der pharmaunternehmen mit arznei­
life-science-markt mitteln und von ihren aufwendungen für forschung und ent­
 merck millipore ist ein führender zulieferer von produkten und  wicklung abhängig. beide primären einflussfaktoren hatten im 
dienstleistungen in dem bereich allgemeiner laboranwendungen  jahr 2014 positive auswirkungen auf den markt für process 
sowie der erforschung, entwicklung und herstellung von arznei­  solutions und führten zu spürbarem wachstum. der umsatz mit 
mitteln auf chemischer und biotechnologischer basis.  arzneimitteln stieg laut ims health weltweit um 8,1 %. weiterhin 
der für das geschäft lab solutions relevante weltweite markt  wuchsen die aufwendungen von pharmaunternehmen für for­
für laborprodukte zeigte den marktforschern von frost & sullivan  schung  und  entwicklung,  laut  dem  marktforschungsinstitut 
zufolge im jahr 2014 ein leichtes wachstum von 2,6 %. das  evaluate pharma, um 3,2 % gegenüber dem jahr 2013. auch die 
wachstum lag somit um 0,8 prozentpunkte höher als die ur­ anzahl der klinischen studien in phase i bis iii steigt kontinuier­
sprüngliche prognose für das jahr 2014 (+ 1,8 %). es zeigten sich  lich weiter, was zu einer höheren nachfrage nach produkten von 
deutliche wachstumsunterschiede in den einzelnen regionen. die  process solutions führt. weitere einflussfaktoren, welche den um­
marktsituation in europa (+ 1,6 %) und den usa (+ 2,5 %) hat sich  satzzuwachs im geschäft process solutions positiv beeinflussten, 
im vergleich zum jahr 2013 verbessert. dies liegt insbesondere an  sind die gestiegene nachfrage nach monoklonalen antikörpern 
der positiven marktentwicklung in deutschland, großbritannien  sowie die – insbesondere in den schwellenländern – verstärkte 
und spanien und an einer ersten leichten verbesserung im akade­ entwicklung von bios imilars und biopharmazeutischen produkten.
82 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen 
geschäftsverlauf
im rahmen des geschäftsberichts 2013 prognostizierte  merck für  erreichte aufgrund etwas höherer als erwartet ausgefallener 
das jahr 2014 ein leichtes organisches umsatzwachstum für den   umsatzerlöse der geschäftseinheit liquid crystals sowie einer 
merck­konzern, hauptsächlich getrieben von den sparten  merck  erfreu lichen entwicklung der geschäftseinheit advanced techno­
 millipore und  consumer  health. für das  ebitda vor sonderein­ logies ein organisches wachstum von 4,1 %. die prognose ging 
flüssen im jahr 2014 wurde ein wert auf dem niveau des vorjahrs  lediglich von einem leichten organischen wachstum aus. durch 
erwartet. dabei wurde unterstellt, dass deutlich reduzierte lizenz­ den positiven akquisitionseffekt aus der übernahme von az 
erlöse, größere investitionen in die forschungs­ und entwicklungs­  electronic  materials konnte die sparte performance materials ihre 
aktivitäten der geschäftseinheit biosimilars sowie zu erwartende  umsatz erlöse insgesamt wie prognostiziert erheblich steigern. die 
negative währungseffekte durch den positiven effekt aus den rea­ sparten consumer health und m  erck millipore verzeichneten ein 
lisierten effizienzmaßnahmen kompensiert werden können. der  organisches umsatzwachstum von 5,4 % beziehungsweise 4,5 % 
business free cash flow wurde vor dem hintergrund weiterer  im einklang mit der jeweiligen prognose. 
anstehender investitionen im rahmen strategischer wachstums­ das e bitda vor sondereinflüssen des  merck­konzerns betrug 
projekte als leicht rückläufig prognostiziert.  im zurückliegenden jahr 3.388 mio € und konnte damit wie pro­
für den fall einer erfolgreichen übernahme von az electronic  gnostiziert insbesondere durch den effekt aus der übernahme von 
materials und einer erstkonsolidierung im 2. quartal 2014 rechne­ az electronic materials in moderatem umfang gegenüber 2013 
te  merck für das jahr 2014 gegenüber 2013 mit einem moderaten  gesteigert werden. die sparte  merck serono verzeichnete wie er­
anstieg der umsatzerlöse und des e bitda vor sondereinflüssen  wartet einen leichten rückgang des e bitda vor sondereinflüssen 
sowie einem leichten anstieg des business free cash flow. von – 1,3 %, vor allem infolge rückläufiger lizenzerträge für 
da  merck die übernahme von az electronic materials erfolg­  humira® sowie des wegfalls der lizenzerträge für  avonex® und 
reich abschließen und eine erstkonsolidierung des geschäfts zum   enbrel®. die sparte consumer health konnte die prognose einer 
2. mai 2014 vornehmen konnte, wird für den nachfolgenden  moderaten steigerung des e bitda vor sondereinflüssen aufgrund 
 vergleich die prognose für den fall einer übernahme von az  höherer marketing­ und vertriebsaufwendungen nicht erreichen 
 electronic materials herangezogen. und wies einen leichten rückgang von 1,7 % auf 169 mio € aus. im 
nach der vorhersage eines leichten organischen umsatz­ einklang mit der prognose konnte die sparte performance m  aterials 
wachstums im geschäftsbericht 2013 weist  merck für das jahr  durch das integrierte geschäft von az electronic materials eine 
2014 ein moderates organisches umsatzwachstum von 4,0 % auf.  erhebliche steigerung des  ebitda vor sondereinflüssen auf 
dies ist insbesondere auf eine über den erwartungen liegende  895 mio € verbuchen. die sparte  merck millipore verzeichnete 
 organische umsatzentwicklung bei m  erck serono und bei perfor­ dank des moderaten organischen umsatzwachstums ebenfalls wie 
mance materials zurückzuführen. das organische umsatzwachstum  prognostiziert einen leichten anstieg des  ebitda vor sonder­
des merck­konzerns wurde durch negative wechselkurseffekte in  einflüssen auf 659 mio €. insbesondere durch leicht höhere ge­
höhe von – 1,8 % geschmälert, die allerdings aufgrund der auf­ winne aus währungsabsicherungsgeschäften verbesserte sich das 
wertung des us­dollar und wichtiger asiatischer währungen im   ebitda vor sondereinflüssen für den bereich konzernkosten und 
vierten quartal weniger deutlich ausgefallen sind als erwartet. mit  sonstiges um 15,5 % auf – 166 mio € und fiel damit positiver als 
der übernahme von az electronic materials und dem damit ver­ erwartet aus.
bundenen positiven akquisitionseffekt von 3,3 % hat  merck im  die entwicklung des business free cash flow des merck­ 
tatsächlichen geschäftsverlauf insgesamt ein umsatzwachstum  konzerns lag mit einem rückgang von – 12,0 % gegenüber dem 
von 5,5 % verzeichnet und seine prognose von einem moderaten  vorjahr auf 2.605 mio € unter den prognostizierten erwartungen. 
anstieg der umsatzerlöse erfüllt.  wie erwartet führten bei m  erck serono der beginn weiterer inves­
die sparte m  erck serono erreichte dank stabiler umsätze des  titionen in wachstumsprojekte sowie das niedrigere e bitda vor 
medikaments r ebif® und des organischen wachstums aller ande­ sondereinflüssen zu dem rückgang. bei den anderen sparten 
ren wichtigen geschäftseinheiten ein organisches wachstum von   waren insbesondere ein anstieg der vorratsbestände und der 
3,6 %. unter der annahme sinkender umsatzerlöse von  rebif® war   forderungen aus lieferung und leistung für die abweichung ver­
am anfang des jahres noch von organisch stabilen umsätzen für  antwortlich.
die sparte ausgegangen worden. die sparte performance  materials 
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 83
vergleich der prognose mit dem tatsächlichen geschäftsverlauf 2014
 
prognose für 2014 in
ist-zahlen  prognose für 2014 im  ist-zahlen  
2013 in mio € geschäftsbericht 2013 zwischenbericht q1/2014  zwischenbericht q2/2014  zwischenbericht q3/2014 2014 in mio €
             
merck-konzern            
moderater anstieg,  11.291 (+ 5,5 % /  
leichtes organisches  + 4,0 % organisch /  
  umsatzerlöse 10.700 wachstum  10,9 –1  1,1 mrd €  10,9 –1  1,1 mrd € 11,0 –1  1,2 mrd €  + 3,3 % akquisition) 
  e bitda vor  3.388 
sondereinflüssen 3.253 moderater anstieg  3,3 – 3,4 mrd € 3,3 – 3,4 mrd € 3,3 – 3,4 mrd € (+ 4,1 %) 
   business   2.605 
free cash flow 2.960 leichter anstieg  2,7 – 2,8 mrd € 2,7 – 2,8 mrd € 2,7 – 2,8 mrd € (–1  2,0 %)
   ergebnis je aktie vor  4,60 €  
sondereinflüssen1 4,39 €  – 4,50 – 4,75 € 4,50 – 4,75 € 4,50 – 4,75 € (+ 4,8 %)
merck serono            
organisch stabil auf  leichtes   leichtes   5.783 (+1  ,7 % / 
  umsatzerlöse2 5.688 vergleichbarer basis  organisch stabil  organisches wachstum  organisches wachstum   + 3,6 % organisch) 
  e bitda vor  leichter rückgang auf  1.831  
sondereinflüssen2 1.855 vergleichbarer basis  1,75 –1  ,85 mrd € 1,75 –1  ,83 mrd € 1,77 –1  ,83 mrd € (–1  ,3 %) 
   business   moderater rückgang  1.577 
free cash flow2 1.787 auf vergleichbarer basis  1,5 –1  ,6 mrd € 1,5 –1  ,6 mrd € 1,5 –1  ,6 mrd €  (–1  1,7 %) 
consumer health            
moderate steigerung  moderates   moderates   moderates   766 (+ 3,2 % / 
  umsatzerlöse2 742 auf vergleichbarer basis  organisches wachstum  organisches wachstum  organisches wachstum   + 5,4 % organisch) 
  e bitda vor  moderate steigerung 
sondereinflüssen2 172 auf vergleichbarer basis  170 –1  80 mio € 170 –1  80 mio € 170 –1  80 mio € 169 (–1  ,7 %) 
   business   leichter anstieg auf 
free cash flow2 172 vergleichbarer basis  150 –1  70 mio € 150 –1  70 mio € 150 –1  60 mio € 124 (– 28,1 %) 
performance materials            
leichtes   leichtes   leichtes   2.060 (+ 25,4 % /  
organisches   organisches   organisches   + 4,1 % organisch /  
  umsatzerlöse 1.642 erhebliche steigerung  wachstum  wachstum  wachstum  + 22,8 % akquisition) 
  e bitda vor 
sondereinflüssen 780 erhebliche steigerung  830 – 880 mio € 850 – 880 mio € 860 – 880 mio € 895 (+1  4,8 %) 
   business  
free cash flow 788 erhebliche steigerung  720 – 770 mio € 720 – 770 mio € 720 – 770 mio € 700 (–1  1,2 %) 
merck millipore            
moderates   moderates   moderates   2.682 (+ 2,1 % /  
  umsatzerlöse 2.628 leichter anstieg  organisches wachstum  organisches wachstum  organisches wachstum  + 4,5 % organisch) 
  e bitda vor 
sondereinflüssen 643 leichter anstieg  640 – 670 mio € 640 – 670 mio € 640 – 670 mio € 659 (+ 2,5 %) 
   business  
free cash flow 494 stabil  460 – 490 mio € 460 – 490 mio € 460 – 490 mio € 419 (–1  5,2 %) 
konzernkosten  
und sonstiges            
  e bitda vor  –1  66 
sondereinflüssen –1  97 stabil –1  70 bis – 200 mio € –1  60 bis –1  90 mio € –1  60 bis –1  90 mio €  (–1  5,5 %) 
   business   – 215 
free cash flow – 281 – ~ – 240 mio € – 200 bis – 230 mio € – 200 bis – 220 mio €   (– 23,7 %) 
1 basierend auf der anzahl der aktien nach dem aktiensplit, der am 9. mai 2014 durch die hauptversammlung genehmigt wurde.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
84 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
geschäftsverlauf und wirtschaftliche lage
m  erck-konzern
überblick 2014
→ umsatzerlöse um 5,5 % auf 11,3 mrd € angestiegen – organi­ → verbesserung des ergebnisses je aktie vor sondereinflüssen 
sches wachstum von 4,0 %, akquisitionsbedingte steigerun­ um 4,8 % auf 4,60 €
gen von 3,3 % sowie leichte negative wechselkurseffekte von  → business free cash flow weiterhin auf hohem niveau
– 1,8 % → nettofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 – trotz 
→ emerging markets trugen wesentlich zum organischen um­ der zahlung des az­kaufpreises von 1,9 mrd € – nur leicht 
satzwachstum bei auf 0,6 mrd € angestiegen
→ ebitda vor sondereinflüssen um 4,1 % auf rund 3,4 mrd €  → nur geringe anpassung der langfristigen kreditratings auf „a“ 
gesteigert – haupttreiber war die sparte performance materials  mit negativem ausblick (standard & poor’s) und „baa1“ mit 
aufgrund der erstkonsolidierung von az electronic materials  negativem ausblick (moody’s), trotz der ankündigung der 
(az) sowie des erfolgreichen operativen geschäfts von liquid  akquisition der sigma­aldrich corporation (sigma­aldrich) 
crystals für rund 17 mrd us­dollar
 
merck-konzern →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 2013 in %
       
gesamterlöse 11.500,8 11.095,1 3,7
umsatzerlöse 11.291,5 10.700,1 5,5
operatives ergebnis (ebit) 1.762,0 1.610,8 9,4
  marge (in % der umsatzerlöse) 15,6 15,1  
ebitda 3.122,9 3.069,2 1,7
  marge (in % der umsatzerlöse) 27,7 28,7  
ebitda vor sondereinflüssen 3.387,7 3.253,3 4,1
  marge (in % der umsatzerlöse) 30,0 30,4  
ergebnis je aktie vor sondereinflüssen (in €)1 4,60 4,39 4,8
business free cash flow 2.605,1 2.960,0 – 12,0
1 unter berücksichtigung des erfolgten aktiensplits; vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst, siehe anmerkung „ergebnis je aktie“ im konzernanhang.
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage positiv auf die konzernumsätze aus. aufgrund der veräußerung 
im geschäftsjahr 2014 erzielte der  merck­konzern umsatze rlöse  des geschäftsfelds discovery and development solutions der 
in höhe von 11.291 mio € (vorjahr: 10.700 mio €). gegenüber dem  sparte  merck millipore, die mit wirkung zum 31. märz 2014 er­
vorjahr konnte damit ein umsatzanstieg von 5,5 % beziehungs­ folgte, reduzierten sich die umsatzerlöse im  vergleich zum vorjahr 
weise 591 mio € erreicht werden. der größte teil dieser steigerung  um – 20 mio € (siehe anmerkung „akquisitionen und desinvesti­
wurde durch organisches wachstum von 4,0 % erzielt. durch  tionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
 akquisitionen/veräußerungen erhöhten sich die umsätze im saldo  veräußerungsgruppen“ im konzernanhang). negative wechsel­
um 3,3 % beziehungsweise um 355 mio €. die zum 2. mai 2014  kurs veränderungen führten zu einem rückgang der umsatzerlöse 
erfolgte erstkonsolidierung von az innerhalb der sparte perfor­ von – 1,8 %.
mance materials wirkte sich im geschäftsjahr 2014 mit 375 mio € 
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 85
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im 
vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachs­
tumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt: 
merck-konzern →
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
2.614
q1 → 3,7
2.660
2013
2.796
q2 → 3,4
2.744
2.906
q3 → 4,6
2.659
2.976
q4 → 4,4 
2.637
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
im geschäftsjahr 2014 erzielte die sparte m  erck serono 51 % (vor­ 18 % (vorjahr: 15 %) umsatzanteil. der anstieg des umsatzbei­
jahr: 53 %) der umsatzerlöse des  merck­konzerns und blieb damit  trags von performance materials um drei prozentpunkte hängt im 
die umsatzstärkste sparte. mit deutlichem abstand folgten  merck  wesentlichen mit der akquisition von az zusammen. die sparte 
millipore mit 24 % (vorjahr: 25 %) und performance materials mit  consumer health erzielte wie im vorjahr 7 % der konzernumsätze. 
merck-konzern →
umsatzerlöse nach sparten – 2014
in ­io € / % an den umsatzerlöse
24 merck millipore → 2.682,5
%
51  merck serono → 5.783,3
performance materials → 2.059,6 18
7 consumer health → 766,1
86 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
 
merck-konzern →
komponenten der umsatzentwicklung nach sparten – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /  gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
merck serono 5.783,3 3,6 – 1,9 – 1,7
consumer health 766,1 5,4 – 2,2 – 3,2
performance materials 2.059,6 4,1 – 1,5 22,8 25,4
merck millipore 2.682,5 4,5 – 1,7 – 0,7 2,1
merck-konzern 11.291,5 4,0 – 1,8 3,3 5,5
alle vier sparten des m  erck­konzerns verzeichneten im geschäfts­ einer steigerungsrate von 4,5 % und performance materials mit 
jahr 2014 organische umsatzsteigerungen mit wachstumsraten  67 mio € beziehungsweise 4,1 %. consumer health erwirtschaftete 
zwischen 3,6 % und 5,4 % sowie negative währungseffekte von  mit 5,4 % die höchste organische wachstumsrate aller operativer 
jeweils rund – 2 %. mit einer organischen steigerungsrate von 3,6 %,  sparten, was eine absolute umsatzerhöhung von 40 mio € bedeu­
die einem absoluten anstieg von 207 mio € entsprach, leistete  tete. bedingt durch die erstkonsolidierung von az ergab sich bei 
 merck serono absolut gesehen den stärksten beitrag zum organi­ der sparte performance materials insgesamt die stärkste umsatz­
schen umsatzwachstum, gefolgt von  merck millipore mit einem  erhöhung von insgesamt 25,4 %; dies entsprach einem absoluten 
organischen umsatzwachstum von 119 mio € beziehungs weise  anstieg von 418 mio €.
merck-konzern →
umsatzerlöse nach regionen – 2014
in ­io € / % an den umsatzerlöse 8 übrige welt → 874,5
35 europa → 4.014,6
%
emerging markets → 4.250,2 38
19 nordamerika → 2.152,2
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 87
das dynamische geschäft in der region emerging markets, die  der prozentuale beitrag der region europa zum konzernumsatz 
lateinamerika und asien mit ausnahme von japan umfasst, war  ging auf 35 % (vorjahr: 37 %) zurück.
wesentlich für das weltweite organische umsatzwachstum ver­ die umsatzerlöse der region nordamerika beliefen sich auf 
antwortlich, denn rund 80 % des gesamten organischen anstiegs  2.152 mio € (vorjahr: 2.078 mio €) und sind damit im vergleich 
des  merck­konzerns wurde dort erwirtschaftet. die wachstums­ zum vorjahr um 3,6 % beziehungsweise 74 mio € angestiegen. 
rate belief sich in den emerging markets auf 9,1 %, was einer  mit einem leichten organischen umsatzanstieg von 1,7 % und 
absoluten organischen umsatzerhöhung von 347 mio € entsprach.  akquisitionsbedingten zuwächsen von 1,8 % betrug der nord­
vor allem die sparte  merck serono war der haupttreiber für diese  amerikanische beitrag zum konzernumsatz wie bereits im vor­
entwicklung. unter berücksichtigung akquisitionsbedingter stei­ jahr 19 %.
gerungen sowie negativer wechselkurseffekte erzielte  merck in  die region übrige welt, das heißt japan, afrika und aust ralien / 
den emerging markets insgesamt um 12,0 % höhere umsätze von  ozeanien, erwirtschaftete mit 875 mio € (vorjahr: 842 mio €) un­
4.250 mio € (vorjahr: 3.796 mio €). die region steigerte damit im  verändert 8 % des konzernumsatzes. das erzielte organische und 
geschäftsjahr 2014 ihren beitrag zum konzern umsatz um zwei  akquisitionsbedingte wachstum wurde durch negative währungs­
prozentpunkte auf 38 %. effekte (– 6,9 %), die hauptsächlich auf den japanischen yen 
in europa stiegen die umsatzerlöse nur leicht um 0,8 % auf  zurück zuführen waren, gedämpft. insgesamt war im geschäfts­
4.015 mio € (vorjahr: 3.985 mio €), wobei dieser anstieg im  jahr 2014 ein umsatzanstieg von 3,9 % in dieser region zu ver­
wesent lichen auf die akquisition von az zurückzuführen war.  zeichnen.
 
merck-konzern →
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /  gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
europa 4.014,6 0,2 – 0,1 0,7 0,8
nordamerika 2.152,2 1,7 0,1 1,8 3,6
emerging markets 4.250,2 9,1 – 3,5 6,4 12,0
übrige welt 874,5 5,0 – 6,9 5,8 3,9
merck-konzern 11.291,5 4,0 – 1,8 3,3 5,5
88 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
die konzern­gewinn­ und verlustrechnung des  merck­konzerns 
entwickelte sich wie folgt:
 
merck-konzern →
konzern-gewinn- und verlustrechnung
2014  2013  veränderung 
in mio € in % in mio € in %  in mio €  in %
             
umsatzerlöse 11.291,5 100,0 10.700,1 100,0 591,4 5,5
lizenz- und provisionserlöse 209,3 1,9 395,0 3,7 – 185,7 – 47,0
gesamterlöse 11.500,8 101,9 11.095,1 103,7 405,7 3,7
             
herstellungskosten1 – 3.526,4 – 31,2 – 3.041,7 – 28,4 – 484,7 15,9
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 94,0)   (– 49,2)   (– 44,8) (91,2)
bruttoergebnis1 7.974,4 70,6 8.053,4 75,3 – 79,0 – 1,0
             
marketing- und vertriebskosten1 – 3.104,9 – 27,5 – 3.088,5 – 28,9 – 16,4 0,5
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 719,0)   (– 762,0)   (43,0) (– 5,7)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 537,5 – 4,8 – 567,0 – 5,3 29,5 – 5,2
verwaltungskosten – 608,6 – 5,4 – 562,4 – 5,3 – 46,2 8,2
forschungs- und entwicklungskosten1 – 1.703,7 – 15,1 – 1.506,6 – 14,1 – 197,1 13,1
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 3,8)   (– 2,3)   (– 1,5) (64,6)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 257,7 – 2,3 – 718,1 – 6,7 460,4 – 64,1
operatives ergebnis (ebit) 1.762,0 15,6 1.610,8 15,1 151,2 9,4
             
finanzergebnis – 205,0 – 1,8 – 222,2 – 2,1 17,2 – 7,7
ergebnis vor ertragsteuern 1.557,0 13,8 1.388,6 13,0 168,4 12,1
             
ertragsteuern – 392,2 – 3,5 – 179,5 – 1,7 – 212,7 118,4
ergebnis nach steuern 1.164,8 10,3 1.209,1 11,3 – 44,3 – 3,7
             
nicht beherrschende anteile – 7,5 – 0,1 – 6,9 – 0,1 – 0,6 8,4
konzernergebnis 1.157,3 10,2 1.202,2 11,2 – 44,9 – 3,7
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
die lizenz­ und provisionserlöse fielen im geschäftsjahr 2014 um  erworbenen vorräte von az auf die beizulegenden zeitwerte auf­
– 47,0 % auf 209 mio € (vorjahr: 395 mio €). ausschlaggebend  gewertet. im berichtsjahr 2014 wurden von diesem aufwertungs­
für diesen starken rückgang um – 186 mio € war hauptsächlich  betrag 45 mio € in den herstellungskosten aufwandswirksam 
der wegfall von lizenzerlösen in der sparte  merck serono. die  berück sichtigt. zudem erhöhten die abschreibungen auf immate­
gesamterlöse, das heißt die umsatzerlöse zuzüglich der lizenz­  rielle vermögenswerte, die im rahmen der az­kaufpreisallokation 
und provisionserlöse, stiegen um 3,7 % auf 11.501 mio € (vorjahr:  angesetzt wurden, die herstellungskosten der sparte performance 
11.095 mio €). materials. zusammen mit einem stärkeren umsatzwachstum in 
unter berücksichtigung der angefallenen herstellungskosten,  regionen mit geringeren margen sowie  vereinzelten produktions­ 
die 2014 um 15,9 % auf 3.526 mio € anstiegen, erzielte der merck­  und lieferschwierigkeiten bei  merck  serono fiel im jahr 2014 die 
konzern ein bruttoergebnis von 7.974 mio € (vorjahr: 8.053 mio €).  bruttomarge, das heißt das brutto ergebnis in % der umsatzerlöse, 
die starke erhöhung der herstellungskosten stand unter anderem  auf 70,6 % (vorjahr: 75,3 %). neben den bereits genannten effek­
im zusammenhang mit dem organischen umsatzwachstum aller  ten wirkte sich auch der erheb liche rückgang der lizenz­ und 
sparten sowie der erstkonsolidierung von az. im rahmen der  provisionserlöse negativ auf die brutto marge aus.
kaufpreisallokation wurden zum erstkonsolidierungszeitpunkt die 
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 89
der anstieg der forschungs­ und entwicklungsaufwendungen war  gramme. damit entfielen 79 % (vorjahr: 78 %) der konzernweiten 
im wesentlichen auf m  erck serono zurückzuführen und beinhaltete  aufwendungen für forschung und entwicklung auf diese sparte. 
insbesondere aufwendungen für die bildung von rückstellungen  die forschungsquote (forschungs­ und entwicklungsaufwendun­
für voraussichtlich anfallende unvermeidbare nachlaufkosten im  gen in % der umsatzerlöse) des  merck­konzerns erhöhte sich ent­
zusammenhang mit der einstellung klinischer entwicklungspro­ sprechend auf 15,1 % (vorjahr: 14,1 %).
merck-konzern →
forschungs- und entwicklungskosten nach sparten – 2014
in ­io € / in %
10 merck millipore → 162,6
performance materials → 170,6 10
consumer health → 22,3 1
%
79 merck serono → 1.343,7
der rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen und  infolge der dargestellten entwicklung der erlöse und aufwendun­
 erträge (saldo) auf – 258 mio € (vorjahr: – 718 mio €) war im  gen stieg das operative ergebnis (ebit) des  merck­konzerns 2014 
 geschäftsjahr 2014 im wesentlichen auf die anpassung der rück­ um 9,4 % auf 1.762 mio €.
stellungen für rechtsstreitigkeiten, auf niedrigere aufwendungen  die verbesserung des finanzergebnisses um 17 mio € auf 
aus sondereinflüssen sowie auf höhere währungskursgewinne  – 205 mio € war im wesentlichen auf die positive entwicklung des 
zurück zuführen (siehe auch anmerkung „sonstige betriebliche  zinsergebnisses (siehe auch anmerkung „finanzergebnis“ im 
aufwendungen und erträge“ im konzernanhang). gegenläufige  konzernanhang) zurückzuführen.
auswirkungen ergaben sich im berichtsjahr in den sonstigen be­ die aufwendungen für ertragsteuern in höhe von 392 mio € 
trieblichen aufwendungen und erträgen aufgrund höherer wert­ (vorjahr: 180 mio €) führten zu einer steuerquote von 25,2 % 
minderungen immaterieller vermögenswerte im zusammenhang  (vorjahr: 12,9 %). die niedrige steuerquote des vorjahrs war auf 
mit der einstellung klinischer entwicklungsprogramme bei  merck  einmalige latente steuererträge zurückzuführen (siehe auch an­
serono. merkung „ertragsteuern“ im konzernanhang).
bedingt durch die gute entwicklung des börsenkurses der  das den anteilseignern der m  erck kgaa zustehende konzern­
 merck­ aktie im vergleich zum dax ergaben sich im berichtsjahr  ergebnis belief sich im geschäftsjahr 2014 auf 1.157 mio € (vor­
höhere aufwendungen aus der zuführung von rückstellungen im  jahr: 1.202 mio €) und ergab unter berücksichtigung des erfolgten 
rahmen des  merck­long­term incentive plan (ltip) im vergleich  aktensplits ein ergebnis je aktie in höhe von 2,66 € (vorjahr: 
zum vorjahr. der ansatz des inneren werts der  merck share units  2,77 €).
(msus) erfolgt dabei in den jeweiligen funktionalen kosten in der  die wichtigste kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts, 
gewinn­ und verlustrechnung in abhängigkeit vom tätigkeits­ das ebitda vor sondereinflüssen, stieg um 4,1 % auf 3.388 mio € 
bereich der planberechtigten. bei den msus handelt es sich um  (vorjahr: 3.253 mio €). die sich hieraus ergebende ebitda­ marge 
virtuelle merck­ aktien, die berechtigten führungskräften und  vor sondereinflüssen erreichte mit 30,0 % fast das vorjahresn iveau 
mitarbeitern im rahmen des ltip zum ende eines dreijährigen  (30,4 %). die überleitung vom operativen ergebnis (ebit) auf das 
performance­zeitraums in aussicht gestellt werden. ebitda vor sondereinflüssen ist im kapitel „steuerungssystem 
des  merck­konzerns“ dargestellt.
90 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzel­
nen quartalen im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen 
wachstumsraten ergaben sich wie folgt:
merck-konzern →
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
807
q1 → 0,7
801
2013
846
q2 → 2,3 
826
857
q3 → 3,1 
831
878
q4 → 10,5 
795
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
zur steigerung des konzern­ebitda vor sondereinflüssen trug  23 %).  merck serono leistete mit einem anteil von 51 % (vorjahr: 
hauptsächlich die sparte performance materials bei, die mit einem  54 %, ohne konzernkosten und sonstiges) nach wie vor den 
absoluten anstieg von 115 mio € das stärkste ergebniswachstum  größten beitrag aller operativen sparten zum ebitda vor sonder­
aller operativen sparten erzielte. damit erhöhte diese sparte ihren  einflüssen. die jeweiligen prozentualen beiträge von  merck 
anteil am ebitda vor sondereinflüssen des konzerns (ohne   millipore und consumer health blieben mit 19 % beziehungsweise 
berücksichtigung der minderung um – 166 mio € durch konzern­ 5 % auf vorjahreshöhe.
kosten und sonstiges) um zwei prozentpunkte auf 25 % (vorjahr: 
merck-konzern →
ebitda vor sondereinflüssen nach sparten – 2014
in ­io € / in %
19 merck millipore → 658,6
51 merck serono → 1.830,9
%
performance materials → 894,8 25
5 consumer health → 169,4
nicht dargestellt: minderung des konzern-ebitda vor sondereinflüssen um – 166 mio € durch konzernkosten und sonstiges.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 91
vermögens- und finanzlage
 
merck-konzern →
bilanzstruktur
31.12. 2014   31.12. 2013   veränderung  
in mio € in % in mio € in % in mio € in %
             
kurzfristige vermögenswerte 10.480,4  40,3 7.384,5 35,5 3.095,9  41,9
davon:            
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.878,5   980,8   1.897,7  
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.199,4   2.410,5   – 211,1  
  forderungen aus lieferungen und leistungen 2.235,6    2.021,4   214,2   
  vorräte 1.659,7   1.474,2   185,5  
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.507,2   497,6   1.009,6  
             
langfristige vermögenswerte 15.529,7 59,7 13.434,1 64,5 2.095,6 15,6
davon:            
  immaterielle vermögenswerte 11.395,5   9.867,2   1.528,3  
  sachanlagen 2.990,4   2.647,2   343,2  
  sonstige langfristige vermögenswerte 1.143,8   919,7   224,1  
             
bilanzsumme 26.010,1 100,0 20.818,6 100,0  5.191,5 24,9
             
kurzfristige verbindlichkeiten 6.601,4 25,4 3.898,8 18,7 2.702,6 69,3
davon:            
  kurzfristige finanzschulden 2.075,9   440,4   1.635,5  
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.539,4   1.364,1   175,3  
  kurzfristige rückstellungen 561,7   494,7   67,0  
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2.424,4   1.599,6   824,8  
             
langfristige verbindlichkeiten 7.607,7 29,2 5.850,6 28,1 1.757,1 30,0
davon:            
  langfristige finanzschulden 3.561,1   3.257,5   303,6  
  langfristige rückstellungen 626,1   1.011,1   – 385,0  
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 1.820,1   910,9   909,2  
  sonstige langfristige verbindlichkeiten 1.600,5   671,1   929,4  
             
eigenkapital 11.801,0 45,4 11.069,2 53,2 731,8 6,6
             
bilanzsumme 26.010,1 100,0 20.818,6 100,0 5.191,5 24,9
92 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
die bilanzsumme des m  erck­konzerns belief sich zum 31. dezem­ die zum 2. mai 2014 erfolgte erstkonsolidierung von az wirkte 
ber 2014 auf 26.010 mio € und hat sich damit im vergleich zum  sich ebenfalls auf die konzernbilanz zum 31. dezember 2014 aus. 
31. dezember 2013 (20.819 mio €) um 5.192 mio € beziehungs­ im zuge der kaufpreisallokation für die az­akquisition wurden 
weise 24,9 % erhöht. dieser starke anstieg wurde hauptsächlich  die erworbenen vermögenswerte und schulden in der bilanz mit 
durch die folgenden sachverhalte verursacht: den beizulegenden zeitwerten angesetzt. zum zeitpunkt der erst­
durch die begebung einer hybridanleihe im volumen von  konsolidierung führte dies bei den immateriellen vermögens­
1,5 mrd € sowie durch höhere sonstige finanzschulden kam es im  werten (ohne geschäfts­ oder firmenwerte) zu einem anstieg von 
geschäftsjahr 2014 zu einem anstieg der liquiden mittel sowie der  1.051 mio €. der aus der transaktion resultierende goodwill belief 
finanzverschuldung um rund 1,9 mrd €, der im zusammenhang  sich auf 818 mio €. die zahlung des kaufpreises in höhe von 
mit der finanzierung der geplanten akquisition von sigma­aldrich  1.875 mio € erfolgte vollständig aus liquiden mitteln. weitere an­
steht. aus der erfolgten kurssicherung der im jahr 2015 erwarte­ gaben bezüglich der kaufpreisallokation für die az­akquisition 
ten kaufpreiszahlung in us­dollar für die geplante übernahme  befinden sich in der anmerkung „akquisitionen und desinvesti­
von sigma­aldrich ergaben sich hohe positive marktwerte, die  tionen sowie zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
zum 31. dezember 2014 in den sonstigen kurzfristigen vermögens­ veräußerungsgruppen“ im konzernanhang.
werten ausgewiesen wurden und erfolgsneutral das eigenkapital  das eigenkapital erhöhte sich um 732 mio € auf 11.801 mio € 
erhöhten. (vorjahr: 11.069 mio €). ausschlaggebend für diesen anstieg war 
im rahmen der im november 2014 mit pfizer inc., usa, ver­ vor allem das im geschäftsjahr 2014 erzielte gesamtergebnis 
einbarten weltweiten zusammenarbeit zur gemeinsamen entwick­ ( siehe „konzerngesamtergebnisrechnung“ im konzernabschluss). 
lung und vermarktung des anti­pd­l1­antikörpers vereinnahmte  dem standen dividendenzahlungen, die ergebnisabführung an die 
der  merck­konzern eine einstandszahlung in höhe von 850 mio  e.  merck kg sowie der erwerb der nicht beherrschenden anteile 
us­dollar (678 mio €). auf basis der kollaborationsvereinbarung  der az electronic materials s.a. gegenüber (siehe „konzerneigen­
wird merck zudem für mehrere jahre  xalkori®, ein medikament  kapitalveränderungsrechnung“ im konzernabschluss). aufgrund 
zur behandlung einer bestimmten form des nicht­kleinzelligen  der starken erhöhung der bilanzsumme sank die eigenkapital­
bronchialkarzinoms, in den usa und verschiedenen anderen be­ quote zum 31. dezember 2014 auf 45,4 % (vorjahr: 53,2 %).
deutenden märkten gemeinsam mit pfizer vermarkten. für den  die verdoppelung der pensionsrückstellungen auf 1,8 mrd € 
anspruch auf das recht wurde ein sonstiger kurzfristiger vermö­ ergab sich im wesentlichen durch die erfolgte absenkung der dis­
genswert in höhe von 294 mio € aktiviert. auf der passivseite der  kontierungszinssätze zur berechnung der barwerte der leistungs­
bilanz wurden sowohl die erhaltene einstandszahlung als auch  verpflichtungen aus den altersversorgungssystemen. die hieraus 
der gegenwert des rechts zur gemeinsamen vermarktung von  resultierenden versicherungsmathematischen verluste wurden in 
xalkori® als abgegrenzte erlöse unter den übrigen verbindlich­ der konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen und belasteten 
keiten erfasst und führten zum 31. dezember 2014 zu einer bilanz­ unter berücksichtigung latenter steuern das eigenkapital des 
verlängerung um fast 1 mrd €. merck­ konzerns.
bedingt durch einen schwächeren euro ergaben sich positive 
währungskursveränderungen, die die bilanzsumme zum 31. de­
zember 2014 um rund 0,9 mrd € erhöhten.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 93
 
merck-konzern →
nettofinanzverbindlichkeiten
buchwert  buchwert 
31.12. 2014 31.12. 2013 veränderung
laufzeit bis zinssatz in % financial covenant in mio € in mio € in mio € in %
               
euroanleihe 2010 / 2015 
  (nominalvolumen 1.350 mio €) märz 2015 3,375 nein 1.349,7 1.348,2 1,5 0,1
euroanleihe 2009 / 2015 
  (nominalvolumen 100 mio €) dez. 2015 3,6151 nein 100,0 100,0 –  – 
euroanleihe 2006 / 2016 
  (nominalvolumen 250 mio €) juni 2016 5,875 nein 218,4 222,4 – 4,0 – 1,8
euroanleihe 2009 / 2016 
  (nominalvolumen 60 mio €) nov. 2016 4,000 nein 60,0 60,0 –  – 
euroanleihe 2009 / 2019 
  (nominalvolumen 70 mio €) dez. 2019 4,250 nein 69,1 69,0 0,1 0,1
euroanleihe 2010 / 2020 
  (nominalvolumen 1.350 mio €) märz 2020 4,500 nein 1.344,1 1.343,1 1,0 0,1
hybridanleihe kgaa 2014 / 2074  
  (nominalvolumen 1.000 mio €) dez. 20742 2,6252 nein 986,2 –  986,2 – 
hybridanleihe kgaa 2014 / 2074  
  (nominalvolumen 500 mio €) dez. 20743 3,3753 nein 496,7 –  496,7 – 
summe anleihen       4.624,2 3.142,7 1.481,5 47,1
sonstige finanzschulden     nein 1.012,8 555,2 457,6 82,4
summe finanzschulden       5.637,0 3.697,9  1.939,1 52,4 
abzüglich:              
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente       2.878,5 980,8 1.897,7 193,5
kurzfristige finanzielle  
vermögenswerte       2.199,4 2.410,5  – 211,1 – 8,8 
nettofinanzverbindlichkeiten       559,1 306,6  252,5 82,3 
1 fixiert durch zinsswaps.
2  merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen; der oben angegebene nominalzins ist bis zu diesem 
zeitpunkt fixiert.
3  merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen; der oben angegebene nominalzins ist bis zu 
diesem zeitpunkt fixiert.
94 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
der anstieg der finanzschulden sowie der liquiden mittel steht im  von rund 1,9 mrd € finanziert wurde. dies verdeutlicht einmal 
zusammenhang mit der finanzierung der geplanten akquisition  mehr die hohe innenfinanzierungskraft des m  erck­konzerns. die 
von sigma­aldrich. die nettofinanzverbindlichkeiten erhöhten  darstellung der erwarteten künftigen cash flows wie tilgungen 
sich lediglich um 252 mio € auf 559 mio € (vorjahr: 307 mio €),  und zinsen aus finanzschulden erfolgt im anhang unter anmer­
obwohl im geschäftsjahr die kaufpreiszahlung für az in höhe  kung „management von finanzrisiken“.
 
merck-konzern →
nettoumlaufvermögen
veränderung  
in ­io € 31.12. 2014 31.12. 2013 in mio € in %
         
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.235,6 2.021,4 214,2 10,6
vorräte 1.659,7 1.474,2 185,5 12,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 1.539,4  – 1.364,1 – 175,3 12,9
nettoumlaufvermögen 2.355,9  2.131,5 224,4 10,5
in % der umsatzerlöse  20,9 %  19,9 %    
das  nettoumlaufvermögen  stieg  im  geschäftsjahr  2014  um  und konnte damit das hohe vorjahresniveau nicht erreichen. 
224 mio € an. ungefähr zwei drittel dieses anstiegs waren auf  die zusammensetzung dieser kennzahl ist im konzernlage­
die erstkonsolidierung von az zurückzuführen. damit hat sich  bericht  unter  kapitel „steuerungssystem des  merck­konzerns“ 
das nettoumlaufvermögen auf 20,9 % der umsatzerlöse erhöht  dargestellt.
(vorjahr: 19,9 %). die verteilung des business free cash flow auf die einzelnen 
der business free cash flow des  merck­konzerns belief sich  quartale sowie die veränderungsraten im vergleich zum vorjahr 
im geschäftsjahr 2014 auf 2.605 mio € (vorjahr: 2.960 mio €)  stellten sich wie folgt dar: 
merck-konzern →
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
684
q1 → 15,4
593
2013
632
q2 → – 19,3
784
614
q3 → – 28,0 
853
675
q4 → – 7,6 
730
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern 95
merck-konzern →
business free cash flow nach sparten – 2014
in ­io € / in %
15 merck millipore → 419,0
%
performance materials → 699,6 25
56 merck serono → 1.577,2
4 consumer health → 124,0
nicht dargestellt: minderung des konzern-business free cash flow um – 215 mio € durch konzernkosten und sonstiges.
alle vier operativen sparten verzeichneten im geschäftsjahr 2014  einer investitionssumme von 65 mio € wird ab 2017 aktivitäten 
einen niedrigeren business free cash flow als im vorjahr. die  der pharmazeutischen forschung der sparte m  erck serono bündeln. 
sparte  merck serono erzielte einen business free cash flow in  außerdem wird in der sparte performance materials die oled­ 
höhe von 1.577 mio € (vorjahr: 1.787 mio €) und steigerte damit  produktionskapazität mit einer investition von 31 mio € verg rößert, 
ihren anteil am business free cash flow des  merck­konzerns  um die steigende marktnachfrage zu erfüllen.
(ohne berücksichtigung der minderung durch konzernkosten  an zwei weiteren standorten der sparte  merck serono werden 
und sonstiges in höhe von – 215 mio €) auf 56 % (vorjahr: 55 %).  produktionsanlagen wesentlich erweitert. am standort aubonne 
performance materials trug mit 700 mio € (vorjahr: 788 mio €)  in der schweiz werden in eine neue verpackungsanlage 27 mio € 
25 % (vorjahr: 24 %) zu dieser konzernkennzahl bei. der anteil  und am standort bari in italien werden in die erweiterung der 
der beiden sparten  merck millipore und consumer health am  bestehenden abfüllanlage 49 mio € investiert.
konzern­business free cash flow belief sich zusammen auf 19 %  im jahr 2014 passten die beiden ratingagenturen moody’s 
(vorjahr: 21 %). und standard & poor’s das langfrist­kreditrating von  merck auf­
die in die berechnung des business free cash flow einfließen­ grund der im zuge der sigma­aldrich­übernahme erwarteten 
den investitionen in sachanlagen und software sowie die geleis­  höheren verschuldung an. während standard & poor’s nunmehr 
teten anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte erhöhten  ein rating von „a“ mit negativem ausblick (zuvor: „a“ mit stabi­
sich im jahr 2014 um 18,2 % auf insgesamt 528 mio € (vorjahr:  lem ausblick) vergibt, veränderte moody’s sein kreditrating von 
446 mio €). die darin enthaltenen investitionen in sachanlagen  „a3“ mit stabilem ausblick auf „baa1“ mit negativem ausblick. 
beliefen sich 2014 auf 485 mio € (vorjahr: 408 mio €), davon  eine übersicht der ratingentwicklung für den zeitraum 2009 bis 
 entfielen 220 mio € auf strategische investitionsprojekte mit  2014 ist im risiko­ und chancenbericht dargestellt.
 einem projektvolumen von jeweils größer als 2 mio €, der rest auf  im oktober 2014 hat  merck sein „debt issuance program“ mit 
kleinere investitionsprojekte. einem volumen von 15 mrd € erneuert. das „debt issuance pro­
2014 wurden signifikante investitionen zur erweiterung des  gram“ stellt den vertraglichen rahmen für die begebung von an­
standorts  darmstadt genehmigt. ein teil dieser investitionen dient  leihen dar und ermöglicht damit eine flexible emissionstätigkeit. 
der erneuerung der unternehmenszentrale. dafür werden bis 2018  es stellt einen wichtigen bestandteil der finanzierungsaktivitäten 
unter anderem ein innovationszentrum, ein besucherzentrum und  des konzerns dar.
ein mitarbeiterrestaurant errichtet. ein  neues laborgebäude mit 
96 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercck-onzern
die entwicklung wesentlicher kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
 
merck-konzern →
bilanzkennzahlen
in % 31.12. 2014 31.12. 2013 31.12. 2012 31.12. 2011 31.12. 2010
             
eigenkapital
eigenkapitalquote 45,4 53,2 48,1 47,4 46,3
bilanzsumme
langfristige vermögenswerte
vermögensquote 59,7 64,5 69,4 71,1 74,7
bilanzsumme
eigenkapital
vermögensdeckungsgrad 76,0 82,4 69,4 66,7 62,0
langfristige vermögenswerte
kurzfristige verbindlichkeiten
finanzierungsstruktur 46,5 40,0 40,6 37,5 28,0
verbindlichkeiten (gesamt)
gesamtaussage zur geschäftsentwicklung und zur  auch die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen, das sich 
w  irtschaftlichen lage 2014 auf 3.388 mio € (vorjahr: 3.253 mio €) erhöhte, zeigt die 
 merck kann auf ein sehr erfolgreiches jahr 2014 zurückblicken.  nachhaltige profitabilitätsstärke des m  erck­konzerns. der business 
durch die gute entwicklung der operativen geschäfte war es mög­ free cash flow belief sich im geschäftsjahr 2014 auf 2.605 mio € 
lich, nahtlos an das sehr gute vorjahr anzuknüpfen. bei der um­ (vorjahr: 2.960 mio €) und konnte damit den sehr guten wert des 
setzung des transformations­ und wachstumsprogramms „fit für  vorjahrs nicht ganz erreichen.
2018“ wurden große fortschritte erzielt. mit der übernahme von  die solide bilanzierungs­ und finanzierungspolitik des merck­ 
az und dem abschluss strategischer partnerschaften gelang es,  konzerns äußert sich in den weiterhin sehr guten bilanzkennzahlen. 
künftiges wachstum und profitabilität zu s ichern. insbesondere  die eigenkapitalquote zum 31. dezember 2014 betrug 45,4 % und 
die geplante übernahme von sigma­ aldrich stellt einen meilen­ befindet sich damit nach wie vor auf einem sehr guten niveau. 
stein für das life­science­geschäft des konzerns dar. die nettofinanzverschuldung stieg lediglich von 307 mio € auf 
die umsatzerlöse des  merck­konzerns stiegen im geschäftsjahr  559 mio €, obwohl die kaufpreiszahlung in höhe von 1,9 mrd € 
2014 um 5,5 % auf 11,3 mrd €. die anfang mai 2014 erfolgte  für den erwerb von az zu finanzieren war. dies zeigt, dass m  erck 
übernahme von az trug zu einer umsatz erhöhung von 3,3 % bei.  dank seiner hohen finanzierungskraft auf den angekündigten 
aber nicht nur akquisitionsbedingt wuchsen die umsätze, sondern   erwerb von sigma­aldrich gut vorbereitet ist. vor dem hintergrund 
auch organisch war eine steigerung von 4,0 % zu verzeichnen.  der ausgezeichneten liquiditätslage und finanzierungsbasis sowie 
während sich in den vergangenen jahren die kursentwicklungen  der erfreulichen geschäftsentwicklung ist die wirtschaftliche lage 
der wichtigsten währungen nachteilig auf die höhe der umsatz­ des  merck­konzerns insgesamt positiv zu beurteilen. sie stellt eine 
erlöse auswirkten, ergab sich im geschäftsjahr 2014 lediglich ein  hervorragende ausgangsbasis für das künftige organische und an­
geringer negativer effekt in höhe von – 1,8 %. organische wachstum dar. 
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono 97
m  erck serono
 
merck serono →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 20131 in %
       
gesamterlöse 5.975,0 6.060,4 – 1,4
umsatzerlöse 5.783,3 5.688,4 1,7
operatives ergebnis (ebit) 956,5 793,1 20,6
  marge (in % der umsatzerlöse) 16,5 13,9  
ebitda 1.786,0 1.786,6 –
  marge (in % der umsatzerlöse) 30,9 31,4  
ebitda vor sondereinflüssen 1.830,9 1.855,1 – 1,3
  marge (in % der umsatzerlöse) 31,7 32,6  
business free cash flow 1.577,2 1.787,1 – 11,7
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage  erreichen. rebif® zur behandlung der schubförmigen multiplen 
im geschäftsjahr 2014 erzielte die sparte  merck serono ein orga­  sklerose konnte sich trotz zunehmenden wettbewerbsdrucks be­
nisches wachstum der umsatzerlöse von 3,6 %. unter berücksich­ haupten. aus regionaler sicht war wie bereits in den jahren zuvor 
tigung negativer wechselkurseffekte in höhe von – 1,9 % stiegen  die region emerging markets, insbesondere im therapiegebiet 
die umsätze der sparte insgesamt um 1,7 % auf 5.783 mio € (vor­  general medicine (einschließlich cardiometabolic care), maßgeb­
jahr: 5.688 mio €). zum organischen umsatzwachstum trugen alle  licher wachstumstreiber der sparte. 
therapiegebiete der sparte bei, wobei die absolut höchste steige­ die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen 
rung in dem therapiegebiet fruchtbarkeit erzielt wurde. aber auch  im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachs­
das therapiegebiet onkologie mit dem biotechnologischen medi­ tumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
kament erbitux® konnte eine gute organische steigerungsrate 
merck serono →
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1,2
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
1.375
q1 → 4,2
1.389
2013
1.446
q2 → 3,0
1.468
1.465
q3 → 4,5
1.413
1.497
q4 → 2,8
1.419
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
98 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono
merck serono →
umsatzerlöse nach regionen – 2014
in ­io € / in % der  partenumsätze 7 übrige welt → 400,2
42 europa → 2.424,3
emerging markets → 1.666,9 29
%
nordamerika → 1.291,9 22
die umsatzstärkste region der sparte, europa, verzeichnete einen  die umsatzerlöse in der region nordamerika beliefen sich im 
leichten organischen umsatzrückgang von – 1,4 % sowie negative  geschäfts jahr 2014 auf 1.292 mio € und lagen damit leicht über 
währungseffekte von – 0,3 % und erzielte damit umsatzerlöse in  dem vorjahresniveau (1.280 mio €). für die organische umsatz­
höhe von 2.424 mio € (vorjahr: 2.467 mio €). der anteil der  entwicklung von plus 1,0 % waren vor allem rebif® und das 
 region europa an den spartenumsätzen ging auf 42 % (vorjahr:  therapie gebiet fruchtbarkeit verantwortlich. auf negative wäh­
43 %) zurück. in einigen westeuropäischen ländern waren um­ rungseffekte entfielen – 0,1 %. der beitrag der region nord­
satzrückgänge zu verzeichnen. amerika zu den umsatzerlösen der sparte betrug damit noch 22 % 
in der nach umsätzen zweitgrößten region emerging markets  (vorjahr: 23 %).
erreichte die sparte mit 13,5 % ihr stärkstes organisches wachs­ in der region übrige welt wurde vor allem aufgrund einer 
tum. folglich erhöhte sich der anteil der emerging markets an den  guten umsatzentwicklung von erbitux® und guter nachfrage nach 
umsätzen um zwei prozentpunkte auf 29 % und verdeutlicht die  medikamenten in dem therapiegebiet fruchtbarkeit ein organi­
wachsende bedeutung dieser region. zum organischen umsatz­ sches wachstum in höhe von 5,2 % erzielt. unter berücksichti­
wachstum trugen alle therapiegebiete der sparte bei. haupttreiber  gung negativer wechselkurseffekte von – 5,6 %, die überwiegend 
waren insbesondere erbitux®, gonal­f® (behandlung von un­ auf den japanischen yen zurückzuführen waren, ergaben sich 
fruchtbarkeit) und die medikamente gegen herz­ und kreislauf­ umsatzerlöse in höhe von 400 mio € (vorjahr: 402 mio €). damit 
erkrankungen sowie schilddrüsenerkrankungen. unter berücksich­ beträgt der beitrag der region übrige welt zu den spartenumsätzen 
tigung negativer währungseffekte von – 5,3 % stieg der umsatz  unverändert 7 %.
insgesamt um 8,2 % auf 1.667 mio € (vorjahr: 1.540 mio €) an.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono 99
 
merck serono →
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /   gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
europa 2.424,3 – 1,4 – 0,3 – – 1,7
nordamerika 1.291,9 1,0 – 0,1 – 0,9
emerging markets 1.666,9 13,5 – 5,3 – 8,2
übrige welt 400,2 5,2 – 5,6 – – 0,4
merck serono 5.783,3 3,6 – 1,9 – 1,7
die  umsatzentwicklung  der  hauptprodukte  der  sparte  m  erck  unter berücksichtigung negativer währungseffekte von – 3,4 %, 
 serono stellte sich im geschäftsjahr 2014 wie folgt dar: die hauptsächlich auf den japanischen yen und lateinamerikani­
das medikament rebif®, das für die behandlung rezidivieren­ sche währungen zurückzuführen waren, stiegen die umsätze ins­
der formen der multiplen sklerose eingesetzt wird, verzeichnete  gesamt um 22 mio € auf 904 mio € (vorjahr: 882 mio €). in allen 
im geschäftsjahr 2014 – trotz des steigenden wettbewerbsdrucks  drei regionen, in denen m  erck serono die vermarktungsrechte 
durch oral zu verabreichende medikamente – lediglich einen  besitzt, konnte organisches wachstum erzielt werden. in europa, 
leichten organischen umsatzrückgang. zusammen mit negativen  mit einem anteil von 56 % (vorjahr: 57 %) die umsatzstärkste re­
währungseffekten von – 1,2 % ergaben sich rebif®­umsätze in  gion von erbitux®, belief sich das organische wachstum auf 0,7 %, 
höhe von 1.840 mio € (vorjahr: 1.865 mio €). in der region nord­ sodass zusammen mit unwesentlichen negativen währungseffekten 
amerika, mit einem anteil an den gesamtumsätzen von 53 % (vor­ umsätze in höhe von 504 mio € (vorjahr: 501 mio €) erzielt wur­
jahr: 51 %) der wichtigste absatzmarkt für rebif®, stiegen im  den. das stärkste organische wachstum in höhe von 18,1 % lieferte 
geschäfts jahr 2014 die umsatzerlöse auf 971 mio € (vorjahr:  die region emerging markets; hier erzielte die sparte mit dem 
956 mio €). hier konnten preiserhöhungen den rückgang der ab­ krebsm  edikament umsatzerlöse von 257 mio € (vorjahr: 232 mio €). 
satzmengen ausgleichen, sodass organisch der umsatz um 1,5 %  der anteil dieser region am gesamtumsatz von erbitux® stieg 
anstieg. in europa, mit einem anteil von 38 % (vorjahr: 40 %) die  damit auf 28 % (vorjahr: 26 %). in der region übrige welt gingen 
zweitstärkste region, gingen die umsätze von rebif® wettbe­ die erbitux®­umsätze leicht auf 144 mio € (vorjahr: 149 mio €) 
werbsbedingt organisch um – 6,0 % auf 698 mio € (vorjahr:  zurück, da das organische wachstum von 4,1 % nicht ausreichte, 
745 mio €) zurück. die beiden regionen emerging markets und  die negativen wechselkurseffekte von – 7,7 % auszugleichen. er­
übrige welt erreichten zusammen einen unveränderten umsatz­ freulich verlief dabei das geschäft in japan mit einem organischen 
anteil von 9 %. wachstum von 7,2 %, das insbesondere auf die erweiterung der 
die umsatzerlöse des krebsmedikaments erbitux® verzeichne­ zulassung für erbitux® für die behandlung von kopf­ und hals­
ten im geschäftsjahr 2014 ein organisches wachstum von 5,9 %.  krebs zurückzuführen war.
100 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono
 
merck serono →
umsatzerlöse und organisches wachstum von rebif® und erbitux® nach regionen – 2014
gesamt europa nordamerika emerging markets übrige welt
             
in mio € 1.839,8 698,0 970,7 138,5 32,6
rebif ®  organisches wachstum in % – 0,2 – 6,0 1,5 21,1 – 0,4
in % der umsatzerlöse 100 38 53 7 2
in mio € 903,7 503,5 – 256,6 143,6
erbitux ®  organisches wachstum in % 5,9 0,7 – 18,1 4,1
in % der umsatzerlöse 100 56 – 28 16
merck serono →
umsatzerlöse und organisches wachstum der hauptprodukte
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
1.840
rebif® → – 0,2 
1.865
2013
904
erbitux® → 5,9 
882
628
gonal-f® → 9,1 
586
428
concor® → 8,1 
401
378
glucophage® → – 1,4 
394
296
euthyrox® → 23,9 
244
mit gonal­f®, dem führenden rekombinanten hormonpräparat  in höhe von 237 mio € (vorjahr: 235 mio €) erwirtschaftet 
zur behandlung von unfruchtbarkeit, erzielte m  erck serono im ge­ w  urden.
schäftsjahr 2014 ein organisches umsatzwachstum von 9,1 %. unter  in dem bereich general medicine (einschließlich cardio­
berücksichtigung negativer währungseffekte stieg der umsatz um  metabolic care), in dem  merck serono unter anderem medika­
7,1 % auf 628 mio € (vorjahr: 586 mio €). in allen regionen konnte  mente gegen herz­ und kreislauferkrankungen sowie diabetes 
der umsatz mit gonal­f® gesteigert werden, wobei in den emerging  vertreibt, wurde ein organisches umsatzwachstum in höhe von 
markets absolut das höchste wachstum erzielt wurde. positiv ent­ 3,9 % erzielt. unter berücksichtigung negativer währungskursver­
wickelten sich auch die anderen produkte im fertility­ portfolio. änderungen ergaben sich hier umsätze in höhe von 1.671 mio € 
die umsatzerlöse in dem therapiegebiet endokrinologie, in  (vorjahr: 1.643 mio €). erfreulich entwickelten sich insbesondere 
dem  merck serono hauptsächlich medikamente zur behandlung  das organische umsatzwachstum des betablockers concor® sowie 
von stoffwechselerkrankungen und wachstumsstörungen ver­ die organischen umsätze von medikamenten zur behandlung von 
treibt, erreichten mit 394 mio € den vorjahreswert. das erzielte  schilddrüsenkrankheiten (euthyrox®). der rückgang der umsatz­
organische wachstum von 2,0 % wurde durch negative währungs­ erlöse mit glucophage®, das zur behandlung von diabetes einge­
effekte kompensiert. die umsatzerlöse mit dem wachstums­ setzt wird, auf 378 mio € (vorjahr: 394 mio €) hängt im wesent­
hormon saizen®, dem umsatzstärksten präparat dieses therapie­ lichen mit im ersten halbjahr 2014 aufgetretenen belastungen 
gebiets, wiesen einen organischen anstieg von 4,0 % und negative  durch negative währungseffekte sowie lieferschwierigkeiten in 
währungseffekte von – 3,3 % auf, sodass insgesamt umsatzerlöse  europa zusammen. 
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono 101
die entwicklung der ertragslage ergab sich wie folgt:
 
merck serono →
ertragslage
2014    20131    ver änderung   
in mio € in % in mio €  in %  in mio € in %
             
umsatzerlöse 5.783,3 100,0 5.688,4 100,0 94,9 1,7
lizenz- und provisionserlöse 191,7 3,3 372,0 6,5 – 180,3 – 48,5
gesamterlöse 5.975,0 103,3 6.060,4 106,5 – 85,4 – 1,4
             
herstellungskosten2 – 1.119,7 – 19,4 – 1.024,4 – 18,0 – 95,3 9,3
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (–)   (–)   (–) (–) 
bruttoergebnis2 4.855,3 84,0 5.036,0 88,5 – 180,7 – 3,6
             
marketing- und vertriebskosten2 – 1.780,2 – 30,8 – 1.813,6 – 31,9 33,4 – 1,8
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (– 552,8)   (– 596,7)   (43,9) (– 7,4)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 518,3 – 9,0 – 547,3 – 9,6 29,0 – 5,3
verwaltungskosten – 219,7 – 3,8 – 202,5 – 3,6 – 17,2 8,5
forschungs- und entwicklungskosten2 – 1.343,7 – 23,2 – 1.178,1 – 20,7 – 165,6 14,1
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (– 1,0)   (–)   (– 1,0) (–)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 36,9 – 0,6 – 501,4 – 8,8 464,5 – 92,7
operatives ergebnis (ebit) 956,5 16,5 793,1 13,9 163,4 20,6
             
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 829,5 14,3 993,5 17,5 – 164,0 – 16,5
  (davon: sondereinflüsse) (4,7)   (189,1)   (– 184,4) (– 97,5)
ebitda 1.786,0 30,9 1.786,6 31,4 – 0,6 –
             
restrukturierungsaufwendungen 42,5   62,3   – 19,8 – 31,8
integrationskosten / it-kosten 2,4   6,2   – 3,8 – 61,5
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften –   –   – – 
akquisitionsbezogene sondereinflüsse –   –   – –
sonstige sondereinflüsse –   –   – –
ebitda vor sondereinflüssen 1.830,9 31,7 1.855,1 32,6 – 24,2 – 1,3
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht. 
2 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
die neben den umsatzerlösen ebenfalls in den gesamterlösen aus­ führte zu einer bruttomarge von 84,0 % (vorjahr: 88,5 %). für 
gewiesenen lizenz­ und provisionserlöse gingen im geschäftsj ahr   diesen rückgang waren überwiegend die gesunkenen lizenz­ und 
2014 deutlich um – 48,5 % auf 192 mio € (vorjahr: 372 mio €)  provisionserlöse, aber auch ein stärkeres umsatzwachstum in re­
zurück. dies war vor allem auf die reduzierten lizenze rträge für  gionen mit geringeren margen sowie vereinzelte produktions­ und 
humira®, avonex® und enbrel® zurückzuführen.  unter anderem  lieferschwierigkeiten verantwortlich.
wirkte sich die 2013 mit bristol­myers squibb geschlossene ver­ die forschungsquote der sparte erhöhte sich auf 23,2 % 
einbarung mit dem ziel, glucophage® in china gemeinsam zu ver­ ( vorjahr: 20,7 %). im jahr 2014 erfolgten eine beurteilung der 
markten, im vergleich zum vorjahr leicht positiv auf die provi­  r&d­ pipeline und eine damit einhergehende priorisierung der 
sionserlöse aus. forschungsaktivitäten, die zu einer beendigung mehrerer for­
unter berücksichtigung der entwicklung der umsatz­ und ge­ schungsprojekte führten. für die noch anfallenden aufwendun­
samterlöse sowie der herstellungskosten sank das bruttoergebnis  gen der eingestellten projekte wurden rückstellungen gebildet, 
der sparte  merck serono um – 181 mio € auf 4.855 mio € und  die die forschungs­ und entwicklungskosten im berichtsjahr 
102 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono
 belasteten. zudem führten investitionen in die biosimilars­p ipeline  stellung mehrerer forschungsprojekte (siehe auch anmerkung 
zu höheren forschungs­ und entwicklungskosten. „immaterielle vermögenswerte“ im konzernanhang).
die starke verbesserung der sonstigen betrieblichen aufwen­ nach hinzurechnung der abschreibungen und bereinigt um 
dungen und erträge (saldo) war im jahr 2014 hauptsächlich auf  sondereinflüsse ergaben sich ein um – 1,3 % geringeres ebitda 
die anpassung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten (sie­ vor sondereinflüssen in höhe von 1.831 mio € und eine entspre­
he auch anmerkung „sonstige betriebliche aufwendungen und  chende ebitda­marge vor sondereinflüssen von 31,7 % (vorjahr: 
erträge“ im konzernanhang) sowie auf geringere aufwendungen  32,6 %).
aus sondereinflüssen zurückzuführen. gegenläufige auswirkun­ die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den 
gen ergaben sich im berichtsjahr in den sonstigen betrieblichen   einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nach­
aufwendungen und erträgen aufgrund von wertminderungen  folgenden übersicht dargestellt:
immaterieller vermögenswerte im zusammenhang mit der ein­
merck serono →
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1,2
in ­io € / veränderung in %
%
2014
438
q1 → 0,1
438
2013
452
q2 → – 4,8 
475
449
q3 → – 4,0
467
492
q4 → 3,6
475
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
entwicklung des business free cash flow auf die entwicklungen der vorräte und der forderungen aus lie­
im geschäftsjahr 2014 belief sich der business free cash flow der  ferungen und leistungen zurückzuführen, wobei im berichtsjahr 
sparte  merck serono auf 1.577 mio € und konnte damit den  2014 der anstieg der beiden bilanzposten durch währungseffekte 
 hohen vorjahreswert von 1.787 mio € nicht erreichen. der rück­ verursacht wurde.
gang von 210 mio € war sowohl auf höhere investitionen als auch 
 
merck serono →
business free cash flow
veränderung 
in ­io € 2014 20131 in %
       
ebitda vor sondereinflüssen 1.830,9  1.855,1 – 1,3 
investitionen in sachanlagen, software          
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 229,5 – 164,3 39,7
veränderungen der vorräte  – 21,8 41,7 – 152,0
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  – 2,4 54,6 – 104,4
business free cash flow 1.577,2 1.787,1 – 11,7
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc erono 103
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:
merck serono →
business free cash flow und veränderung nach quartalen1,2
in ­io € / veränderung in %
%
2014
480
q1 → 41,2 
340
2013
337
q2 → – 30,6 
486
377
q3 → – 26,3 
512
383
q4 → – 14,9 
449
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
104 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → consumer health
consumer health
 
consumer health →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 20131 in %
       
gesamterlöse 768,8 745,0 3,2
umsatzerlöse 766,1 742,1 3,2
operatives ergebnis (ebit) 149,9 162,1 – 7,5
  marge (in % der umsatzerlöse) 19,6 21,8  
ebitda 160,4 171,0 – 6,2
  marge (in % der umsatzerlöse) 20,9 23,0  
ebitda vor sondereinflüssen 169,4 172,4 – 1,7
  marge (in % der umsatzerlöse) 22,1 23,2  
business free cash flow 124,0 172,5 – 28,1
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage femibion® und floratil® sowie durch lokale marken in deutsch­
im geschäftsjahr 2014 stiegen die umsatzerlöse der sparte consu­ land getrieben, wobei femibion® in deutschland eine steigerung 
mer health um 3,2 % auf 766 mio € (vorjahr: 742 mio €). einem  des marktanteils erzielen konnte.
organischen wachstum von 5,4 % standen dabei negative wechsel­ die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen 
kurseffekte von – 2,2 % gegenüber. der organische umsatzzuwachs  im vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachs­
wurde hauptsächlich durch die strategischen marken neurobion®,  tumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
consumer health →
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1,2
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
180
q1 → 5,7
182
2013
185
q2 → 8,5 
179
204
q3 → 1,4 
201
197
q4 → 6,5
180
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → consumer health 105
consumer health →
umsatzerlöse nach regionen – 2014 3 übrige welt → 18,7
in ­io € / in % der  partenumsätze
47 europa → 361,1
%
emerging markets → 385,8 50
0 nordamerika → 0,5
aus geografischer sicht konnte die sparte in den beiden besonders  derem das eisenpräparat sangobion® ein wachstumstreiber, wobei 
wichtigen regionen, emerging markets und europa, solide orga­ beide marken insbesondere in indonesien und den philippinen 
nische wachstumsraten erzielen. die region emerging markets,  sehr stark waren.
mit einem anteil von 50 % am umsatz (vorjahr: 51 %) die bedeu­ in europa verzeichnete die sparte consumer health ein orga­
tendste region der sparte, verzeichnete einen organischen umsatz­ nisches umsatzwachstum von 4,6 %, unterstützt von positiven 
anstieg von 7,1 % und gegenläufige wechselkursveränderungen  wechselkurseffekten von 0,6 %, sodass sich die umsätze auf 
von – 4,6 %, sodass sich die umsätze in dieser region insgesamt  361 mio € (vorjahr: 343 mio €) erhöhten. durch den starken ab­
um 2,5 % auf 386 mio € (vorjahr: 376 mio €) erhöhten. insbeson­ satz des nahrungsergänzungsmittels für schwangere, femibion®, 
dere neurobion® erwies sich als wachstumstreiber und konnte in  lokaler marken in deutschland sowie der französischen marke 
lateinamerika zweistellige steigerungsraten erreichen. dabei pro­ apaisyl®, einer insektenschutz­ und hautpflegeserie, konnte die 
fitierten die umsätze von der fokussierung auf konsumentenori­ schwächere nachfrage nach bion® und nasivin®, die zum beispiel 
entierte marketingaktivitäten. beispielsweise im wachstumsmarkt  unter einem milden winter litt, mehr als ausgeglichen werden. der 
brasilien verzeichnete das durchfallpräparat floratil® eine zwei­ anteil der region europa an den gesamtumsatzerlösen der sparte 
stellige wachstumsrate. in asien war neben neurobion® unter an­ belief sich im geschäftsjahr 2014 auf 47 % (vorjahr: 46 %).
 
consumer health →
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /   gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
europa 361,1 4,6 0,6 – 5,2
nordamerika 0,5 – 56,5 1,6 – – 54,9
emerging markets 385,8 7,1 – 4,6 – 2,5
übrige welt 18,7 – 8,0 – 5,3 – – 13,3
consumer health 766,1 5,4 – 2,2 – 3,2
106 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → consumer health
die entwicklung der ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 
consumer health →
ertragslage
2014    20131    ver änderung   
in mio € in % in mio €  in %  in mio € in %
             
umsatzerlöse 766,1 100,0 742,1 100,0 24,0 3,2
lizenz- und provisionserlöse 2,7 0,4 2,9 0,4 – 0,2 – 5,0
gesamterlöse 768,8 100,4 745,0 100,4 23,8 3,2
             
herstellungskosten2 – 250,7 – 32,7 – 243,0 – 32,7 – 7,7 3,2
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (–)   (–)   (–) (–)
bruttoergebnis2 518,1 67,6 502,0 67,6 16,1 3,2
             
marketing- und vertriebskosten2 – 303,1 – 39,6 – 287,2 – 38,7 – 15,9 5,6
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (– 2,7)   (– 2,4)   (– 0,3) (15,8)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 2,6 – 0,3 – 2,4 – 0,3 – 0,2 6,2
verwaltungskosten – 27,2 – 3,6 – 26,9 – 3,6 – 0,3 0,9
forschungs- und entwicklungskosten2 – 22,3 – 2,9 – 21,8 – 2,9 – 0,5 2,1
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte) 2 (–)   (–)   (–) (–)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 13,0 – 1,7 – 1,5 – 0,2 – 11,5 –
operatives ergebnis (ebit) 149,9 19,6 162,1 21,8 – 12,2 – 7,5
             
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 10,5 1,4 8,9 1,2 1,6 17,6
  (davon: sondereinflüsse) (–)   (–)   (–) (–)
ebitda 160,4 20,9 171,0 23,0 – 10,6 – 6,2
             
restrukturierungsaufwendungen 9,0   1,2   7,8 –
integrationskosten / it-kosten –   –   – – 
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften –   –   – –
akquisitionsbezogene sondereinflüsse –   –   – –
sonstige sondereinflüsse –   0,2   – 0,2 –
ebitda vor sondereinflüssen 169,4 22,1 172,4 23,2 – 3,0 – 1,7
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht. 
2 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
im geschäftsjahr 2014 konnte die sparte das bruttoergebnis um  position enthaltenen einmalaufwendungen für restrukturierungs­
3,2 % auf 518 mio € steigern. die bruttomarge belief sich damit  maßnahmen zurückzuführen. nach der bereinigung von abschrei­
unverändert auf 67,6 %. die höheren marketing­ und vertriebs­ bungen und sondereinflüssen verzeichnete die sparte consumer 
kosten standen überwiegend im zusammenhang mit der umset­ health ein ebitda vor sondereinflüssen von 169 mio € (vorjahr: 
zung des konsumentenorientierten marketingkonzepts der sparte  172 mio €) und konnte damit trotz höherer marketing­ und ver­
zur stärkung der strategischen marken. die veränderung der  triebskosten das ertragsniveau des jahres 2013 fast erreichen. die 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge (saldo) auf  ebitda­marge vor sondereinflüssen belief sich im berichtsjahr 
– 13 mio € (vorjahr: – 2 mio €) war hauptsächlich auf die in dieser  2014 auf 22,1 % (vorjahr: 23,2 %).
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → consumer health 107
die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den einzel­
nen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:
consumer health →
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1,2
in ­io € / veränderung in %
%
2014
41
qq11  →→ 5,0
39
2013
41
qq22  →→ 16,7
35
49
qq33  →→ – 16,5 
58
38
qq44  →→ – 3,1 
39
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
entwicklung des business free cash flow vergleich zum vorjahr. der aufbau dieser beiden bilanzpositionen 
der business free cash flow der sparte consumer health ver­ im jahr 2014 belastete den business free cash flow, während sich 
zeichnete im geschäftsjahr 2014 einen rückgang um – 48 mio €  im vorjahr die entwicklung dieser posten positiv auf die kennzahl 
beziehungsweise – 28,1 % auf 124 mio €. ausschlaggebend für  auswirkte. höhere investitionen im berichtsjahr wirkten sich 
diese reduzierung waren insbesondere die veränderungen der  ebenfalls mindernd auf den business free cash flow aus.
vorräte und der forderungen aus lieferungen und leistungen im 
 
consumer health →
business free cash flow
veränderung 
in ­io € 2014 20131 in %
       
ebitda vor sondereinflüssen 169,4 172,4 – 1,7
investitionen in sachanlagen, software         
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 10,5  – 4,1 160,0
veränderungen der vorräte  – 20,6 2,0 –
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  – 14,3 2,2 –
business free cash flow 124,0 172,5 -28,1
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
108 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → consumer health
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:
consumer health →
business free cash flow und veränderung nach quartalen1,2
in ­io € / veränderung in %
%
2014
16
q1 → – 22,5 
21
2013
36
q2 → – 28,9 
51
13
q3 → – 64,1 
37
58
q4 → – 8,6 
64
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
2 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe kapitel „der merck-konzern“ im konzernlagebericht.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials 109
performance materials
 
performance materials →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 2013 in %
       
gesamterlöse 2.060,5 1.644,4 25,3
umsatzerlöse 2.059,6 1.642,1 25,4
operatives ergebnis (ebit) 611,5 653,3 – 6,4
  marge (in % der umsatzerlöse) 29,7 39,8  
ebitda 803,6 765,8 4,9
  marge (in % der umsatzerlöse) 39,0 46,6  
ebitda vor sondereinflüssen 894,8 779,7 14,8
  marge (in % der umsatzerlöse) 43,4 47,5  
business free cash flow 699,6 787,8 – 11,2
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage wertigen (zum beispiel „ultra high definition“) und großflächigen 
die umsatzerlöse der sparte performance materials wuchsen im  fernsehgeräten ein starkes umsatzwachstum. unterstützend wirkte 
geschäftsjahr  2014  um  25,4 %  auf  2.060  mio  €  (vorjahr:  sich auch die absatzentwicklung der neuen ub­ffs­ technologie 
1.642 mio €). zu dieser steigerung trugen sowohl ein solides  aus, die hauptsächlich bei smartphones und tablet­ pcs zum 
 organisches wachstum von 4,1 % als auch akquisitionsbedingte   einsatz kommt. die gestiegenen absatzmengen wurden durch die 
umsatzsteigerungen von 22,8 % beziehungsweise 375 mio € bei.  in dieser industrie üblichen preisrückgänge bei flüssigkristallen 
negative währungseffekte belasteten die umsätze in höhe von  teilweise aufgezehrt.
– 1,5 %. zum organischen wachstum konnten alle bestehenden  die geschäftseinheit pigments & cosmetics erzielte im geschäfts­
einheiten, liquid crystals, pigments & cosmetics und advanced  jahr 2014 ein leichtes organisches umsatzwachstum. hierzu trugen 
technologies, beitragen, wobei liquid crystals den weitaus größten  vor allem die xirallic®­produktfamilie, die insbesondere in auto­
absoluten beitrag zum umsatzanstieg leistete. der akquisitions­ mobillacken zum einsatz kommt, und technisch­funktionale mate­
bedingte umsatzzuwachs war auf die zum 2. mai 2014 erfolgte  rialien bei. zusammen mit negativen währungseffekten erreichten 
erstkonsolidierung von az zurückzuführen, deren integration ab­ die umsatzerlöse der geschäftseinheit pigments & cosmetics das 
geschlossen ist. vorjahresniveau.
die geschäftseinheit liquid crystals behauptete auch im  die geschäftseinheit advanced technologies leistete aufgrund 
geschäfts jahr 2014 ihre marktführerschaft bei flüssigkristallmate­ gestiegener nachfrage nach oled­displays einen erfreulichen 
rialien. organisch erzielten die beiden führenden technologien  beitrag zum organischen wachstum der sparte.
(ps­va und ips) aufgrund der anhaltenden nachfrage nach hoch­
110 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials
die entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im 
vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachs­
tumsraten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
performance materials →
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
402
q1 → 1,1
421
2013
506
q2 → 1,8
431
576
q3 → 7,0
406
576
q4 → 6,9
383
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
performance materials →
umsatzerlöse nach regionen – 2014
in ­io € / in % der  partenumsätze 9 europa → 192,8
übrige welt → 207,6 10
7 nordamerika → 134,8
%
emerging markets → 1.524,4 74
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials 111
die region emerging markets generierte mit einem anteil von  zuführen waren, ergaben sich damit umsatzerlöse von 208 mio € 
74 % (vorjahr: 75 %) weiterhin den mit abstand höchsten beitrag  (vorjahr: 156 mio €). der umsatzanteil der region übrige welt 
zu den umsatzerlösen der sparte. dies ist auf die konzentration der  belief sich damit unverändert auf 10 %.
abnehmer von flüssigkristallen sowie von hightech­materialien  die sparte erzielte in der region europa umsätze in höhe von 
der neuen geschäftseinheit az in asien zurückzuführen. in dieser  193 mio € (vorjahr: 164 mio €). der umsatzanstieg ist fast aus­
region erzielte die sparte ein organisches umsatzwachstum von  schließlich auf die erfolgte erstkonsolidierung von az zurück­
4,4 %. akquisitionsbedingt, das heißt durch die übernahme von  zuführen. der europäische anteil an den spartenumsätzen lag im 
az, nahmen die umsätze in den emerging markets um 19,8 % zu.  geschäftsjahr 2014 bei 9 % (vorjahr: 10 %).
unter berücksichtigung negativer währungseffekte von – 0,9 %  in nordamerika erhöhten sich die umsatzerlöse um 57,5 % 
wuchsen die umsätze in dieser region insgesamt auf 1.524 mio €  auf 135 mio € (vorjahr: 86 mio €). ausschlaggebend für diese 
(vorjahr: 1.237 mio €) an. steigerung war der akquisitionsbedingte umsatzanstieg von 61,4 %. 
die region übrige welt, mit japan als dem wichtigsten markt,  organisch sanken die umsätze aufgrund der schwächeren nach­
verzeichnete einen organischen anstieg der umsatzerlöse von  frage der kosmetikindustrie nach den produkten der geschäfts­
10,4 %. der akquisitionsbedingte zuwachs aus dem erwerb von  einheit pigments & cosmetics um – 4,3 %. im geschäftsjahr 2014 
az betrug 31,9 %. zusammen mit negativen währungseffekten  steuerte die region damit 7 % (vorjahr: 5 %) zu den umsatzerlösen 
von – 8,9 %, die überwiegend auf den japanischen yen zurück­ der sparte bei.
 
performance materials →
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /   gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
europa 192,8 0,4 0,1 16,9 17,4
nordamerika 134,8 – 4,3 0,4 61,4 57,5
emerging markets 1.524,4 4,4 – 0,9 19,8 23,3
übrige welt 207,6 10,4 – 8,9 31,9 33,4
performance materials 2.059,6 4,1 – 1,5 22,8 25,4
112 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials
die entwicklung der ertragslage ist nachfolgend dargestellt:
 
performance materials →
ertragslage
2014   2013   veränderung  
 in mio €  in %  in mio €  in %  in mio € in %
             
umsatzerlöse 2.059,6 100,0 1.642,1 100,0 417,5 25,4
lizenz- und provisionserlöse 0,9 0,0 2,3 0,1 – 1,4 – 63,1
gesamterlöse 2.060,5 100,0 1.644,4 100,1 416,1 25,3
             
herstellungskosten1 – 983,2 – 47,7 – 617,1 – 37,6 – 366,1 59,3
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 46,4)   (– 1,2)   (– 45,2) (–) 
bruttoergebnis1 1.077,3 52,3 1.027,3 62,6 50,0 4,9
             
marketing- und vertriebskosten1 – 177,8 – 8,6 – 151,6 – 9,2 – 26,2 17,3
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 11,7)   (– 11,1)   (– 0,6) (6,0)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 1,1 – 0,1 – 1,3 – 0,1 0,2 – 13,4
verwaltungskosten – 56,1 – 2,7 – 27,8 – 1,7 – 28,3 101,4
forschungs- und entwicklungskosten1 – 170,6 – 8,3 – 145,4 – 8,9 – 25,2 17,4
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 2,8)   (– 2,3)   (– 0,5) (22,6)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 60,2 – 2,9 – 47,9 – 2,9 – 12,3 25,9
operatives ergebnis (ebit) 611,5 29,7 653,3 39,8 – 41,8 – 6,4
             
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 192,1 9,3 112,5 6,9 79,6 70,9
  (davon: sondereinflüsse) (–)   (– 3,7)    (3,7) (–)
ebitda 803,6 39,0 765,8 46,6 37,8 4,9
             
restrukturierungsaufwendungen 6,0   11,1   – 5,1 – 46,1
integrationskosten / it-kosten 12,2   2,8   9,4 – 
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften 4,6   –    4,6 –
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 68,4   –    68,4 –
sonstige sondereinflüsse –   –    – –
ebitda vor sondereinflüssen 894,8 43,4 779,7 47,5 115,1 14,8
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
die entwicklung der ertragslage war stark durch die einbeziehung  ren belasteten abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, 
von az beeinflusst. insbesondere der starke anstieg der herstel­ die im rahmen der az­kaufpreisallokation angesetzt wurden, 
lungskosten im berichtsjahr stand überwiegend im zusammen­ die herstellungskosten. infolge dieser sondersachverhalte war 
hang mit der erstkonsolidierung von az. die im rahmen der  2014 der konsolidierte beitrag von az zum bruttoergebnis der 
 akquisition erworbenen vorräte wurden zum erstkonsolidierungs­ sparte gering. die bruttomarge von performance materials sank 
zeitpunkt auf die beizulegenden zeitwerte aufgewertet. im jahr  entsprechend auf 52,3 % (vorjahr: 62,6 %). der rückgang des ope­
2014 wurde der aufwertungsbetrag in höhe von 45 mio € in den  rativen ergebnisses (ebit) auf 611 mio € war unter anderem auch 
herstellungskosten aufwandswirksam berücksichtigt. des weite­ auf die beschriebene aufwandswirksame behandlung der neube­
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials 113
wertung der az­vorräte sowie auf weitere einmalkosten im zu­ einflüssen um 14,8 % auf 895 mio €. die ebitda­marge vor son­
sammenhang mit der az­akquisition zurückzuführen. im rahmen  dereinflüssen ging auf 43,4 % (vorjahr: 47,5 %) zurück und spiegelt 
der ermittlung des ebitda vor sondereinflüssen wurden diese  insbesondere die geringere marge des az­geschäfts wider.
einmaleffekte wieder gutgeschrieben, sodass diese kennzahl den  die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den 
bereinigten ergebnisb eitrag von az beinhaltet. zusammen mit der   einzelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nach­
sehr erfolgreichen geschäftsentwicklung von liquid crystals er­ folgenden übersicht dargestellt:
höhte sich  damit im geschäftsjahr 2014 das ebitda vor sonder­
performance materials →
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
186
q1 → – 10,1 
207
2013
226
q2 → 8,3 
209
243
q3 → 23,4 
197
239
q4 → 43,6
167
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow von 145 mio € wurde dieser erstkonsolidierungseffekt wieder aus­
die sparte performance materials erzielte im geschäftsjahr 2014  geglichen. höhere investitionen im jahr 2014 belasteten ebenfalls 
einen business free cash flow von 700 mio € (vorjahr: 788 mio €).  den cash flow, sodass die verbesserung des ebitda vor sonder­
der starke aufbau der forderungen aus lieferungen und leistungen  einflüssen insgesamt die höheren mittelabflüsse nicht ausgleichen 
sowie der vorräte im berichtsjahr stand unter anderem im zusam­ konnte.
menhang mit dem erwerb von az. durch die anpassung in höhe 
 
performance materials →
business free cash flow
veränderung  
in ­io € 2014 2013 in %
       
ebitda vor sondereinflüssen 894,8  779,7 14,8 
investitionen in sachanlagen, software  
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 97,6  – 71,7 36,1 
veränderungen der vorräte  – 98,8 37,2 –
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen – 143,4 42,6 –
anpassungen erstkonsolidierung az electronic materials 144,6 – –
business free cash flow 699,6 787,8 – 11,2
114 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → performance ­aterials
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:
performance materials →
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
165
q1 → – 16,8
199
2013
179
q2 → – 11,1
202
167
q3 → – 24,1 
220
188
q4 → 12,4 
167
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore 115
 merck millipore
 
merck millipore →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 2013 in %
       
gesamterlöse 2.696,5 2.645,3 1,9
umsatzerlöse 2.682,5 2.627,5 2,1
operatives ergebnis (ebit) 289,2 262,0 10,4
  marge (in % der umsatzerlöse) 10,8 10,0  
ebitda 598,9 589,8 1,5
  marge (in % der umsatzerlöse) 22,3 22,4  
ebitda vor sondereinflüssen 658,6 642,8 2,5
  marge (in % der umsatzerlöse) 24,6 24,5  
business free cash flow 419,0 493,8 – 15,2
entwicklung der umsatzerlöse sowie der ertragslage sätze der sparte im vergleich zum vorjahr um – 0,7 % zurück. 
die sparte  merck millipore verzeichnete im geschäftsjahr 2014   unter berücksichtigung dieser effekte stiegen die umsatz erlöse 
ein solides organisches umsatzwachstum von 4,5 %, getrieben von  insgesamt um 2,1 % auf 2.682 mio € (vorjahr: 2.628 mio €). die 
process solutions. dem organischen wachstum standen negative  entwicklung der umsatzerlöse in den einzelnen quartalen im 
währungseffekte von – 1,7 % entgegen. zusätzlich gingen aufgrund   vergleich zum vorjahr und die jeweiligen organischen wachstums­
der veräußerung des geschäftsfelds discovery and development  raten sind in der nachfolgenden übersicht dargestellt:
solutions, die mit wirkung zum 31. märz 2014 erfolgte, die um­
merck millipore →
umsatzerlöse und organisches wachstum nach quartalen1
in ­io € / organisches wachstum in %
%
2014
657
q1 → 3,7
669
2013
659
q2 → 4,0
666
661
q3 → 4,5
639
706
q4 → 5,9
654
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
116 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore
merck millipore →
umsatzerlöse nach regionen – 2014
in ­io € / in % der  partenumsätze 9 übrige welt → 248,1
emerging markets → 673,1 25
%
39 europa → 1.036,3
nordamerika → 725,0 27
im geschäftsjahr 2014 konnte die sparte  merck millipore in allen  erfreulich verlief die umsatzentwicklung in der region emerging 
regionen organische umsatzzuwächse erzielen. europa, mit einem  markets, in der ein organisches umsatzwachstum von 9,1 % er­
umsatzanteil von unverändert 39 % der größte geografische markt  reicht werden konnte. trotz gegenläufiger negativer auswirkun­
der sparte, verzeichnete bei einem organischen wachstum von  gen aus währungskursveränderungen von – 4,2 % stiegen die um­
2,7 % umsatzerlöse von 1.036 mio € (vorjahr: 1.010 mio €). hier  satzerlöse auf 673 mio € (vorjahr: 642 mio €). die starke organische 
konnten starke umsatzsteigerungen der geschäftseinheit process  umsatzentwicklung war auf die gute nachfrage nach produkten 
solutions das etwas schwächere geschäft der beiden anderen  aller geschäftseinheiten der sparte zurückzuführen, wobei insbe­
geschäfts einheiten lab solutions und bioscience mehr als aus­ sondere process solutions zweistellige wachstumsraten aufweisen 
gleichen. konnte. folglich erhöhte sich der anteil der region emerging 
in nordamerika ergab sich für die sparte ein organisches um­ markets an den umsatzerlösen der sparte um einen prozentpunkt 
satzwachstum von 3,7 %, das vor allem von der geschäftseinheit  auf 25 %.
process solutions und deren produkten für die biotechnologische  aufgrund erheblicher währungseffekte von – 7,8 %, die im 
herstellung von arzneimitteln getrieben und von der soliden ent­ wesentlichen auf den japanischen yen zurückzuführen waren, re­
wicklung von lab solutions unterstützt wurde. die umsatzerlöse  duzierte sich der umsatz in der region übrige welt auf 248 mio € 
in nordamerika stiegen auf 725 mio € (vorjahr: 711 mio €) und  (vorjahr: 263 mio €). bei einem leichten organischen wachstum 
leisteten damit im jahr 2014 einen beitrag von unverändert 27 %  von 2,5 % ging der anteil dieser region am gesamtumsatz der 
zu den weltweiten umsätzen von  merck millipore. sparte auf 9 % zurück (vorjahr: 10 %).
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore 117
 
merck millipore →
komponenten der umsatzentwicklung nach regionen – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /   gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
europa 1.036,3 2,7 0,3 – 0,4 2,6
nordamerika 725,0 3,7 0,2 – 2,0 1,9
emerging markets 673,1 9,1 – 4,2 – 0,1 4,8
übrige welt 248,1 2,5 – 7,8 – 0,4 – 5,7
merck millipore 2.682,5 4,5 – 1,7 – 0,7 2,1
die drei geschäftseinheiten der sparten verzeichneten im geschäfts­ die umsätze von lab solutions, mit einem anteil von 41 % (vor­
jahr 2014 eine unterschiedliche umsatzentwicklung. während die  jahr: 42 %) an den gesamten spartenumsätzen, verzeichnete mit 
beiden umsatzstärksten geschäftseinheiten, lab solutions und  seinem breiten spektrum an produkten für forscher und wissen­
process solutions, aufgrund von preis­ und mengensteigerungen  schaftliche labore ein organisches umsatzwachstum von 1,9 %. 
steigende umsätze erzielten, blieben die umsätze der geschäfts­ gegenläufige negative währungseffekte von – 2,4 % führten zu 
einheit bioscience annähernd stabil. leicht rückläufigen umsätzen der geschäftseinheit in höhe von 
die geschäftseinheit process solutions, die produkte für den  1.093 mio € (vorjahr:1 1.099 mio €). steigende umsatzerlöse er­
einsatz in der arzneimittelherstellung anbietet, erzielte mit 8,9 %  zielten vor allem die bereiche laborwasseraufbereitung und bio­
das stärkste organische umsatzwachstum innerhalb der sparte  monitoring.
 merck millipore. der zuwachs ergab sich vor allem aus der gestie­ die geschäftseinheit bioscience, die hauptsächlich produkte 
genen nachfrage der biotechnologischen industrie nach produk­ und dienstleistungen für akademische und pharmazeutische for­
ten zur aufreinigung und sterilisation sowie nach filtrations­ schungslabors anbietet, verzeichnete einen leichten organischen 
systemen. unter berücksichtigung negativer währungseffekte von  umsatzrückgang von – 0,5 % sowie negative währungseffekte von 
– 1,1 % sowie des umsatzrückgangs von – 1,8 % aufgrund der ver­ – 0,9 % und erzielte umsätze in höhe von 402 mio € (vorjahr:1 
äußerung des geschäftsfelds discovery and development solutions  408 mio €). hier wirkte sich beispielsweise eine geringere nach­
ergaben sich im geschäftsjahr 2014 umsatzerlöse in höhe von  frage nach antikörpern dämpfend aus, die allerdings weitgehend 
1.187 mio € (vorjahr:1 1.121 mio €). damit verzeichnete die ge­ durch den gestiegenen bedarf der diagnostiklabors an zellanalyse­
schäftseinheit einen anteil von 44 % am spartenumsatz (vorjahr:  produkten ausgeglichen werden konnte. der anteil der geschäfts­
43 %). einheit an den spartenumsätzen betrug im geschäftsjahr 2014 
unverändert 15 %.
1 vorjahreszahlen wurden aufgrund interner reorganisation angepasst.
118 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore
 
merck millipore →
komponenten der umsatzentwicklung nach geschäftseinheiten – 2014
organisches  währungs-  akquisitionen /   gesamt- 
in ­io € / veränderung in % umsatzerlöse wachstum effekte veräußerungen veränderung
           
bioscience 402,5 – 0,5 – 0,9 – – 1,4
lab solutions 1.092,6 1,9 – 2,4 – – 0,5
process solutions 1.187,4 8,9 – 1,1 – 1,8 6,0
die ertragslage der sparte  merck millipore entwickelte sich wie 
folgt:
 
merck millipore →
ertragslage
2014    20131    ver änderung   
in mio € in % in mio €  in %  in mio € in %
             
umsatzerlöse 2.682,5 100,0 2.627,5 100,0 55,0 2,1
lizenz- und provisionserlöse 14,0 0,5 17,8 0,7 – 3,8 – 21,4
gesamterlöse 2.696,5 100,5 2.645,3 100,7 51,2 1,9
             
herstellungskosten1 – 1.168,7 – 43,6 – 1.152,3 – 43,9 – 16,4 1,4
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 47,6)   (– 48,0)   (0,4) (– 0,8)
bruttoergebnis1 1.527,8 57,0 1.493,0 56,8 34,8 2,3
             
marketing- und vertriebskosten1 – 844,1 – 31,5 – 835,2 – 31,8 – 8,9 1,1
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (– 151,8)   (– 151,9)   (0,1) (– 0,1)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 15,6 – 0,6 – 16,1 – 0,6 0,5 – 3,1
verwaltungskosten – 110,4 – 4,1 – 99,2 – 3,8 – 11,2 11,3
forschungs- und entwicklungskosten1 – 162,6 – 6,1 – 159,8 – 6,1 – 2,8 1,8
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–)   (–)   (–) (–)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 105,9 – 3,9 – 120,7 – 4,6 14,8 – 12,3
operatives ergebnis (ebit) 289,2 10,8 262,0 10,0 27,2 10,4
             
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen 309,7 11,5 327,8 12,5 – 18,1 – 5,6
  (davon: sondereinflüsse) (–)   (17,3)   (– 17,3) (–)
ebitda 598,9 22,3 589,8 22,4 9,1 1,5
             
restrukturierungsaufwendungen 11,9   25,4   – 13,5 – 53,2
integrationskosten / it-kosten 31,6   23,9   7,7 32,5
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften – 0,4   0,5   – 0,9 –
akquisitionsbezogene sondereinflüsse 16,6   –   16,6 –
sonstige sondereinflüsse –   3,2   – 3,2 –
ebitda vor sondereinflüssen 658,6 24,6 642,8 24,5 15,8 2,5
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore 119
das bruttoergebnis stieg im geschäftsjahr 2014 trotz höherer  kraft, das ebitda vor sondereinflüssen, einen anstieg um 2,5 % 
produktions kosten und leicht niedrigerer lizenz­ und provisions­ auf 659 mio €, der im wesentlichen auf eine steigerung des 
erlöse um 2,3 % auf 1.528 mio € und führte damit zu einer verbes­ brutto ergebnisses zurückzuführen war. daraus ergab sich eine 
serten bruttomarge von 57,0 % (vorjahr: 56,8 %). im vergleich   stabile ebitda­marge vor sondereinflüssen von 24,6 % (vorjahr: 
zum vorjahr erwirtschaftete  merck millipore eine verbesserung  24,5 %).
des operativen ergebnisses (ebit) um 10,4 % auf 289 mio €. nach  die entwicklung des ebitda vor sondereinflüssen in den ein­
hinzurechnung der abschreibungen und der sondereinflüsse ver­ zelnen quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgen­
zeichnete die wichtigste kennzahl zur beurteilung der ertrags­ den übersicht dargestellt:
merck millipore →
ebitda vor sondereinflüssen und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
170
q1 → 4,8
162
2013
166
q2 → 6,3
156
161
q3 → 2,1
157
163
q4 → – 3,0 
168
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
entwicklung des business free cash flow jahr zurückzuführen. höhere investitionen sowie der gestiegene 
trotz des höheren ebitda vor sondereinflüssen ging der business  vorratsbestand zum 31. dezember 2014 gingen ebenfalls zulasten 
free cash flow der sparte m  erck millipore im geschäftsjahr 2014  der kennzahl. die erhöhung der beiden bilanzposten vorräte und 
auf 419 mio € (vorjahr: 494 mio €) zurück. die verringerung um  forderungen zum 31. dezember 2014 wurde stark durch wäh­
– 15,2 % war überwiegend auf den forderungsaufbau im berichts­ rungseffekte verursacht.
 
merck millipore →
business free cash flow
veränderung 
in ­io € 2014 2013 in %
       
ebitda vor sondereinflüssen 658,6  642,8 2,5
investitionen in sachanlagen, software       
sowie geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 141,0 – 121,7 15,9
veränderungen der vorräte  – 44,2  – 21,3 107,8
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen  – 54,4  – 6,0 –
business free cash flow 419,0  493,8 – 15,2
120 konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → ­ercc­illipore
die entwicklung des business free cash flow in den einzelnen 
quartalen im vergleich zum vorjahr ist in der nachfolgenden 
übersicht dargestellt:
merck millipore →
business free cash flow und veränderung nach quartalen1
in ­io € / veränderung in %
%
2014
54
q1 → – 32,9 
81
2013
125
q2 → – 19,9 
157
109
q3 → – 21,9 
139
131
q4 → 11,5
117
1 quartalsaufteilung ungeprüft.
konzernlagebericht → wirtschaftsbericht → -onzerncosten und  onstiges 121
konzernkosten und sonstiges
unter konzernkosten und sonstiges werden konzernverwaltungs­ auch im zusammenhang mit dem ausbau und der harmonisie­
kosten für zentrale konzernfunktionen zusammengefasst, die nicht  rung von it­systemen innerhalb des  merck­konzerns. folglich 
direkt den sparten zugeordnet werden können. dazu gehören bei­ werden unter konzernkosten und sonstiges keine umsatz erlöse 
spielsweise die bereiche finanzen, einkauf, recht, kommunikation  ausgewiesen. gewinne oder verluste aus operativen währungs­
und personalwesen. zu den konzernkosten zählen außerdem die  absicherungsgeschäften werden ebenfalls unter konzernkosten 
aufwendungen für zentrale, nicht zugeordnete it­ funktionen,  und sonstiges erfasst.
 
konzernkosten und sonstiges →
kennzahlen
veränderung 
in ­io € 2014 2013 in %
       
operatives ergebnis (ebit) – 245,1 – 259,7 – 5,6
ebitda – 226,0 – 244,0 – 7,3
ebitda vor sondereinflüssen – 166,0 – 196,7 – 15,5
business free cash flow – 214,7 – 281,2 – 23,7
im geschäftsjahr 2014 fielen die unter konzernkosten und sons­ insgesamt verbesserte sich das ebit um 5,6 % auf – 245 mio € 
tiges erfassten verwaltungsaufwendungen auf 195 mio € (vorjahr:  (vorjahr: – 260 mio €) und das ebitda um 7,3 % auf – 226 mio € 
206 mio €). die sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträge  (vorjahr: – 244 mio €). bereinigt um einmaleffekte belief sich das 
(saldo) verbesserten sich auf – 42 mio € (vorjahr: – 47 mio €), da  ebitda vor sondereinflüssen im jahr 2014 auf – 166 mio € (vor­
gestiegene operative währungsgewinne die höheren sonderein­ jahr: –1  97 mio €). der unter konzernkosten und sonstiges ausge­
flüsse mehr als ausgleichen konnten. das währungsergebnis wies  wiesene business free cash flow belief sich im geschäftsjahr auf 
2014 einen ertrag von 53 mio € (vorjahr: 32 mio €) auf und die  – 215 mio € (vorjahr: – 281 mio €).
aufwendungen aus sondereinflüssen beliefen sich auf 60 mio € 
(vorjahr: 47 mio €).
122 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
risiken und chancen sind teil unternehmerischen handelns.  sofern risikobegrenzende maßnahmen ergriffen werden können, 
 merck hat instrumente und prozesse installiert, um risiken früh­ wird auch deren auswirkung auf das risiko bewertet. das verblei­
zeitig zu erkennen und ihnen mit entsprechenden maßnahmen  bende risiko nach umsetzung von mitigierungsmaßnahmen wird 
begegnen zu können. das chancenmanagement ist bei  merck ein  im internen risikobericht als nettorisiko dargestellt. die geplante 
integraler bestandteil der internen entscheidungsprozesse wie der  zeitliche umsetzung und der angenommene mitigierungseffekt 
operativen kurz­ und mittelfristplanung oder der unterjährigen  werden durch das zentrale risikomanagement nachverfolgt.
geschäftspläne. die konzernfunktion group controlling & risk management 
bildet den organisatorischen rahmen für das risikomanagement 
und berichtet direkt an den group chief financial officer. das 
risiko- und chancenmanagement konzernrisikomanagement ermittelt auf basis der gemeldeten 
 informationen das aktuelle risikoportfolio des konzerns und stellt 
 merck ist eingebunden in eine komplexe, globale geschäftswelt  dieses der geschäftsleitung, dem aufsichtsrat und dem finanzaus­
und dementsprechend einer vielzahl von externen und internen  schuss in einem bericht zweimal im jahr mit detaillierten erläute­
einflüssen ausgesetzt. jede unternehmerische entscheidung wird  rungen zur verfügung. darüber hinaus werden signifikante verän­
daher vor dem hintergrund der damit verbundenen risiken und  derungen der einschätzung bereits bekannter risiken sowie neue 
chancen getroffen. signifikante risiken jederzeit gemeldet und an die gremien ad hoc 
risiken werden in unserer internen risikoberichterstattung  berichtet.
definiert als mögliche künftige ereignisse oder künftige entwick­ für die meldung von risiken ist im standardprozess eine 
lungen, die zu einer negativen abweichung von unseren prognos­ wertuntergrenze von 5 mio €, für den ad­hoc­prozess eine wert­
tizierten (finanziellen) zielen führen könnten. chancen sind spiegel­ untergrenze von 25 mio € festgesetzt. risiken unterhalb dieser 
bildlich dazu als mögliche ereignisse oder entwicklungen definiert,  wertgrenzen werden in den unternehmensbereichen selbstständig 
die eine positive abweichung von unseren geplanten (finanziellen)  gesteuert. der für die interne risikoberichterstattung relevante 
zielen implizieren. identifizierte künftige ereignisse und erwartete  zeitrahmen beträgt fünf jahre. die im nachfolgenden risiko­ und 
entwicklungen werden in der internen planung berücksichtigt,  chancenbericht dargestellten auswirkungen der risiken werden als 
sofern davon ausgegangen werden kann, dass sich diese im  jahreswerte dargestellt. die einschätzung der dargestellten r isiken 
planungs zeitraum wahrscheinlich verwirklichen werden. die im  bezieht sich auf den 31. dezember 2014. relevante änderungen 
nachfolgenden risiko­ und chancenbericht dargestellten risiken  nach dem bilanzstichtag, die eine veränderte darstellung der risiko­
und chancen sind diejenigen möglichen künftigen ereignisse, die  lage des konzerns erforderlich gemacht hätten, lagen nicht vor.
zu einer negativen beziehungsweise positiven abweichung von  die interne revision überprüft im rahmen von audits regel­
den in der planung berücksichtigten themen führen könnten. mäßig die funktionsfähigkeit der bereichsinternen risikomanage­
mentprozesse und gleichzeitig die informationsweitergabe rele­
risikomanagementprozess vanter risiken aus den operativen geschäftsbereichen an das 
unsere risikomanagementaktivitäten haben zum ziel, risiken  konzernrisikomanagement.
früh zeitig zu erkennen, sie zu bewerten, zu steuern und mit ziel­
gerichteten maßnahmen zu minimieren. im rahmen unserer risiko­ chancenmanagementprozess
managementrichtlinie werden verantwortlichkeiten sowie ziele  das dargestellte risikomanagementsystem konzentriert sich auf 
und prozesse des risikomanagements beschrieben. spartenleiter,  geschäftsrisiken und nicht gleichzeitig auf chancen. der chan­
geschäftsführer von  merck­gesellschaften und leiter der kon­ cenmanagementprozess des  merck­konzerns ist in unsere inter­
zernfunktionen sind dabei als risikoverantwortliche definiert. der  nen controllingprozesse integriert und wird auf grundlage der 
zugrunde liegende konsolidierungskreis entspricht dem konsoli­ unternehmensstrategie  in  den  operativen  geschäftseinheiten 
dierungskreis für zwecke des konzernabschlusses. die risiko­ durchgeführt. im rahmen der strategie­ und planungsprozesse 
verantwortlichen bewerten halbjährlich ihre risikolage neu und  analysieren und bewerten die sparten potenzielle marktchancen. 
melden ihr risikoportfolio an das zentrale risikomanagement.  in diesem zusammenhang werden investitionsmöglichkeiten vor 
 merck bedient sich im rahmen dieser aktivitäten einer speziellen  allem hinsichtlich ihres potenziellen wertbeitrags für  merck ge­
risikomanagement­software. prüft und priorisiert, um eine effektive allokation von ressourcen 
sicherzustellen.  merck investiert gezielt in wachstumsmärkte, um 
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 123
vor ort die chancen der dynamischen entwicklung und der nähe  risiko- und chancenbewertung
zu den kunden zu nutzen.
sofern das eintreten der identifizierten chancen als wahr­ risiken
scheinlich eingeschätzt wird, werden diese in die geschäftspläne  die bedeutung von risiken für m  erck wird auf basis der mögli­
und die kurzfristigen prognosen aufgenommen. darüber hinaus­ chen negativen auswirkung auf die prognostizierten finanziellen 
gehende trends oder ereignisse, die zu einer positiven entwick­ ziele, verbunden mit der eintrittswahrscheinlichkeit des jeweiligen 
lung für die vermögens­, finanz­ und ertragslage führen könnten,  risikos, ermittelt. risiken werden gemäß diesen beiden faktoren 
werden im folgenden bericht als chancen dargestellt. sie könnten  als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert.
sich positiv auf die mittelfristigen perspektiven von  merck aus­ die zugrunde liegenden skalen zur messung dieser faktoren 
wirken und zu einem übertreffen der prognose führen. sind nachfolgend aufgeführt:
 
eintrittswahrscheinlichkeit
eintrittswahrscheinlichkeit erläuterung
   
< 20 % unwahrscheinlich
20 – 50 % möglich
51 – 80 % wahrscheinlich 
> 80 % sehr wahrscheinlich
 
grad der auswirkung
grad der auswirkung erläuterung
   
> 50 mio € kritische negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
20 – 50 mio € erhebliche negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
5 – 20 mio € moderate negative auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
unwesentliche negative auswirkung auf die vermögens-,  
< 5 mio € finanz- und ertragslage 
die kombination beider faktoren führt zu der im folgenden dar­
gestellten risikomatrix, in der einzelrisiken eingeordnet und in 
ihrer bedeutung für  merck dargestellt werden.
 
risikomatrix
auswirkung risikomatrix
         
> 50 mio € mittel mittel hoch hoch
20 – 50 mio €  mittel mittel mittel hoch
5 – 20 mio €  gering mittel mittel mittel
< 5 mio € gering gering gering gering
eintrittswahrscheinlichkeit < 20 % 20 – 50 % 51 – 80 % > 80 %
124 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
chancen angepasst und gemäß den internen berichterstattungsanforde­
die bewertung von chancen erfolgt in dem jeweiligen spezifi­ rungen aktualisiert werden. konzerninterne geschäftsvorfälle 
schen geschäftsumfeld. marketingmaßnahmen im rahmen der  werden während des konsolidierungsprozesses eliminiert. daraus 
operativen planung werden in der regel in bezug auf umsatz­ ergibt sich die notwendigkeit einer spiegelbildlichen buchung 
erlöse, den ebitda vor sondereinflüssen und den business free  bei den entsprechenden tochtergesellschaften, die im rahmen der 
cash flow quantifiziert. für die bewertung und die priorisierung  konsolidierung überwacht wird.
von investitionsmöglichkeiten werden primär der kapitalwert,  group accounting verwaltet ebenfalls zeitnah veränderungen 
der interne zinsfuß, die rendite des eingesetzten kapitals (roce)  der beteiligungsstruktur und passt den konsolidierungskreis des 
sowie die amortisationszeit der investition herangezogen. ebenso  merck­konzerns entsprechend an. die einzelgesellschaften verfü­
werden häufig szenarien eingesetzt, um den einfluss möglicher  gen über ein lokales internes kontrollsystem. sofern die finanz­
schwankungen und veränderungen in den jeweiligen einfluss­ prozesse über shared­service­center abgedeckt sind, wird zudem 
größen auf die ergebnisse zu simulieren. eine übergreifende, sys­ deren internes kontrollsystem angewendet. beide stellen die 
tematische klassifizierung hinsichtlich der eintrittswahrschein­ richtlinien konforme bilanzierung gemäß den ifrs (international 
lichkeit und der auswirkung der chancen wird nicht vorgenommen.  financial reporting standards) und der bilanzierungsrichtlinie 
des  merck­konzerns sicher.
group accounting steht den lokalen ansprechpartnern unter­
internes kontrollsystem für den 
stützend zur verfügung und gewährleistet eine durchgängig hohe 
konzernrechnungslegungsprozess qualität der finanzberichterstattung.
der rechnungslegungsprozess ist über alle ebenen so ausge­
ziel des internen kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess  richtet, dass im rahmen des vieraugenprinzips jederzeit eine klar 
ist es, durch die implementierung von kontrollen hinreichende  definierte aufgabentrennung und zuordnung von verantwort­
sicherheit zu gewähren, dass ein regelkonformer abschluss erstellt  lichkeiten zwischen den am rechnungslegungsprozess beteiligten 
wird. dieses system umfasst maßnahmen, die eine vollständige,  bereichen gewährleistet ist.
richtige und zeitnahe übermittlung und darstellung von informa­ bei der bewertung von bilanzpositionen existiert eine enge 
tionen gewährleisten sollen, die für die aufstellung des konzern­ kooperation mit dem konzernweiten risikomanagement, damit 
abschlusses und des konzernlageberichts des  merck­konzerns  eventuelle risiken bilanziell korrekt abgebildet werden. bei sonder­
relevant sind. themen, wie beispielsweise der bewertung von immateriellen 
dabei unterliegt das system der weiterentwicklung und ist  vermögens werten im rahmen von unternehmenserwerben oder 
bestand teil der rechnungslegungs­ und finanzberichterstattungs­ pensions verpflichtungen, werden – wenn erforderlich – externe 
prozesse in allen relevanten lokalen einheiten und  merck­  sachverständige hinzugezogen. für den konzernrechnungslegungs­
konzernfunktionen. prozess setzt  merck in den meisten ländern eine einheitliche 
die maßnahmen des internen kontrollsystems für den rech­ standard software von sap ein. über ein detailliertes berechtigungs­
nungslegungsprozess sollen das risiko einer materiellen falsch­ konzept zur sicherstellung aufgabengerechter befugnisse und 
aussage im konzernrechnungslegungsprozess des  merck­konzerns   unter beachtung von funktionstrennungsprinzipien beinhaltet 
 reduzieren. das system sowohl die berichterstattung der einzelgesellschaft als 
auch die konsolidierung des konzernabschlusses.
wesentliche instrumentarien die bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems 
das interne kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, die ordnungs­ in bezug auf die rechnungslegung und ordnungsmäßigkeit der 
mäßigkeit des konzernrechnungslegungsprozesses zu gewähr­ finanzberichterstattung der einzelgesellschaften erfolgt durch den 
leisten und die implementierung interner kontrollen zur erstel­ lokalen geschäftsführer und finanzleiter durch unterzeichnung 
lung eines regelkonformen konzernabschlusses mit hinreichender  der berichterstattung der einzelgesellschaft. alle beschriebenen 
sicherheit sicherzustellen. die konzernfunktion group accounting  strukturen und prozesse unterliegen der regelmäßigen prüfung 
steuert die aufstellung des konzernabschlusses der  merck kgaa  der internen revision, basierend auf einem jährlichen prüfungs­
als muttergesellschaft des m  erck­konzerns zentral. die konzern­ plan, der durch die geschäftsleitung festgelegt wird. die ergebnisse 
funktion gibt die anforderungen an die berichterstattungsinhalte  dieser prüfungen werden von geschäftsleitung, aufsichtsrat und 
vor, die für alle gesellschaften als mindestanforderungen ver­ finanzausschuss behandelt.
pflichtend sind. zugleich steuert und überwacht sie die zeitlichen  das interne kontrollsystem ermöglicht es, das risiko von 
und prozessbezogenen vorgaben im konzernabschluss. basis für   materiellen falschaussagen in der rechnungslegung auf ein mini­
die erstellung der an die konzernfunktion group accounting  mum zu reduzieren, jedoch kann kein internes kontrollsystem, 
 berichteten abschlüsse der muttergesellschaft sowie der tochter­ unabhängig von der ausgestaltung, ein verbleibendes restrisiko 
gesellschaften bilden die konzernweiten bilanzierungsrichtlinien,  verhindern.
die zeitnah dem sich ändernden finanzregulatorischen umfeld 
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 125
geschäftsbezogene risiken  
regionen führen. durch diversifikation hinsichtlich produkten, 
und chancen branchen und regionen ist eine abschwächung potenzieller nega­
tiver auswirkungen möglich. die auswirkungen entsprechender 
politische und regulatorische risiken und chancen risiken werden bestmöglich in den geschäftsplänen der betroffenen 
als global operierender konzern sieht sich  merck politischen und  länder und regionen berücksichtigt. insbesondere können darüber 
regulatorischen veränderungen in vielen ländern und märkten  hinaus makroökonomische entwicklungen wie zum beispiel in 
ausgesetzt. venezuela, argentinien, russland und griechenland auswirkun­
gen auf unsere geschäfte haben. entsprechende maßnahmen der 
risiko restriktiverer regulatorischer vorgaben   absatzstrategie wurden in diesen ländern eingeleitet, um die aus­
betreffend preisbildung, kostenerstattung und   wirkungen auf das geschäft zu minimieren.
zulassung von arzneimitteln das verbleibende nettorisiko könnte dennoch kritische negative 
im unternehmensbereich healthcare setzt sich der bekannte trend  auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage h aben 
zu zunehmend restriktiven vorgaben betreffend preisbildung,  und dessen eintreten wird als möglich betrachtet. m  erck stuft das 
kostenerstattung und zulassung für arzneimittel fort. diese vor­ risiko insgesamt als mittleres risiko ein.
gaben können die rentabilität unserer produkte, unter anderem 
auch durch marktreferenzierung zwischen den ländern, negativ  marktrisiken und -chancen
beeinflussen sowie den erfolg von markteinführungen und neu­  merck steht im wettbewerb mit zahlreichen unternehmen im 
zulassungen gefährden. eine enge kommunikation mit gesund­ pharmazeutischen, chemischen und life­science­bereich. zuneh­
heits­ und zulassungsbehörden dient als maßnahme zur präven­ mender wettbewerbsdruck kann signifikante auswirkungen auf 
tiven risikoabwehr. eine einschätzung der risiken ist markt­ und  absetzbare mengen und durchsetzbare preise der  merck–produkte 
produktspezifisch, zusammenfassend wird das risiko für  merck  haben.
als möglich gesehen und könnte eine kritische negative auswir­
kung auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben. es wird  chance durch die entwicklung der geschäftseinheit  
damit als mittleres risiko eingestuft. biosimilars
die möglichkeiten der entwicklung und zulassung von biosimi­
risiko stärkerer reglementierungen bei herstellung,   lars bieten für  merck chancen. so hat  merck in den vergangenen 
testung und vermarktung von produkten zweieinhalb jahren die entwicklung einer eigenen biosimilars­ 
ebenso muss  merck in seinen unternehmensbereichen life s cience  geschäftseinheit vorangetrieben und ist unter anderem eine part­
und performance materials zahlreiche regulatorische vorgaben  nerschaft mit dr. reddy’s laboratories ltd., indien, (dr. reddy’s) 
bezüglich herstellung, testung und vermarktung vieler seiner  zur gemeinsamen entwicklung eines portfolios von biosimilars in 
produkte erfüllen. im speziellen in der europäischen union unter­ der onkologie eingegangen. weiterhin wurde im april 2014 eine 
liegt  merck der europäischen chemikalienverordnung reach.  partnerschaft auf dem brasilianischen markt mit der bionovis sa, 
hierdurch werden umfassende tests chemischer produkte notwen­ brasilien, (bionovis sa) etabliert, um ein portfolio an biotechno­
dig. testverfahren können kosten­ und zeitintensiv sein und zu  logischen arzneimitteln zu entwickeln. obwohl signifikante effekte 
einem anstieg der produktionskosten führen. außerdem könnte  auf den umsatz von  merck erst mittel­ bis langfristig eintreten 
die verwendung von in der produktion eingesetzten chemikalien  werden, schlagen sich die erforderlichen aufwendungen bereits in 
eingeschränkt werden, wodurch die herstellung bestimmter pro­ den aktuellen planungen nieder.
dukte nicht mehr möglich wäre.  merck betreibt kontinuierlich 
 forschung und entwicklung zur substanzcharakterisierung und  chance durch eine neue technologie in der herstellung  
gegebenenfalls substitution kritischer substanzen, um die ein­ von oled-displays
trittswahrscheinlichkeit des risikos zu reduzieren, und betrachtet  mehr als zehn jahre erfahrung in der herstellung von oled­ 
sein eintreten deshalb als unwahrscheinlich. aufgrund der mög­ materialien (organische lichtemittierende dioden) und ein starkes 
lichen kritischen negativen auswirkung auf die vermögens­,  portfolio an weltweiten patenten nutzt  merck als fundament, um 
 finanz­ und ertragslage wird das risiko dennoch als mittleres  hochgradig reine und äußerst stabile materialien anzubieten, die 
 risiko eingestuft. exakt auf die kundenanforderungen zugeschnitten sind. die 
entwicklung im oled­markt wird durch die diversifizierung der 
risiko der destabilisierung politischer systeme und der  anwendungen für oled­displays vorangetrieben. während heute 
 errichtung von handelsschranken oled­displays hauptsächlich in kleinflächigen displays, wie zum 
die destabilisierung politischer systeme (wie zum beispiel in der  beispiel in smartphones, benutzt werden, könnten in zukunft 
ukraine und dem nahen osten) und die mögliche errichtung  auch immer mehr großflächige displays auf der oled­techno­
von handelsschranken können ebenso wie währungspolitische  logie basieren. um technische und finanzielle hürden der massen­
verände rungen zu absatzrückgängen in bestimmten ländern und  produktion großflächiger oled­displays zu überwinden, kooperiert 
126 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
 merck seit ende 2012 mit der seiko epson corporation, japan,  weiterentwicklungen sowie genaue marktanalysen dienen m  erck 
(seiko epson) welche neue wege zur herstellung von oled­  dabei als mitigierungsmaßnahmen.
displays eröffnet: die kombination aus langlebigen oled­mate­ in der sparte performance materials befindet sich m  erck in ver­
rialien von  merck und der inkjet­drucktechnologie von seiko  handlungen mit einem wettbewerber betreffend möglicher patent­
 epson macht die schnelle und präzise herstellung von hochauf­ verletzungen. den vom wettbewerber behaupteten patentverlet­
lösenden oled­displays mittels inkjet­technologie möglich. der  zungen hält  merck die invalidität der betreffenden patente 
inkjet­druck großer oled­displays kann produktivitätsprobleme  aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen. der 
herkömmlicher aufdampfverfahren lösen. zudem wird bei diesem  wettbewerber hat mit der erhebung von patentverletzungsklagen 
verfahren material nur dort abgeschieden, wo tatsächlich dioden  gedroht.  merck ist auf diesen sachverhalt und die auseinander­
entstehen, was somit eine optimale nutzung von material und  setzung vorbereitet und wird verhandlungen mit dem ziel einer 
energie ermöglicht. so sieht  merck mittel­ bis langfristig die mög­ entsprechenden klärung führen.
lichkeit eines signifikanten marktwachstums für oled­anwen­ insgesamt wird das marktrisiko aufgrund des als möglich er­
dungen und eine damit verbundene chance für  merck. achteten eintritt und der möglichen kritischen negativen auswir­
kungen als mittleres risiko gewertet.
chance durch neue einsatzmöglichkeiten von flüssigkristallen
 merck verfolgt die strategie, seine expertise als weltmarktführer  risiken und chancen von forschung und entwicklung
im bereich der flüssigkristalle zu nutzen, um neue anwendungs­ innovation ist für  merck wesentlicher bestandteil der konzern­
felder für innovative flüssigkristalltechnologien zu erschließen,  strategie. forschungs­ und entwicklungsprojekte können sich ver­
wie etwa flüssigkristallfenster (liquid crystal windows, lcw) oder  zögern, erwartete budgets überschritten oder anvisierte ziele nicht 
mobile antennen. mit der übernahme von peer+ b.v.,  niederlande,  erreicht werden. für das pharmageschäft sind forschung und 
(peer+ b.v.) einem langjährigen kooperationspartner, treibt  merck   entwicklung von besonderer bedeutung. im zuge des portfolio­
die erschließung des zukunftsmarkts für lcw voran. lcw erlauben  managements bewertet merck die forschungsgebiete und alle 
durch die licrivision™­technologie neue architektonische möglich­  projekte in der entwicklungspipeline regelmäßig und richten sie 
keiten und können zum beispiel durch die stufenlose helligkeits­ gegebenenfalls neu aus.
regulierung die energieeffizienz eines gebäudes erhöhen. im jahr  als chance der forschung und entwicklung im pharmage­
2015 werden die ersten pilotprojekte im bereich lcw starten, sodass  schäft ist insbesondere die strategische allianz von  merck und 
die technologie bis zur marktreife noch intensive entwicklungs­ pfizer inc., usa, (pfizer inc.) hervorzuheben. beide unternehmen 
arbeit erfordert. folglich rechnet m  erck damit, dass sich potenzielle  werden durch gemeinsame investitionen und durch die bündelung 
positive effekte im ergebnis des geschäfts performance materials  von stärken und kompetenzen den potenziellen wert der for­
erst mittel­ bis langfristig widerspiegeln. schungssubstanz  msb0010718c,  eines  anti­pd­l1­antikörpers 
mithilfe von entsprechenden flüssigkristallmischungen lassen  von  merck, maximieren. bedingt durch relativ lange zyklen in der 
sich ebenfalls antennen realisieren, die signale im hochfrequenz­ wirkstoffentwicklung erwartet m  erck, dass sich positive effekte, 
bereich (zum beispiel ka­ und ku­band) verarbeiten können.  ausgelöst durch den anti­pd­l1­antikörper, mittel­ bis langfristig 
dadurch kann der mobile datenaustausch in vielseitigen einsatz­ in den ergebnissen im unternehmensbereich healthcare wider­
bereichen erheblich verbessert werden. da für antennen neu­ spiegeln werden, und sieht dabei chancen für eine steigerung von 
artige flüssigkristallmaterialien entwickelt werden, werden flüssig­ zukünftigem umsatz und profitabilität.
kristall antennen erst in den nächsten jahren auf den markt 
kommen, sodass positive effekte auf finanzielle kennzahlen des  risiken des abbruchs von entwicklungsprojekten und der 
geschäfts performance materials erst mittel­ bis langfristig auf­ zulassungserteilung für entwickelte arzneimittel
treten können. mitunter werden entwicklungsprojekte erst nach hohen investi­
tionen in einer späten klinischen phase abgebrochen. entschei­
risiko durch verstärkten wettbewerb und technologie- dungen – etwa beim übergang in die nächste phase der klinischen 
änderung bei kunden entwicklung – werden so getroffen, dass die risiken so gering wie 
im pharmabereich ist  merck sowohl mit seinen biopharmazeu­ möglich gehalten werden. es besteht auch das risiko, dass zulas­
tischen produkten als auch mit dem klassischen pharmageschäft  sungsbehörden eine zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, 
einem erhöhten wettbewerb durch konkurrenzprodukte aus ge­ was auswirkungen auf die ertragslage haben kann. zudem be­
setzt. im bereich der chemie stellen sowohl zyklische schwankun­ steht die gefahr, dass unerwünschte nebenwirkungen unserer 
gen des geschäfts als auch – insbesondere bei den flüssigk ristallen –  pharmazeutischen produkte erst nach der zulassung beziehungs­
änderungen in verwendeten technologien oder sourcing­s trategien  weise registrierung entdeckt werden und eine einschränkung der 
bei kunden ein risiko dar. enge kundenbeziehungen und eigene  zulassung oder eine rücknahme vom markt zur folge haben.
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 127
2014  erfolgten  eine  beurteilung  des  chancen­nutzen­profils  schaden- und produkthaftpflichtrisiken
 einzelner entwicklungsprojekte des forschungs­ und entwick­ weitere risiken umfassen betriebsausfallrisiken aufgrund höherer 
lungsportfolios und eine damit einhergehende priorisierung der  gewalt, die zu einer erheblichen unterbrechung oder einschrän­
projekte. diese priorisierung führte dazu, dass mehrere entw  ick­ kung der geschäftstätigkeiten führen könnten, so beispielsweise 
lungsprojekte beendet wurden. die beendigung der projekte hatte  naturkatastrophen wie überschwemmungen oder erdbeben. soweit 
insgesamt eine kritische negative auswirkung auf die vermö­ es möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, begrenzt der konzern 
gens­, finanz­ und ertragslage. schadensrisiken durch einen versicherungsschutz, dessen art und 
umfang fortlaufend aktuellen anforderungen angepasst werden. 
risiken und chancen der qualität und verfügbarkeit   obwohl das eintreten dieser risiken als unwahrscheinlich ein­
von produkten gestuft wird, könnten diese im individuellen fall eine kritische 
risiko einer temporären sperre von produkten/produktions- negative auswirkung auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage 
stätten oder einer nichtregistrierung von produkten  haben und werden somit als mittlere risiken eingeschätzt.
 aufgrund der nichteinhaltung von qualitätsstandards unternehmen der chemischen und pharmazeutischen industrie 
in der produktion von pharmazeutischen präparaten obliegt m  erck  sind insbesondere produkthaftpflichtrisiken ausgesetzt. produkt­
die verpflichtung zur einhaltung von höchsten qualitätsstandards  haftpflichtrisiken können zu erheblichen schadenersatzansprüchen 
(good manufacturing practises). dies unterliegt der überwachung  und schadenabwehrkosten führen. m  erck hat hierfür eine branchen­
durch die zulassungsbehörden. übliche haftpflichtversicherung abgeschlossen. es kann jedoch 
auflagen nationaler zulassungsbehörden könnten eine tem­ sein, dass der verfügbare versicherungsschutz für individuelle f älle 
poräre sperre von produkten/produktionsstätten zur folge haben  nicht ausreicht. obwohl das eintreten von produkthaftpflicht­
und sich gegebenenfalls auf neue registrierungen bei der jeweiligen  ansprüchen über den bestehenden versicherungsschutz  hinaus 
behörde auswirken.  merck unternimmt höchste anstrengungen,  als unwahrscheinlich eingeschätzt wird, können individuelle fälle 
um die einhaltung von regularien sicherzustellen, führt selbst  dennoch eine kritische negative auswirkung auf die vermögens­, 
regelm  äßig interne inspektionen durch und absolviert auch externe  finanz­ und ertragslage haben. m  erck schätzt deshalb ein poten­
audits. dank dieser qualitätssichernden prozesse ist der eintritt  zielles produkthaftpflichtrisiko als mittleres risiko ein.
eines risikos unwahrscheinlich, kann aber nicht gänzlich ausge­
schlossen werden. ein solches kann je nach betroffenem produkt  risiken aufgrund von produktkriminalität und spionage
und schwere der beanstandung eine kritische negative auswir­  merck ist aufgrund seines portfolios einer reihe branchenspezifi­
kung auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben. dem­ scher kriminalitätsrisiken ausgesetzt. dies betrifft in erster linie 
zufolge stuft  merck das risiko als mittleres risiko ein. produkte, darunter unter anderem die fälschung, die illegale ab­
im vergleich zum vorjahr ist positiv zu notieren, dass der im  zweigung und missbräuchliche verwendung sowie alle arten von 
jahr 2011 erhaltene warning letter der fda geschlossen wurde  eigentumsdelikten, inklusive der jeweiligen versuche. gleicher­
und somit das aus diesem warning letter resultierende risiko e ines  maßen können kriminalitätsphänomene wie e­crime und s pionage 
einfuhrverbots von produkten in die usa nicht mehr besteht.  unsere innovationen beziehungsweise die innovationsfähigkeit 
als solche betreffen; dazu gehören insbesondere unerwünschte 
risiken aus der abhängigkeit von zulieferern informations verluste in allen relevanten begehungsformen so­
qualitätskontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette  wohl im it­bereich als auch in bezug auf nicht it­basierte bedro­
 reduzieren die risiken der qualität und verfügbarkeit von produk­ hungen.
ten. dies beginnt bei der qualifikation unserer lieferanten und  zur bekämpfung der produktkriminalität ist bei  merck seit 
setzt sich fort mit umfassenden qualitätsanforderungen für roh­ mehreren jahren ein konzerninternes funktions­ und segment­
stoffe, fremdbezogene halbfertigprodukte und anlagen sowie mit  übergreifendes  koordinierungsnetzwerk  („m  erck  anti­counter­
langfristigen strategischen kooperationen bei versorgungs­ oder  feiting operational network“) etabliert. zudem kommen sicher­
preiskritischen vorprodukten. bei der versorgung mit vorprodukten  heitsmaßnahmen zum schutz der produkte vor fälschungen zur 
einiger hauptprodukte ist m  erck abhängig von einzelnen liefe­ anwendung. zur abwehr von gefahren im bereich e­crime und 
ranten: für den fall, dass einer dieser lieferanten die produktion  spionage sind innovative technische sicherheitslösungen und be­
beschränkt oder einstellt oder die belieferung unterbricht, hätte dies  stimmte präventive ansätze im einsatz. maßnahmen zur abwehr 
möglicherweise kritische negative auswirkungen auf das betroffene  von risiken und zur verfolgung festgestellter delikte werden in 
geschäft von m  erck. durch langfristige strategische kooperationen  allen relevanten kriminalitätsbereichen in enger und vertrauens­
bei versorgungs­ und preiskritischen vorprodukten und alternative  voller zusammenarbeit mit den zuständigen behörden durchge­
beschaffungsstrategien reduziert m  erck die eintrittsw  ahrscheinlich­ führt.
keit dieser risiken und bewertet deren eintreten als unwahrschein­
lich. insgesamt werden diese risiken als mittlere risiken einge­
schätzt.
128 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
der einfluss dieser risiken auf die geschäftstätigkeit hängt vom  liquiditätsrisiken
jeweiligen einzelfall, produktspezifischen faktoren, der wert­ um den eigenen fortbestand zu sichern, muss ein unternehmen 
schöpfungskette sowie vor allem auch von regionalen aspekten  zu jedem zeitpunkt seine fälligen verpflichtungen aus operativer 
ab. die federführung bei allen maßnahmen in diesem bereich  und finanzieller tätigkeit erfüllen können. zur reduzierung poten­
 obliegt der konzernsicherheit. die aus kriminalität allgemein  zieller liquiditätsrisiken verfügt m  erck daher über eine zentrale 
 resultierende bedrohung wird für  merck insgesamt als möglich  liquiditätssteuerung im gesamten konzern. darüber hinaus steht 
gesehen und als mittleres risiko eingeordnet.  merck eine multi­währungs­betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd € 
mit einer laufzeit von fünf jahren und einer verlängerungsoption 
chancen durch die erweiterung der lokalen präsenz in  von einem jahr zur verfügung, die bei möglichen liquiditätseng­
wachstumsstarken märkten pässen die weitere zahlungsfähigkeit sicherstellt. da in unseren 
 merck erwartet in den nächsten jahren in allen segmenten weiter­ kreditverträgen keine financial covenants vereinbart wurden, sind 
hin ein überdurchschnittliches wachstum in den märkten in latein­ diese kontrahierten kreditzusagen auch bei schlechterer bonität 
amerika, dem mittleren osten und afrika sowie asien. um dieses  von m  erck abrufbar. zusätzlich stehen m  erck ein commercial paper 
wachstum weiterhin zu ermöglichen, hat  merck mehrere investi­ program über ein maximales volumen von 2 mrd € sowie ein debt 
tionsvorhaben wie den bau einer neuen produktionsanlage für  issuance program, das den vertraglichen rahmen für die bege­
flüssigkristalle und die errichtung eines neuen merck­ serono­  bung von anleihen über ein maximales volumen von 15 mrd € 
standorts in china vorangetrieben. weiterhin verstärkt  merck sein  darstellt, zur verfügung.
engagement in afrika durch strategische investitionen sowie  für die geplante akquisition von sigma­aldrich ist ein kauf­
durch geografische expansion in ausgewählten regionen. die ver­ preis von 17 mrd us­dollar fällig, der durch den barmittelbestand 
stärkte lokale präsenz und kundennähe können für  merck zum  sowie weitere syndizierte kreditlinien eines bankenkonsortiums 
entscheidenden wettbewerbsvorteil werden und bieten mittel­ bis  und eine währungskurssicherung abgedeckt ist. die kreditlinien 
langfristig die chance zu zusätzlichem, signifikantem wachstum  werden zum teil sukzessive durch zu begebende anleihen ersetzt.
bei umsatz und ebitda vor sondereinflüssen. insgesamt ist ein eintreten des liquiditätsrisikos unwahrschein­
lich und dieses deshalb als gering zu beurteilen.
finanzrisiken und -chancen kontrahentenrisiken
kontrahentenrisiken entstehen sowohl im zusammenhang mit 
 merck ist als international tätiger konzern und durch seine präsenz   finanziellen anlagen, aufnahmen und finanzierungszusagen als 
am kapitalmarkt verschiedenen finanziellen risiken und chancen  auch bei operativen forderungen durch den potenziellen zahlungs­
ausgesetzt. dies sind vor allem liquiditäts­ und kontrahentenrisiken,  ausfall eines vertragspartners.
finanzmarktrisiken und ­chancen, risiken aus schwankungen von  in bezug auf kontrahentenrisiken aus finanziellen transaktio­
marktwerten operativer materieller und immaterieller vermögens­ nen überprüft  merck täglich alle positionen gegenüber handels­
werte sowie risiken und chancen aus pensionszusagen. partnern sowie deren bonität.  merck steuert finanzielle ausfall­
risiken durch die streuung seiner finanzpositionen und die damit 
risiko- und chancenmanagement in bezug auf die  verbundene aktive steuerung seiner handelspartner. wesentliche 
 verwendung von finanzinstrumenten finanztransaktionen mit kreditrisiko werden mit banken und 
im bereich der finanzrisiken und ­chancen verfolgt  merck eine  industrie unternehmen guter bonität abgeschlossen. darüber hin­
aktive steuerung, um effekte aus schwankungen der wechselk urse  aus reduziert der große bankenkreis von  merck – die bestehende 
und des zinsniveaus zu reduzieren. das management von finanz­ multi­währungs­betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd € wurde mit 
risiken und ­chancen insbesondere mittels einsatz von  derivaten  19 banken syndiziert – mögliche verluste bei einem ausfall.
ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das verbot der 
spekulation. die abschlüsse derivativer geschäfte unter liegen 
 einer ständigen risikokontrolle. eine strikte funktionstrennung 
von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt.
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 129
zur steuerung operativer kontrahentenrisiken werden handels­ wertminderungen können sich signifikante nicht­zahlungswirk­
partner regelmäßig auf zahlungsfähigkeit und operative entwick­ same ergebnisbelastungen und auswirkungen auf die bilanzrela­
lung überprüft. hierbei werden auch länderrisiken analysiert. das  tionen ergeben. dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen 
forderungsvolumen jedes kunden ist unter berücksichtigung der  vermögenswerte einschließlich der geschäfts­ oder firmenwerte, 
bonität limitiert. bei bedarf werden risikoreduzierende maßnah­ die im wesentlichen aus den mit den vergangenen akquisitionen 
men, wie der abschluss von kreditversicherungen, durchgeführt.  verbundenen kaufpreisallokationen stammen (weitere informatio­
trotzdem kann dadurch der ausfall einzelner handelspartner,  nen finden sich in der anmerkung „immaterielle vermögenswerte“ 
auch bei hervorragender bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich  im konzernanhang). alle relevanten risiken wurden im rahmen 
ausgeschlossen werden, auch wenn ein solcher ausfall als un­ der erstellung des konzernabschlusses gewürdigt und entspre­
wahrscheinlich eingeschätzt wird (weitere informationen finden  chend berücksichtigt. darüber hinausgehende risiken stuft  merck 
sich im abschnitt „kreditrisiken“ in der anmerkung „management  als gering ein.
von finanzrisiken“ im konzernanhang).
insgesamt ist das kontrahentenrisiko aufgrund der als un­ risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen
wahrscheinlich eingestuften eintrittswahrscheinlichkeit bei mög­  merck hat verpflichtungen im zusammenhang mit pensions­
licher kritischer negativer auswirkung als mittel zu beurteilen. zusagen. der barwert der leistungsorientierten versorgungsver­
pflichtungen kann sich durch veränderungen relevanter bewer­
finanzmarktchancen und -risiken tungsparameter, zum beispiel des zinssatzes oder der zukünftigen 
durch die internationale geschäftstätigkeit und die globale kon­ gehaltssteigerungen, wesentlich erhöhen oder verringern. die 
zernstruktur ist  merck risiken und chancen aus schwankungen  pensionsverpflichtungen werden im rahmen von jährlichen versi­
von währungskursen unterworfen. diese resultieren aus finanz­ cherungsmathematischen gutachten regelmäßig bewertet. ein teil 
geschäften, operativen forderungen und verbindlichkeiten sowie  der verpflichtungen ist durch die in der bilanz ausgewiesenen 
erwarteten zukünftigen zahlungsströmen aus umsätzen und k osten  pensionsrückstellungen abgedeckt, während weitere verpflichtun­
in fremdwährung. zur steuerung und reduzierung oben genannter  gen mit fondsfinanzierten versorgungszusagen unterlegt sind 
risiken und chancen setzt m  erck derivate ein (weitere informatio­ (weitere informationen finden sich in der anmerkung „rückstel­
nen finden sich in der anmerkung „derivative finanzi nstrumente“  lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ im konzern­
im konzernanhang). das eintreten von währungs risiken wird mit  anhang). soweit altersversorgungszusagen durch planvermögen 
potenziell kritischer negativer auswirkung auf die vermögens­,  gedeckt sind, welches aus verzinslichen wertpapieren, aktien, 
finanz­ und ertragslage als möglich eingeschätzt. immobilien und anderen vermögensanlagen besteht, können sich 
zukünftige refinanzierungen, hier im wesentlichen die finan­ sinkende oder negative renditen dieser anlagen ungünstig auf den 
zierung der akquisition von sigma­aldrich, und geldanlagen  beizulegenden zeitwert des planvermögens auswirken und somit 
unter liegen risiken und chancen aus zinsschwankungen. diese  weitere zuführungen bedingen. steigende renditen bewirken 
risiken werden ebenfalls mittels derivaten gesteuert und redu­  dagegen einen wertzuwachs des planvermögens und somit eine 
ziert. das eintreten von zinsrisiken mit potenziell erheblicher   höhere abdeckung der planverbindlichkeiten.  merck erhöht einer­
 negativer auswirkung wird als unwahrscheinlich eingeschätzt,  seits die chancen und reduziert andererseits die risiken von 
weswegen diese insgesamt mittlere risiken darstellen. markt wert schwankungen des planvermögens durch eine diversi­
fizierte anlagestrategie. das eintreten des risikos aus pensions­
risiken aus wertminderungen von bilanzposten verbindlichkeiten ist möglich und könnte moderate negative aus­
die wertansätze einzelner bilanzposten sind der veränderung von  wirkungen auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben. 
markt­ und geschäftsverhältnissen und damit auch änderungen  deshalb ist dieses risiko als mittel einzustufen.
der beizulegenden zeitwerte ausgesetzt. im fall notwendiger 
130 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
einschätzung durch unabhängige ratingagenturen moody’s­ratings um eine stufe im vergleich zum vorjahr sowie 
der kapitalmarkt nutzt einschätzungen von ratingagenturen, um  der negative ausblick beider ratingagenturen sind durch die 
fremdkapitalgeber bei der beurteilung der risikosituation eines   höhere erwartete verschuldung im zuge der sigma­ aldrich­
finanzinstruments zu unterstützen. derzeit wird  merck von stan­ transaktion begründet. entsprechend den marktmodalitäten sind 
dard & poor’s und moody‘s bewertet: standard & poor’s vergibt  die finanzierungskonditionen von m  erck eng an das rating ge­
ein langfrist­kreditrating von a mit negativem ausblick,  moody’s  koppelt. je besser ein rating ist, desto günstiger kann sich  merck 
eines von baa1 mit negativem ausblick. die verschlechterung des  generell am kapitalmarkt oder bei banken finanzieren.
risiko- und chancenbericht →
übersicht der ratingentwicklung
• moody’s   • s&p 
s&p moody’s
a a2
a- a3
bbb+ baa1
bbb– baa2
2009→  2010→  2011→  2012→  2013→  2014→
quelle: eigene darstellung.
rechtliche risiken dass  merck auf grundlage desselben sachverhalts noch mit an­
sprüchen dritter konfrontiert wird. gerichtliche und behördliche 
generell ist m  erck bestrebt, rechtliche risiken möglichst gering zu  entscheidungen oder vergleiche können zu aufwendungen führen, 
halten und zu kontrollieren. m  erck hat die notwendigen vorkeh­ die wesentliche auswirkungen auf unser geschäft und unsere er­
rungen getroffen, um gefährdungen zu entdecken und gegebenen­ gebnisse haben.
falls seine rechte zu verteidigen. steuerliche risiken werden regelmäßig und systematisch von 
dennoch ist  merck risiken aus rechtsstreitigkeiten oder ­ver­ der steuerabteilung geprüft. entsprechende standards und richt­
fahren ausgesetzt. hierzu gehören insbesondere risiken aus den  linien sind im einsatz, damit steuerliche risiken frühzeitig erkannt, 
bereichen produkthaftung, wettbewerbs­ und kartellrecht, pharma­ geprüft, bewertet und entsprechend minimiert werden können. 
recht, patentrecht, steuerrecht und umweltschutz. als forschendes  maß nahmen zur risikoreduzierung werden von der steuerabtei­
unternehmen verfügt  merck über ein wertvolles portfolio an ge­ lung mit den landesgesellschaften abgestimmt.
werblichen schutzrechten, patenten und marken, die ziel von an­ die im folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die aus 
griffen und verletzungen sein können. der ausgang von derzeit  unserer sicht bedeutendsten rechtsrisiken dar. die auflistung ist 
anhängigen oder künftigen verfahren ist schwer vorhersehbar.  nicht als vollständige auflistung sämtlicher bestehender rechts­
auch bei abgeschlossenen verfahren ist wegen langer oder teil­ streitigkeiten zu betrachten.
weise fehlender verjährungsfristen nicht generell ausgeschlossen, 
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 131
risiken aus produktbezogenen und patentrechtlichen   merck ist in einer jurisdiktion behördlichen untersuchungen be­
auseinandersetzungen züglich der einhaltung von devisentransferbeschränkungen aus­
das risiko für rechtsstreitigkeiten mit israel bio­engineering  gesetzt. in diesem zusammenhang wird von den zuständigen 
 project limited partnership („ibep“) konnte zum jahresende aus­  behörden geprüft, ob die importpreise zu unzulässig hohen 
geräumt werden. ibep machte eigentumsrechte und die zahlung  devisen transfers geführt haben. für die aufgrund der unsicheren 
von lizenzgebühren für die vergangenheit und die zukunft geltend.  rechtslage im betroffenen land als wahrscheinlich eingeschätzten 
die rechtsstreitigkeiten standen im zusammenhang mit der finan­ rück­ und strafzahlungen wurde bilanziell vorsorge getroffen. 
zierung von forschungsprojekten im medizinischen bereich in den   merck stuft das risiko als mittel ein, da erhebliche negative 
frühen 1980er jahren. m  erck hatte für diese rechtsstreitigkeiten in   auswirkungen auf die finanzlage nicht ausgeschlossen werden 
der vergangenheit bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. im  können.
abgeschlossenen geschäftsjahr konnte  merck mit ibep einen ver­
gleich schließen, wonach die rechtsstreitigkeiten gegen zahlung  risiken aus der gestaltung von arzneimittelpreisen 
eines geldbetrags beigelegt werden. die beilegung führte zu ge­ durch die veräußerte generics-gruppe
ringeren zahlungsmittelabflüssen als zuvor erwartet. paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generika­ 
 merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen idec inc.,  geschäft ist  merck in großbritannien wettbewerbsrechtlichen er­
massachusetts, usa, („biogen“) in den usa involviert. biogen be­ mittlungen durch die britische competition and market authority 
hauptet, der verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent  („cma“) ausgesetzt. die behörde informierte  merck im märz 2013 
von biogen. das streitgegenständliche patent wurde biogen im  über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk) 
jahr 2009 in den usa erteilt. in der folge verklagte biogen m  erck  ltd. und mehreren glaxosmithkline­gesellschaften im zusammen­
sowie weitere pharmaunternehmen wegen verletzung dieses pa­ hang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel paroxetine 
tents.  merck verteidigte sich gegen sämtliche vorwürfe und erhob  geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und europäisches 
widerklage mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig  wettbewerbsrecht verletze. m  erck als damalige eigentümerin von 
sei und durch das verhalten von  merck nicht verletzt werde. ein  generics (uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsverein­
„markman hearing“ fand im januar 2012 statt, eine entscheidung  barung involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen 
ist bisher nicht ergangen. die parteien befinden sich derzeit in  gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass  merck 
einem vom gericht angeordneten mediationsverfahren, das noch  kenntnis hiervon hatte. es wird als wahrscheinlich erachtet, dass 
nicht offiziell beendet ist. wann eine entscheidung in der ersten  die cma gegen m  erck ein bußgeld verhängt. m  erck hat bilanzielle 
instanz getroffen werden wird, ist derzeit noch offen.  merck hat  vorsorgemaßnahmen getroffen. aufgrund der potenziellen erheb­
bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. aufgrund der poten­ lichen negativen auswirkungen der rechtsstreitigkeit auf die 
ziellen kritischen negativen auswirkungen der rechtsstreitigkeit  finanz lage bewertet  merck das risiko als mittleres risiko.
auf die finanzlage im fall einer negativen entscheidung bewertet 
 merck das risiko dennoch als hohes risiko.
risiken im personalbereich
risiken aus kartellrechtlichen und sonstigen behördlichen 
verfahren das zukünftige wachstum von m  erck wird maßgeblich von seiner 
 raptiva®: im dezember 2011 verklagte der brasilianische bundes­ innovationskraft beeinflusst. hierfür sind die kompetenz und das 
staat são paulo  merck auf schadenersatz wegen angeblicher ab­ engagement der mitarbeiter in allen bereichen, in denen  merck 
sprachen zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer  tätig ist, entscheidend für den erfolg des unternehmens.
assoziation von an psoriasis und vitiligo erkrankten patienten.  die für  merck relevanten märkte sind gekennzeichnet durch 
die absprachen hätten auf eine steigerung des umsatzes von  intensiven wettbewerb um qualifizierte fachkräfte sowie durch 
arznei mitteln der involvierten unternehmen zum nachteil von  demografische herausforderungen. länder­ und industriespezifi­
patienten und staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit dem  sche fluktuationsrisiken müssen vorausschauend identifiziert und 
 produkt  raptiva® bestehen überdies auch klagen von patienten  gezielt adressiert werden, um erfolgs­ und geschäftskritische fähig­
auf schadenersatzleistungen.  merck hat bilanzielle vorsorge­ keiten und kompetenzen im unternehmen zu halten.
maßnahmen für diese sachverhalte getroffen. darüber hinaus­
gehende risiken mit erheblichen negativen auswirkungen auf 
die vermögens­, finanz­ und ertragslage können nicht ausge­
schlossen werden, ihr eintreten wird aber als unwahrscheinlich 
betrachtet. das risiko wird als mittleres risiko bewertet.
132 konzernlagebericht → risicok und chancenbericht
die rekrutierung und das binden von fachkräften und talenten  die auswirkungen durch e­crime oder den ausfall geschäftskriti­
an  merck gehören zu den höchsten prioritäten des unternehmens  scher it–anwendungen und der einfluss dieser risiken auf die 
und werden zum beispiel durch den gezielten einsatz von e mployer  vermögens­, finanz­ und ertragslage werden trotz getroffener 
branding­initiativen, weltweite talent­ und nachfolgeprozesse  mitigierender maßnahmen und einer funktionsfähigen kontinui­
sowie wettbewerbsfähige vergütungspakete gesteuert. dennoch ist  tätsplanung aufgrund möglicher erheblicher negativer auswir­
es möglich, dass sich mitarbeiterbezogene risiken ergeben, die  kungen als mittlere risiken eingeschätzt.
sich auf die geschäftstätigkeit auswirken, selbst wenn die effekte 
schwierig zu bewerten sind.  merck stuft dieses risiko als mittel 
ein. umwelt- und sicherheitsrisiken
 merck als globales, produzierendes unternehmen ist risiken durch 
risiken der informationstechnologie mögliche schäden an menschen, gütern und reputation ausgesetzt. 
audits, beratung und schulung zu umwelt­, arbeits­ und gesund­
die globalisierung von  merck erfordert eine optimale ausrichtung  heitsschutz minimieren diese risiken für mensch und  umwelt. 
und angemessene unterstützung durch die nutzung einer vielzahl   merck kontrolliert diese risiken sowohl an den eigenen standorten 
von it­systemen und ­prozessen. trends in der informationstech­ als auch bei lieferanten und lohnherstellern zur  sicherung des 
nologie liefern dabei vielfältige möglichkeiten, bergen aber auch  fortbestands von anlagen und sachwerten. wir halten nicht nur 
risiken für  merck. hohe technische standards, sondern auch unsere verhaltensregeln 
und alle rechtlichen vorgaben in umwelt­, arbeits­ und gesund­
risiken durch e-crime und den ausfall geschäftskritischer  heitsschutz ein und sorgen so für den erhalt von gütern und wer­
it-anwendungen ten. für uns bekannte umweltrisiken wurde ausreichend bilanziell 
aufgrund der zunehmenden internationalen vernetzung und der  vorsorge getroffen. dennoch stuft m  erck diese risiken als hoch 
damit verbundenen möglichkeit des missbrauchs von it­systemen  ein, da kritische negative auswirkungen auf die finanzlage nicht 
ergeben sich für  merck entsprechende e­crime­risiken, zum bei­ ausgeschlossen werden können.
spiel des ausfalls zentraler it­systeme, der preisgabe von vertrau­
lichen daten aus forschung und geschäftstätigkeit, die manipula­
tion von it­systemen in der chemischen prozess­steuerung oder  akquisitionsrisiken
einer erhöhten belastung oder beeinträchtigung von it­systemen 
durch virusattacken. für den gesamten  merck­konzern existieren  ungeachtet dessen, dass m  erck in der vergangenheit durchgeführte 
weltweit gültige sicherheitsrichtlinien und ein informationsschutz­  akquisitionen erfolgreich abgeschlossen hat, besteht für zukünftige 
management für die bereiche it und „non­it“ mit jeweils organi­ vorgänge ein risiko hinsichtlich der akquisitionsdurchführung 
satorischen und technischen standards für zugriffs­ und zutritts­ und integration. hierzu gehören unter anderem nicht erreichte 
rechte, informations­ und datenschutz, basierend auf iso 27001. absatzziele, höhere integrationskosten oder das nichterreichen der 
zudem bilden weltweit genutzte it–anwendungen die basis  synergieziele. zudem unterliegt die aktuell geplante akquisition 
für die vertragsgerechte lieferung von produkten und lösungen.  von sigma­aldrich der zustimmung durch die kartellbehörden 
der ausfall von geschäftskritischen it­anwendungen kann somit  und im fall einer nicht durchgeführten akquisition können straf­
einen direkten einfluss auf die lieferfähigkeit von  merck haben,  zahlungen an das zu akquirierende unternehmen anfallen. durch 
dies gilt ebenso für den ausfall eines rechenzentrums. zur errei­ gute due­diligence­prozesse und eng gesteuerte integrationspro­
chung der erforderlichen servicequalität nutzt  merck ein nach  zesse schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieses risikos als 
iso 20000:2011 zertifiziertes qualitätsmanagement­system. zu­ unwahrscheinlich, das risiko insgesamt aufgrund der höhe mög­
dem betreibt  merck zur reduzierung des ausfallrisikos mehrfach  licher strafzahlungen mit kritischer negativer auswirkung auf die 
redundant ausgelegte rechenzentren. vermögens­, finanz­ und ertragslage aber als mittleres risiko ein.
konzernlagebericht → risicok und chancenbericht 133
gesamtbild zur risiko- und 
antwortung sowie prozessverbesserungen), den vorhandenen ver­
chancensituation und einschätzung 
sicherungsschutz und bilanzielle vorsorge maßnahmen – konnten 
des managements insbesondere die wesentlichen einzelrisiken von  merck in der 
netto betrachtung weiter minimiert werden.
obwohl die anzahl der gemeldeten risiken höher ist als die der  das gesamtbild der risikolage des konzerns, welches sich aus 
identifizierten konkreten chancen, schätzt  merck die verteilung  der zusammenfassung der beschriebenen risiken anhand von 
von risiken und chancen als ausgewogen ein. ein ausgeglichenes  auswirkung und eintrittswahrscheinlichkeit ergibt, führt  merck 
gesamtbild innerhalb des konzerns wird zudem dadurch verstärkt,  zu der einschätzung, dass weder einzelne risiken noch die risiken 
dass sich gesamterlöse und wirtschaftlicher erfolg auf eine viel­ in ihrer gesamtheit bestandsgefährdenden charakter haben. 
zahl pharmazeutischer und chemischer produkte für verschiedene   merck ist überzeugt, die sich aus den oben genannten risiken 
branchen stützen. da sich die märkte in ihrer struktur und in ihren  ergebenden herausforderungen auch zukünftig erfolgreich zu 
konjunkturzyklen unterscheiden, trägt diese diversifikation zu  meistern.
 einer risikominderung bei. diese diversifikation wird verstärkt  im bereich der chancen sehen wir die größten potenziale in 
durch die bereits realisierte übernahme von az, die geplante  den geschäftsbezogenen themen der operativen bereiche. insbe­
sigma­ aldrich­akquisition und die kooperation mit pfizer und ist  sondere durch den ausbau unserer geschäfte in lateinamerika, im 
auch ausdruck der  merck­strategie,  merck als führendes unter­ mittleren osten und afrika sowie in asien, die weitere intensivie­
nehmen für innovative und hochwertige hightech­produkte in  rung und fokussierung der forschungs­ und entwicklungsakti­
den bereichen healthcare, life science und performance materials  vitäten, wie etwa die kooperationen mit pfizer inc., bionovis sa, 
weiterzuentwickeln. peer+ b.v. und seiko epson, und weitere aktivitäten im rahmen 
die wesentlichsten einzelrisiken aus den sparten wurden in  des transformations­ und wachstumsprogramms „fit für 2018“ 
dem vorangegangenen bericht genannt, wobei die geschäftsbe­ hat  merck änderungen auf den weg gebracht, die über den zu­
zogenen risiken neben den rechtlichen risiken für  merck am  grunde liegenden prognosezeitraum hinaus mittel­ bis langfristig 
wesentlichsten sind. große chancen bieten.
durch die erfolgreiche schließung des warning letter von der   merck verfolgt die sich bietenden möglichkeiten und reflek­
fda und die beilegung von patentrechtsstreitigkeiten mit  israel  tiert die erwarteten effekte in der prognostizierten entwicklung 
bio­engineering project limited partnership („ibep“) wurde die  seiner bedeutsamen leistungsindikatoren umsatzerlöse, ebitda 
risikolage des konzerns positiv beeinflusst. darüber hinaus hat  vor sondereinflüssen und business free cash flow. darüber hin­
 merck im bereich der hohen und mittleren risiken nur geringf ügige  ausgehende chancen wird  merck aktiv suchen und deren umset­
änderungen festgestellt, obwohl sich die einschätzung individueller  zung vorantreiben. für den fall, dass sich zusätzlich zu den prog­
risiken während des geschäftsjahrs naturgemäß aufgrund verän­ nostizierten entwicklungen chancen ergeben oder diese schneller 
derter externer bedingungen geändert hat. durch die getroffenen  als erwartet eintreten sollten, könnte dies entsprechende positive 
maßnahmen zur risikoreduzierung – wie die konsistente imple­ auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage von 
mentierung von managementmaßnahmen (organisatorische ver­  merck haben.
134 konzernlagebericht → prognosebericht
prognosebericht
die bedeutsamsten finanziellen steuerungskennzahlen des merck­  im september 2014 haben  merck und das us­amerikanische life­ 
konzerns sind unverändert umsatzerlöse, ebitda vor sonderein­ science­unternehmen sigma­aldrich einen verschmelzungsver­
flüssen und business free cash flow. basierend auf diesen steue­ trag abgeschlossen, nach dem  merck sigma­aldrich übernehmen 
rungsgrößen gibt der vorliegende bericht für das geschäftsjahr  würde. die aktionäre von sigma­aldrich haben dem zusammen­
2015 eine prognose für den  merck­konzern sowie die drei unter­ schluss mit  merck auf einer außerordentlichen aktionärsver­
nehmensbereiche healthcare, life science und performance mate­ sammlung am 5. dezember 2014 zugestimmt. aus heutiger sicht 
rials wieder. da die interne planung für das jahr 2015 bereits auf  wird unverändert erwartet, dass die übernahme zur jahresmitte 
grundlage der neuen segmentierung vorgenommen wurde, weist  2015 abgeschlossen wird. der erfolgreiche abschluss der trans­
auch der prognosebericht diese neue struktur auf. wesentliche  aktion steht unter dem vorbehalt der erforderlichen kartellrecht­
änderungen bestehen in der zusammenfassung des pharma­ lichen freigaben.
geschäfts – bestehend aus den bisherigen sparten m  erck serono  die prognose für den geschäftsverlauf des jahres 2015 wird 
und consumer health – unter dem dach des neuen unternehmens­ zunächst ohne einbeziehung der sigma­aldrich­übernahme dar­
bereichs healthcare sowie in der umbenennung des merck­  gestellt. für den effekt der übernahme von sigma­aldrich werden 
millipore­geschäfts in den unternehmensbereich life science. für  getrennte prognosen für den  merck­konzern sowie den von der 
eine  genauere darstellung der seit dem 1. januar 2015 geltenden  übernahme betroffenen unternehmensbereich life science ge­
 segmentierung wird auf den abschnitt „der  merck­konzern“  troffen. sie basieren auf einer möglichen erstkonsolidierung von 
 (seite 44 – 49) im vorliegenden geschäftsbericht verwiesen. sigma­ aldrich zur jahresmitte 2015.
prognose für den  merck-konzern
 
 merck-konzern →
prognose für 2015
in ­io € ist-zahlen 2014 prognose für 2015 wesentliche annahmen 
       
umsatzerlöse   11.291,5  –  leichtes organisches  –  healthcare: organisch auf niveau von 2014; deutlicher rückgang von rebif®, 
    wachstum  kompensiert durch wachstumsbeitrag der emerging markets und der anderen dem 
    –  leichter  umsatz nach wichtigen produkte 
    portfolioeffekt  –  life science:  moderates organisches wachstum
    –  moderat positiver  –  performance materials: organisch leichter anstieg gegenüber 2014; starker 
    wechselkurseffekt  portfolioeffekt durch die berücksichtigung von az electronic materials über ein 
volles geschäftsjahr 
ebitda vor   3.387,7   leichter anstieg  –  gezielte intensivierung von forschungs- und entwicklungsprogrammen und damit 
sondereinflüssen    aufgrund operativer  höherer forschungs- und entwicklungsaufwand bei merck serono
    entwicklung und  –  belastung aufgrund des wegfalls der humira®-lizenzeinnahmen und sinkender 
    positiver wechsel-  rebif®-umsatzerlöse bei merck serono
    kurseffekte;  –  anstieg im niedrigen zweistelligen prozentbereich bei performance materials 
    mindestens auf  aufgrund der berücksichtigung der az-akquisition für ein volles jahr und ein 
    vorjahresniveau  moderater anstieg bei life science 
      –  niedriger zweistelliger prozentualer anstieg des aufwands für konzernkosten und 
      sonstiges aufgrund des wegfalls von währungssicherungsgewinnen aus dem jahr 
      2014 und aufgrund erwarteter aufwendungen für das „one global headquarters“-
projekt im jahr 2015
business free   2.605,1    leichter anstieg  –  erwarteter leichter anstieg des ebitda vor sondereinflüssen 
cash flow –  weitere verbesserung im management des nettoumlaufvermögens
konzernlagebericht → prognosebericht 135
umsatzerlöse für den unternehmensbereich healthcare ist in summe mit einem 
für den m  erck­konzern wird im jahr 2015 mit gegenüber dem  leichten rückgang des ebitda vor sondereinflüssen zu rechnen. 
vorjahr leicht steigenden organischen umsatzerlösen gerechnet.  die gezielte intensivierung der strategisch wichtigen forschungs­ 
darüber hinaus wird aufgrund der berücksichtigung von az  und entwicklungsprogramme, insbesondere zur entwicklung des 
 electronic materials über ein volles geschäftsjahr ein leicht posi­ anti­pd­l1­antikörpers und von th­302 bei  merck serono, wird 
tiver portfolioeffekt erwartet. hinsichtlich der für den merck­  2015 zu höheren aufwendungen führen. darüber hinaus belasten 
konzern bedeutendsten fremdwährungen wird für 2015 im ver­ die sinkenden umsatzerlöse von rebif® und der wegfall der 
gleich zum vorjahr im jahresdurchschnitt von einer aufwertung  humira®­l izenzeinnahmen das ebitda vor sondereinflüssen. 
des us­dollars, des schweizer franken und bedeutender asiati­ für den unternehmensbereich performance materials geht m  erck 
scher währungen gegenüber dem euro ausgegangen. ferner wird  durch die volle einbeziehung von az electronic materials von 
für währungen in lateinamerika mit einer abwertung gegenüber  einem anstieg des ebitda vor sondereinflüssen im niedrigen 
dem euro gerechnet. in summe würde sich für 2015 ein moderat  zweistelligen prozentbereich aus. der unternehmensbereich life 
positiver wechselkurseffekt für den  merck­konzern ergeben. science wird das e bitda vor sondereinflüssen im jahr 2015 vor­
für den unternehmensbereich healthcare rechnet  merck im  aussichtlich moderat steigern können.
jahr 2015 mit organischen umsatzerlösen auf vorjahresniveau.  für das ebitda vor sondereinflüssen im bereich „konzern­
für rebif®, das umsatzstärkste produkt von  merck serono, geht  kosten und sonstiges“ erwartet  merck einen prozentualen rück­
 merck aufgrund eines unverändert starken wettbewerbsdrucks  gang im niedrigen zweistelligen bereich. 2014 wurde der aufwand 
in nordamerika und europa von einem deutlichen organischen  wesentlich durch positive effekte aus währungssicherungs­
umsatz rückgang gegenüber 2014 aus. dieser sollte jedoch voraus­ geschäften gemindert, die aufgrund der deutlichen abwertung des 
sichtlich durch anhaltendes wachstum in den emerging markets  euros gegenüber bedeutenden fremdwährungen für das jahr 2015 
und durch das wachstum anderer dem umsatz nach wichtiger  nicht mehr zu erwarten sind. zudem rechnet m  erck mit höherem 
produkte des unternehmensbereichs kompensiert werden können.  aufwand im jahr 2015 für das „one global headquarters“­ projekt 
für die umsatzerlöse im unternehmensbereich life science wird  in der konzernzentrale in darmstadt.
für das jahr 2015 mit einem moderaten organischen wachstum 
gerechnet, das insbesondere durch die geschäftsfelder process  business free cash flow
 solutions und lab solutions getrieben werden dürfte. für den  trotz der geplanten investitionen in wachstumsprojekte wird er­
unternehmens bereich performance materials wird ein leichter  wartet, dass der business free cash flow des  merck­konzerns im 
 organischer umsatzzuwachs erwartet. darüber hinaus ist für diesen  jahr 2015 in einklang mit der prognostizierten entwicklung des 
unternehmensbereich nochmals mit einem spürbaren portfolio­ ebitda vor sondereinflüssen leicht ansteigt.
effekt zu rechnen, da az electronic materials im jahr 2015 erst­
mals über ein volles geschäftsjahr hinweg konsolidiert wird. prognose unter berücksichtigung einer erfolgreichen 
übernahme von sigma-aldrich
ebitda vor sondereinflüssen im fall einer erfolgreichen übernahme von sigma­aldrich und 
aufgrund der erwarteten operativen entwicklung und positiver  einer erstmaligen konsolidierung zur jahresmitte 2015 erwartet 
wechselkurseffekte wird für den  merck­konzern für das jahr 2015   merck für das jahr 2015 sowohl für den konzern als auch für den 
von einem leichten anstieg des ebitda vor sondereinflüssen –  unternehmensbereich life science zweistellige wachstumsraten 
der wichtigsten kennzahl zur steuerung des operativen geschäfts  bei den umsatzerlösen gegenüber 2014. für das ebitda vor sonder­
bei  merck – gegenüber 2014 ausgegangen. zumindest soll jedoch  einflüssen und den business free cash flow wäre für den merck­ 
das ebitda vor sondereinflüssen des vorjahrs erreicht werden. konzern mit einem sehr starken wachstum zu rechnen, während 
für den unternehmensbereich life science zweistellige wachstums­
raten zu erwarten wären.
136 konzernlagebericht → prognosebericht
prognose für den unternehmensbereich healthcare
 
healthcare →
prognose für 2015
in ­io € ist-zahlen 20141 prognose für 2015 wesentliche annahmen
       
umsatzerlöse  6.549,4  –   organisch auf  –  umsatzwachstum in den emerging markets und anderer dem umsatz nach wichtiger 
    niveau des vorjahres  produkte kompensiert den deutlichen organischen umsatzrückgang von rebif® 
–  starkes organisches wachstum im consumer-health-geschäft
ebitda vor  2.000,3  –  leichter rückgang  –  steigende forschungs- und entwicklungsaufwendungen aufgrund der priorisierung 
sondereinflüssen      und intensivierung von forschungs- und entwicklungsprojekten bei merck serono, 
      insbesondere aufgrund der weiterentwicklung des anti-pd-l1-antikörpers im 
      rahmen der strategischen allianz mit pfizer; zu einem wesentlichen teil kompensiert 
      durch den auf 2015 entfallenden anteil der erhaltenen vorauszahlung 
      –  ergebniseffekt aus dem erwarteten rückgang der rebif®-umsatzerlöse
      –  wegfall der humira®-lizenzeinnahmen
–  positive wechselkurseffekte 
business free   1.701,2  –   leichter rückgang  –  leichter rückgang des ebitda vor sondereinflüssen
cash flow      –  höhere investitionen in sachanlagen im rahmen der laufenden strategischen 
wachstumsprojekte 
1  vergangenheitsbezogene angaben für den unternehmensbereich healthcare beziehen sich auf die ehemaligen sparten m  erck serono und consumer health, die seit dem 1. januar 2015  
beide zum neu geschaffenen unternehmensbereich healthcare gehören.
umsatzerlöse lung des hypoxie­aktivierten wirkstoffs th­302 und insbeson­
für den unternehmensbereich healthcare rechnet  merck für das  dere des anti­pd­l1­antikörpers im rahmen der strategischen 
jahr 2015 organisch mit umsatzerlösen auf dem niveau von 2014.  allianz mit pfizer einnehmen. die diesbezüglichen aufwendungen 
für rebif®, das umsatzstärkste produkt von healthcare, geht  werden voraussichtlich zu einem wesentlichen teil durch den auf 
 merck von einem deutlichen organischen umsatzrückgang infolge  2015 entfallenden anteil der erhaltenen vorauszahlung von pfizer 
eines hohen wettbewerbsdrucks in den usa und auch in europa  kompensiert. diese entwicklungen sowie der wegfall der lizenz­
aus. es wird jedoch damit gerechnet, dass dieser umsatzrückgang  einnahmen für humira® und der ergebnis­einfluss des erwarteten 
durch anhaltendes wachstum in den emerging markets und durch  deutlichen umsatzrückgangs bei rebif® werden voraussichtlich 
das wachstum der anderen geschäftsfelder kompensiert werden  zu einem leichten rückgang des ebitda vor sondereinflüssen 
kann. hierzu wird auch das consumer­health­geschäft beitragen,  führen.
für das  merck mit starkem organischen umsatzwachstum rechnet.
business free cash flow
ebitda vor sondereinflüssen insbesondere  merck serono investiert verstärkt in die modernisie­
 merck hat bereits im jahr 2014 seine forschungs­ und entwick­ rung, die erweiterung und den neubau von produktionsanlagen, 
lungsaktivitäten im unternehmensbereich healthcare konsequent  um die steigende nachfrage nach  mercks arzneimitteln zu decken. 
priorisiert und einzelne projekte eingestellt. für 2015 wird m  erck  aufgrund dieser investitionsaktivitäten und des leichten rück­
die strategisch wichtigen prioritätsprojekte gezielt vorantreiben,  gangs des ebitda vor sondereinflüssen erwartet  merck für den 
was zu steigendem forschungs­ und entwicklungsaufwand führen  unternehmensbereich healthcare im jahr 2015 für den business 
wird. einen wichtigen stellenwert wird hierbei die weiterentwick­ free cash flow einen leichten rückgang.
konzernlagebericht → prognosebericht 137
prognose für den unternehmensbereich life science
 
life science →
prognose für 2015
in ­io € ist-zahlen 2014 prognose für 2015 wesentliche annahmen
       
umsatzerlöse  2.682,5  –  moderates  –  wachstum insbesondere getrieben durch die geschäftsfelder process solutions  
    organisches  und lab solutions und weiterhin die emerging markets 
wachstum
ebitda vor  658,6  –  moderater anstieg  –  im einklang mit der umsatzentwicklung 
sondereinflüssen
business free   419,0  –  starker anstieg  –  verbesserung des ebitda vor sondereinflüssen 
cash flow – deutliche reduzierung der vorratsbestände 
umsatzerlöse ebitda vor sondereinflüssen
 merck rechnet damit, dass sich die weiterhin steigenden investiti­ im einklang mit der prognostizierten organischen umsatzent­
onen in forschungs­ und entwicklungstätigkeiten in der pharma­  wicklung sowie kontinuierlicher effizienzverbesserungen wird das 
und biotechnologieindustrie auch 2015 positiv auf das geschäfts­ ebitda vor sondereinflüssen voraussichtlich ebenfalls moderat 
feld process solutions auswirken werden. process solutions bietet  ansteigen.
verbrauchsmaterialien und dienstleistungen für pharma­ und 
biotechunternehmen an. das geschäftsfeld lab solutions sollte  business free cash flow
im jahr 2015 vom erwarteten leichten wachstum des weltweiten  für den business free cash flow von life science erwartet m  erck 
markts für laborprodukte profitieren. für die geschäftseinheit  einen starken anstieg. dieser sollte nicht nur auf die verbesserung 
 bioscience wird weiterhin von einer verhaltenen entwicklung  des ebitda vor sondereinflüssen zurückzuführen sein, sondern 
ausgegangen. innerhalb des unternehmensbereichs life science  auch durch eine deutliche reduzierung der vorratsbestände erreicht 
sollten 2015 daher voraussichtlich die geschäftsfelder process  werden.
 solutions und lab solutions die stärksten wachstumstreiber sein.
insgesamt erwartet  merck für den unternehmensbereich life  prognose unter berücksichtigung einer erfolgreichen 
science für das jahr 2015 ein moderates organisches wachstum  übernahme von sigma-aldrich
der umsatzerlöse gegenüber dem vorjahr. aus regionaler sicht  im fall einer erfolgreichen übernahme von sigma­aldrich und 
wird damit gerechnet, dass vor allem die emerging markets einen  einer erstmaligen konsolidierung zur jahresmitte 2015 erwartet 
starken anstieg verzeichnen werden.  merck im unternehmensbereich life science für das jahr 2015 
gegenüber 2014 zweistellige wachstumsraten – sowohl für die 
umsatzerlöse und das ebitda vor sondereinflüssen als auch für 
den business free cash flow.
138 konzernlagebericht → prognosebericht
prognose für den unternehmensbereich performance materials
 
performance materials →
prognose für 2015
in ­io € ist-zahlen 2014 prognose für 2015 wesentliche annahmen
       
umsatzerlöse  2.059,6  –  organisch leichter  –  weiterhin gute volumensteigerung bei den flüssigkristallen, die mit einem 
    anstieg preisrückgang bei etablierten produkten einhergeht
    –  starker  –  starker portfolioeffekt durch die berücksichtigung von az electronic materials  
portfolioeffekt über ein volles geschäftsjahr
ebitda vor  894,8  –  anstieg im niedrigen  –  starker portfolioeffekt
sondereinflüssen    zweistelligen  –  planmäßige realisierung von synergien aus der übernahme von az electronic 
    prozentbereich  materials
–  positiver wechselkurseffekt
business free   699,6  –  anstieg im niedrigen  –  anstieg des ebitda vor sondereinflüssen
cash flow    zweistelligen  –  beträchtliche investitionen in zukunftstechnologien 
prozentbereich
umsatzerlöse ebitda vor sondereinflüssen
für den unternehmensbereich performance materials geht  merck  für das ebitda vor sondereinflüssen rechnet  merck für das jahr 
für das jahr 2015 von einem umsatzwachstum im niedrigen  2015 mit einem anstieg im niedrigen zweistelligen prozentbereich 
zweistelligen prozentbereich gegenüber 2014 aus. organisch wird  gegenüber 2014, resultierend aus einem starken portfolioeffekt, 
ein leichter anstieg der umsatzerlöse erwartet, ergänzt durch e inen  aus der planmäßigen realisierung von synergien aus der über­
starken portfolioeffekt aufgrund der berücksichtigung von az  nahme von az electronic materials sowie positiven wechselkurs­
electronic materials über ein volles geschäftsjahr. im geschäft  effekten. bei den flüssigkristallen plant  merck, die profitabilität 
mit flüssigkristallen geht  merck von weiterhin gutem volumen­ weiterhin auf hohem niveau zu verteidigen.
wachstum aus, das mit dem in dieser industrie typischen preis­
rückgang bei etablierten produkten einhergeht. diese prognose  business free cash flow
steht im einklang mit den erwartungen von display search, einem  für den business free cash flow geht  merck für das jahr 2015 
marktforschungsunternehmen für den display­sektor, das für  von einer verbesserung im niedrigen zweistelligen prozentbereich 
2015 weiterhin von einem starken wachstum der weltweit produ­ gegenüber 2014 infolge des anstiegs des ebitda vor sonderein­
zierten fläche bei flachbildschirmen ausgeht. flüssen aus. dieser anstieg berücksichtigt, dass m  erck im jahr 2015 
für das jahr 2015 erwartet  merck keine wesentlichen neuen  beträchtliche investitionen in sachanlagen für zukunftstechno­
technologien und produkteinführungen im bereich der flüssig­ logien tätigen wird.
kristalle. für pigments & functional materials sowie für i ntegrated 
circuit materials rechnet  merck insgesamt mit moderatem organi­
schen umsatzwachstum.
konzernlagebericht → prognosebericht 139
zusammenfassung sowie wegfallender lizenzeinnahmen für humira® durch die beiden 
anderen unternehmensbereiche mindestens ausgeglichen werden 
für die umsatzerlöse des  merck­konzerns wird für 2015 mit einem  können. das ebitda vor sondereinflüssen des unternehmensbe­
leichten organischen wachstum gerechnet, das insbesondere durch  reichs performance materials wird voraussichtlich im niedrigen 
den unternehmensbereich life science getrieben sein dürfte. in  zweistelligen prozentbereich wachsen, während für den unterneh­
ergänzung hierzu geht  merck von einem leichten portfolio effekt  mensbereich life science mit einem moderaten anstieg gerechnet 
durch die erstmalige konsolidierung von az electronic materials  wird. infolge dieser entwicklung und trotz investitionen in strate­
über das gesamte geschäftsjahr aus. gische wachstumsprojekte erwartet m  erck für das jahr 2015 gegen­
unter berücksichtigung positiver wechselkurseffekte wird der  über 2014 einen leichten anstieg des business free cash flow.
dargestellte geschäftsverlauf für den  merck­konzern voraussicht­ im fall einer erfolgreichen übernahme von sigma­aldrich zur 
lich zu einem leichten anstieg des ebitda vor sondereinflüssen  jahresmitte 2015 erwartet m  erck für das jahr 2015 für den konzern 
führen. zumindest jedoch soll das ebitda vor sondereinflüssen  und für den unternehmensbereich life science ein zweistelliges 
des vorjahrs erreicht werden. dabei sollte ein leichter rückgang des  umsatzwachstum gegenüber 2014. für das ebitda vor sonder­
ebitda vor sondereinflüssen im unternehmensbereich h  ealthcare  einflüssen und den business free cash flow wären für den merck­ 
aufgrund gezielter investitionen in strategische forschungs­ und  konzern sehr starke und für den unternehmensbereich life s cience 
entwicklungsprojekte, eines deutlichen umsatzrückgangs bei r ebif®  zweistellige wachstumsraten zu erwarten.
140 konzernlagebericht → bericht nach § 315 absatz 4 hgb
bericht nach § 315 absatz 4 hgb
die folgenden informationen sind angaben nach § 315 absatz 4  aktien den börsenpreis der bereits börsennotieren aktien gleicher 
hgb und erläuternder bericht gemäß § 176 absatz 1 satz 1 aktg. gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen fest­
das gezeichnete kapital der gesellschaft ist zum bilanz­ setzung des ausgabebetrags durch die geschäftsleitung nicht 
stichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende stückaktien   wesentlich im sinne der §§ 203 absatz 1 und 2, 186 absatz 3 satz 4 
ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt. damit ent­ aktg unterschreitet und der auf die neuen aktien insgesamt ent­
fällt auf jede aktie ein rechnerischer anteil am grundkapital in  fallende anteilige betrag des grundkapitals 10 % des zum zeit­
höhe von 1,30 €. der inhaber der namensaktie ist die e.  merck  punkt der beschlussfassung der hauptversammlung oder (falls 
beteiligungen kg. sie ist berechtigt und verpflichtet, ein drittel  geringer) des zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung 
der aufsichtsratsmitglieder der kommanditaktionäre in den auf­ vorhandenen grundkapitals nicht übersteigt. auf diese höchst­
sichtsrat zu entsenden. das entsendungsrecht besteht nicht, sofern  grenze werden aktien angerechnet, die während der laufzeit des 
der inhaber der namensaktie ein persönlich haftender gesellschaf­ genehmigten kapitals unter ausschluss des bezugsrechts der 
ter ist. die übertragung der namensaktie bedarf der zustimmung  kommanditaktionäre gemäß §§ 71 absatz 1 nummer 8 satz 5, 186 
der gesellschaft. über die erteilung der zustimmung entscheidet  absatz 3 satz 4 aktg veräußert werden, sowie aktien, die zur 
die persönlich haftende gesellschafterin mit kapitalanteil, die  bedienung von options­ oder wandelanleihen auszugeben sind, 
e.  merck kg, nach freiem ermessen. sofern die anleihen während der laufzeit dieser ermächtigung 
am 31. dezember 2014 hielten nach den gegenüber uns er­ unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben worden sind. das 
folgten stimmrechtsmitteilungen nach wphg keine aktionäre  bezugsrecht der kommanditaktionäre kann mit zustimmung des 
direkte oder indirekte beteiligungen, die 10 % der stimmrechte  aufsichtsrats zudem zur durchführung des der e.  merck kg in 
über schritten. § 32 absatz 3 der satzung gewährten rechts auf beteiligung an 
die satzung von m  erck sieht vor, dass die persönlich haftenden  einer kapitalerhöhung durch ausgabe von aktien oder von frei 
gesellschafter ohne kapitalanteil, die die geschäftsleitung bilden,  übertragbaren rechten auf bezug von kommanditaktien und zur 
durch die e.  merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit  durchführung des der e.  merck kg in § 33 der satzung gewährten 
der anderen persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen  rechts auf umwandlung des kapitalanteils in grundkapital ausge­
werden. persönlich haftender gesellschafter ohne kapital anteil  schlossen werden. des weiteren kann das bezugsrecht der kom­
kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender  gesellschafter  manditaktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen 
der e.  merck kg ist. darüber hinaus können in die geschäftsleitung  werden, soweit dies erforderlich ist, um inhabern von durch die 
auf vorschlag der e.  merck kg und mit zustimmung aller persön­ gesellschaft oder ihren tochtergesellschaften ausgegebenen options­
lich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil weitere personen  scheinen und wandelschuldverschreibungen ein bezugsrecht auf 
aufgenommen werden, die nicht persönlich haftende gesellschafter  neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach aus­
ohne kapitalanteil sind. übung des options­ beziehungsweise wandelrechts beziehungsweise 
die satzung kann durch einen beschluss der hauptversamm­ nach erfüllung von wandlungs­ oder optionspflichten zustehen 
lung geändert werden, der der zustimmung der persönlich haften­ würde. schließlich kann das bezugsrecht der kommandita ktionäre 
den gesellschafter bedarf. die beschlüsse der hauptversammlung  mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden, um 
werden – soweit dem nicht zwingende gesetzliche vorschriften  etwaige spitzenbeträge von dem bezugsrecht auszunehmen.
entgegenstehen – mit einfacher mehrheit der abgegebenen stim­ die satzung umfasst zudem bedingtes kapital. zum einen 
men gefasst. soweit das gesetz außer der stimmenmehrheit eine  ist das grundkapital um bis zu 66.406.298,40 € eingeteilt in 
kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen  51.081.768 aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital i). die be­
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals  dingte kapitalerhöhung dient der gewährung von umtauschrech­
gefasst. die satzung umfasst genehmigtes und bedingtes kapital. ten an die e.  merck kg zur erfüllung ihres rechts auf umwand­
die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung des  lung des kapitalanteils in aktien nach § 33 der satzung. die aktien 
aufsichtsrats sowie der e.  merck kg das grundkapital bis zum  sind gewinnberechtigt ab dem beginn des auf die erklärung des 
26. april 2018 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch ein­ oder  umwandlungsverlangens folgenden geschäftsjahres.
mehrmalige ausgabe neuer aktien gegen bar­ und / oder sach­ des weiteren ist das grundkapital um bis zu 16.801.491,20 € 
einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital). die geschäftsleitung  eingeteilt in bis zu 12.924.224 auf den inhaber lautende stück­
ist mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, das gesetzliche  aktien bedingt erhöht (bedingtes kapital ii). diese bedingte kapital­
bezugsrecht der kommanditaktionäre bei kapitalerhöhungen gegen  erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber oder 
bareinlage auszuschließen, wenn der ausgabebetrag der neuen  gläubiger von options­ oder wandlungsrechten oder die zur 
konzernlagebericht → ereignisse nach dem bilanzstichtag 141
wandlung verpflichteten aus gegen bareinlage ausgegebenen  aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahrs an, in dem sie 
options anleihen, optionsgenussscheinen, optionsgewinnschuld­ entstehen, am gewinn teil; soweit rechtlich zulässig, kann die 
verschreibungen, wandelanleihen, wandelgenussscheinen oder  geschäfts leitung mit zustimmung des aufsichtsrats die gewinn­
wandel gewinn schuld verschreibungen, die von der gesellschaft  beteiligung neuer aktien hiervon und auch abweichend von § 60 
oder einem nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft  absatz 2 aktg, auch für ein bereits abgelaufenes geschäftsjahr, 
aufgrund der ermächtigung der geschäftsleitung durch hauptver­ festlegen. die geschäftsleitung ist ermächtigt, mit zustimmung 
sammlungsbeschluss vom 9. mai 2014 bis zum 8. mai 2019 ausge­ des aufsichtsrats sowie von der e.  merck kg die weiteren einzel­
geben oder garantiert werden, von ihren  options­ oder wandlungs­ heiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung festzu­
rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung verpflichtet  setzen.
sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, oder, soweit die  eine ermächtigung zum erwerb eigener aktien besteht bei der 
gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der  gesellschaft nicht.
zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu ge­ die gesellschaft unterhält keine wesentlichen vereinbarungen, 
währen, soweit nicht jeweils ein bar ausgleich gewährt oder eigene  die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines 
aktien oder andere erfüllungs formen zur bedienung eingesetzt  übernahmeangebots stehen, und keine entschädigungsverein­
werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maß­ barungen, die für den fall eines übernahmeangebots mit den mit­
gabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses je­ gliedern der geschäftsleitung oder den arbeitnehmern getroffen 
weils zu bestimmenden options­ oder wandlungspreis. die neuen  sind.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine ereignisse von besonderer 
 bedeutung eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf 
die ertrags­, finanz­ und vermögenslage des m  erck­ konzerns zu 
erwarten ist.
03
corporate  
governance
→ 
seite 142 – 165
144  kapitalstruktur und organe der merck kgaa
145  erklärung zur unternehmensführung
162  bericht des aufsichtsrats
164  ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
144 corporate governance → kapitalstruktur und organe der merck kgaa
kapitalstruktur und organe der merck kgaa
gesamtkapital der merck kgaa
565.211.241,95 €
geschäftsleitung der merck kgaa
persönlich haftende gesellschafter ohne kapitalanteil
persönlich haftende  
aktionäre halten   gesellschafterin e. merck kg  
grundkapital hält kapitalanteil
168.014.927,60 € 397.196.314,35 €
hauptversammlung
gesellschafterrat 
aufsichtsrat e. merck kg
ü ü
wreb berw
nuhca achun
g g
für erläuterungen siehe „die merck kgaa“ (seite 145).
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 145
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung enthält die entspre- corporate governance kodex in weiten teilen zugrunde und 
chenserklärung, relevante angaben zu unternehmensführungs-  verzichten auf einen ebenfalls zulässigen eigenen kodex. den 
praktiken sowie eine beschreibung der arbeitsweise der gremien. empfehlungen des kodex in den beiden letzten fassungen vom 
13. mai 2013 und 24. juni 2014 wurde bei sinngemäßer anwen-
dung seit der letzten entsprechenserklärung vom 28. februar 2014 
gemeinsamer bericht von  bis auf drei ausnahmen entsprochen. in zukunft soll den empfeh-
geschäftsleitung und aufsichtsrat  lungen des kodex bis auf vier ausnahmen entsprochen werden, 
siehe dazu näher seite 146.
nach ziffer 3.10 des deutschen 
zum besseren verständnis erläutern wir im folgenden die 
corporate governance kodex 
 gesellschaftsrechtliche situation bei merck, wobei wir auch auf 
inklusive entsprechenserklärung die hauptversammlung und die aktionärsrechte eingehen.
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) ist an den  die merck kgaa
 verhältnissen einer aktiengesellschaft (ag) ausgerichtet und be- am gesamtkapital der merck kgaa hält die persönlich haftende 
rücksichtigt nicht die besonderheiten einer kommanditgesellschaft  gesellschafterin  e.  merck  kg  rund  70 %  (kapitalanteil),  die 
auf aktien (kgaa) wie die merck kgaa. aufgrund der strukturellen   kommanditaktionäre  halten  den  in  aktien  eingeteilten  rest 
unterschiede zwischen einer ag und einer kgaa sind einige  (grundkapital). die e. merck kg ist von der geschäftsführung 
 empfehlungen des dcgk nur modifiziert auf die kgaa anzuwen-  ausgeschlossen. die persönlich haftenden gesellschafter ohne 
den. wesentliche unterschiede zwischen den beiden rechtsformen   kapital anteil (geschäftsleitung) führen die geschäfte. dennoch 
 bestehen  im  bereich  der  haftung  und  unternehmensleitung.  hat die e. merck kg aufgrund ihres hohen kapitaleinsatzes und 
 während bei der ag lediglich die ag als juristische person haftet,  der  unbeschränkten persönlichen haftung ein großes interesse an 
unterliegen bei der kgaa daneben deren komplementäre der  der  ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der 
 unbeschränkten persönlichen haftung für die verbindlichkeiten der  merck kgaa und übt entsprechenden einfluss aus. für eine 
gesellschaft (§ 278 absatz 1 aktg). das betrifft bei der merck kgaa   weitere harmonisierung der interessen der kommanditaktionäre 
neben der e. merck kg – die nach maßgabe von § 8 absatz 5 der  und der e. merck kg sorgt die beteiligung der merck kgaa am 
satzung von der geschäftsführung und vertretung ausgeschlossen  ergebnis der e. merck kg gemäß §§ 26 ff. der satzung. die 
ist – die geschäftsführenden komplementäre, die zusammen die  e. merck kg bestellt die geschäftsleitung und beruft sie ab. 
geschäftsleitung der merck kgaa bilden. die mitglieder der   außerdem hat die e. merck kg gremien geschaffen, um – in ergän-
 geschäftsleitung der merck kgaa unterliegen damit der unbe- zung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichtsrats – 
schränkten persönlichen haftung. ihre leitungsbefugnis leitet sich  die kontrolle und beratung der geschäftsleitung sicherzustellen. 
nicht – wie bei der ag – aus der bestellung durch den aufsichtsrat  dies gilt vornehmlich für den gesellschafterrat der e. merck kg. 
ab, sondern aus ihrer stellung als komplementär.  aufgrund der vorschriften des aktiengesetzes, der satzung der 
folglich fehlt dem aufsichtsrat der kgaa neben weiteren  merck kgaa und der geschäftsordnungen der verschiedenen 
ag-typischen kompetenzen (siehe dazu auf seite 157 ff. die   gremien bestehen bei der merck kgaa regeln für die geschäfts-
 beschreibung der arbeitsweise des aufsichtsrats) die kompetenz,  leitung und deren überwachung, die den anforderungen des kodex 
die geschäftsleitung zu bestellen und deren verträge auszuge- gerecht werden. der vom kodex beabsichtigte schutz der kapital-
stalten und die vergütung festzusetzen. auch hinsichtlich der  geber, die das unternehmerische risiko tragen, wird erreicht.
hauptversammlung ergeben sich besonderheiten. so bedürfen bei 
der kgaa die beschlüsse der hauptversammlung teilweise der  die hauptversammlung der merck kgaa
 zustimmung  der  persönlich  haftenden  gesellschafter  (§ 285  die 19. hauptversammlung der merck kgaa wurde am 9. mai 2014 
 absatz 2 aktg), insbesondere auch die feststellung des jahres- in frankfurt am main durchgeführt. hier verzeichnete man mit 
abschlusses (§ 286 absatz 1 aktg).  einer anwesenheit von 63,85 % des grundkapitals wiederum eine 
die merck kgaa wendet den kodex sinngemäß dort an, wo  stabile kapitalpräsenz, die leicht unter derjenigen des vorj ahrs lag. 
dessen regelungen auf die rechtsform einer kgaa passen. um  im jahr zuvor hatte die quote bei 67,54 % gelegen.
den aktionären den vergleich mit den verhältnissen bei anderen  die ordentliche hauptversammlung beschließt insbesondere 
unternehmen zu erleichtern, legen wir der corporate governance  über die feststellung des jahresabschlusses, die verwendung des 
die verhaltensempfehlungen der regierungskommission deutscher  bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder der geschäftsleitung 
146 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
und der mitglieder des aufsichtsrats sowie die wahl des abschluss- gleicher  informationen  in  zwei   zusätzlichen  tabellen  zur 
prüfers. satzungsänderungen bedürfen ebenfalls der beschluss-  angestrebten  transparenz  und  allgemeinverständlichkeit  des 
fassung durch die hauptversammlung. v ergütungsberichts  (vgl.  ziffer  4.2.5  satz  3  des  deutschen 
die aktionäre der merck kgaa nehmen ihre rechte in der   corporate governance kodex) beiträgt.
hauptversammlung wahr. sie können ihr stimmrecht persönlich,  entgegen ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance 
durch einen bevollmächtigten oder einen stimmrechtsvertreter  kodex  hat  der  aufsichtsrat  keinen  prüfungsausschuss  (audit 
der gesellschaft ausüben. der stimmrechtsvertreter ist während  committee) eingerichtet. ein prüfungsausschuss wurde jedoch in 
der dauer der hauptversammlung anwesend. sämtliche doku- form des finanzausschusses im gesellschafterrat der e. merck kg 
mente und informationen zu anstehenden hauptversammlungen  gebildet, der im wesentlichen die in ziffer 5.3.2 des kodex 
(inklusive einer zusammenfassenden darstellung der rechte der   beschriebenen aufgaben wahrnimmt. aufgrund der im vergleich 
aktionäre) werden unter anderem auf unserer website zugänglich  zum aufsichtsrat einer ag beschränkten kompetenzen des auf-
gemacht. außerdem wird die hauptversammlung vom beginn bis  sichtsrats einer kgaa ist damit den anforderungen des deutschen 
zum ende der rede des vorsitzenden der geschäftsleitung live im  corporate governance kodex genüge getan. 
internet übertragen. die einleitenden reden des vorsitzenden der  entgegen ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 des deutschen corporate 
geschäftsleitung und des aufsichtsratsvorsitzenden werden auf- governance kodex wird bei vorschlägen für die wahl von auf-
gezeichnet, um sie der interessierten öffentlichkeit auch nach  sichtsratsmitgliedern ausweislich der veröffentlichten ziele des 
ende der versammlung jederzeit zur verfügung zu stellen und so  aufsichtsrats keine altersgrenze berücksichtigt. das alter der 
den hohen anforderungen an transparenz, die der merck- konzern  aufsichtsratsmitglieder ist kein kriterium für ihre qualifikation 
an sich selbst richtet, genüge zu tun.  und kompetenz. außerdem soll auf langjährige erfahrung von 
aufsichtsratsmitgliedern nicht verzichtet werden.
entsprechenserklärung entgegen  ziffer  7.1.2  satz  4  des  deutschen  corporate 
geschäftsleitung und aufsichtsrat haben nach § 161 aktg unter   governance kodex wird aufgrund der lage der gesetzlichen 
sinngemäßer anwendung der regelungen des deutschen corporate   feiertage  im  mai  2015  einmalig  die  veröffentlichung  eines 
governance  kodex  folgende  entsprechenserklärung  zu  den   zwischenberichts erst geringfügig nach ablauf der 45-tage-f rist 
 empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate  erfolgen können. 
governance kodex abgegeben: im hinblick auf die künftige beachtung der aktuellen empfeh-
„erklärung der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der  lungen der regierungskommission deutscher corporate  governance 
merck kgaa zu den empfehlungen der regierungskommission  kodex erklären geschäftsleitung und aufsichtsrat folgendes: mit 
deutscher corporate governance kodex gemäß § 161 aktg. ausnahme der oben genannten abweichungen von ziffer 4.2.5 
seit der letzten entsprechenserklärung vom 28. februar 2014  satz 5 und satz 6 (darstellung vergütung), ziffer 5.3.2 (prüfungs-
wurde  den  im  amtlichen  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  ausschuss) und ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 (alters grenze) sowie 
 gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher  ziffer 7.1.2 satz 4 (veröffentlichungsfrist) wird die gesellschaft 
corporate governance kodex in den fassungen vom 13. mai 2013  den empfehlungen des kodex in der fassung vom 24. juni 2014 
und 24. juni 2014 während deren geltungszeit mit ausnahme der  entsprechen.“
nachfolgenden abweichungen entsprochen:
entgegen  ziffer  4.2.5  satz  5  und  satz  6  des  deutschen  darmstadt, 27. februar 2015
 corporate governance kodex werden bestimmte angaben zur  für die geschäftsleitung    für den aufsichtsrat
vergütung der geschäftsleitung nicht aufgenommen sowie die 
hierfür vorgesehenen mustertabellen nicht verwendet. es erscheint 
zweifelhaft, ob die überwiegend wiederholende angabe inhalts- gez. karl-ludwig kley    gez. wolfgang büchele
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 147
vergütungsbericht fixe vergütung
die fixe vergütung wird in zwölf gleich hohen monatsraten 
(der vergütungsbericht ist teil des geprüften konzernanhangs.)  ausgezahlt. die nachstehende tabelle auf seite 149 gibt einen 
überblick über die höhe der fixen vergütung für die jahre 2013 
vergütung der mitglieder der geschäftsleitung der  und 2014.
merck kgaa
die mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa sind – anders  variable vergütung 
als vorstandsmitglieder von aktiengesellschaften – keine ange- die variable vergütung basiert auf dem rollierenden dreijahres-
stellten organmitglieder. sie sind vielmehr persönlich haftende  durchschnitt des ergebnisses nach steuern des e. merck-konzerns. 
gesellschafter sowohl der merck kgaa als auch der komplementär- über die berücksichtigung außerordentlicher einflüsse von g ewisser 
gesellschaft e. merck kg und erhalten in dieser funktion eine  bedeutung entscheidet der personalausschuss der e. merck kg 
gewinnvergütung von der e. merck kg. obwohl vor diesem  nach freiem beziehungsweise billigem ermessen. die mitglieder 
 hintergrund  die  regelungen  des  dcgk  zur  vergütung  von  der geschäftsleitung erhalten vom so ermittelten  konzerngewinn 
 vorständen börsennotierter aktiengesellschaften und zur indivi- individuell festgelegte promillesätze, die sich an der höhe des 
dualisierten offenlegung der vergütung daher für die geschäfts-  gewinns des e. merck-konzerns orientieren.
leitung der merck kgaa nicht greifen, hat sich die merck kgaa  darüber hinaus können durch die e. merck kg in ausnahme-
gleichwohl dazu entschieden, die einzelvergütungen nachfolgend  fällen freiwillig und nach freiem ermessen des für die vergütung 
individualisiert offenzulegen.  der geschäftsleitungsmitglieder zuständigen personalausschusses 
anders als bei börsennotierten aktiengesellschaften entscheidet  einmalzahlungen gewährt werden. 
bei der merck kgaa über die höhe und zusammensetzung der 
vergütung nicht der aufsichtsrat, sondern der gesellschafterrat  weitere variable vergütung (merck long-term incentive 
der e. merck kg, der die wahrnehmung seiner diesbezüglichen  plan)
rechte seinem personalausschuss übertragen hat. der personal- im jahr 2012 wurde die variable vergütung der mitglieder der 
ausschuss ist unter anderem für die folgenden entscheidungen  geschäftsleitung um eine langfristige variable vergütungsk om-
zuständig: inhalt von verträgen mit den mitgliedern der geschäfts- ponente, den merck long-term incentive plan, ergänzt. ziel dieser 
leitung,  gewährung  von  darlehen  und  gehaltsvorschüssen,  ergänzung ist es, das vergütungssystem noch nachhaltiger zu 
 genehmigung der übernahme von ehrenämtern, mandaten und   gestalten und außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung 
anderen nebenberuflichen tätigkeiten sowie geschäftsver teilung  vor allem an einer dauerhaften performance der merck-aktie 
innerhalb der geschäftsleitung der merck kgaa. das vom personal-  auszurichten.
ausschuss festgelegte vergütungssystem für die mitglieder der  unter  dem  merck  long-term  incentive  plan  wird  den 
 geschäftsleitung berücksichtigt verschiedene vergütungsrelevante   geschäftsleitungsmitgliedern vorbehaltlich der entscheidung des 
aspekte, unter anderem die verantwortung und die aufgaben der  personalausschusses  in  jedem  geschäftsjahr  eine  bestimmte 
einzelnen  geschäftsleitungsmitglieder  und  ihre  stellung  als   anzahl von virtuellen aktien, die merck share units („msus“), 
 persönlich haftende gesellschafter, ihre individuellen leistungen,  zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in aussicht 
die wirtschaftliche lage, den erfolg und die zukunftsauss ichten des  gestellt. die anzahl der in aussicht gestellten msus hängt ab vom 
unternehmens sowie die üblichkeit der vergütung unter berück- für die jeweilige person definierten gesamtwert und vom durch-
sichtigung des vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die  schnitt  der  schlusskurse  der  merck-aktie  im  xetra®-handel 
ansonsten im unternehmen gilt. hierbei wird das verhältnis der   während der letzten 60 handelstage vor dem 1. januar des 
vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises   jeweiligen geschäftsjahrs („basiskurs“). voraussetzung für die 
und der belegschaft insgesamt auch in der zeit lichen entwicklung  planteilnahme ist ein eigeninvestment der geschäftsleitungs-
berücksichtigt. der personalausschuss lässt regelmäßig die ange- mitglieder in merck-aktien in höhe von 10 % der jeweiligen fixen 
messenheit der vergütung durch eine unabhängige vergütungs- jahresv ergütung des geschäftsleitungsmitglieds unter anrechnung 
beratung prüfen. der als persönlich haftende gesellschafter gehaltenen anteile an 
der e. merck kg. während des performance-zeitraums dürfen 
grundzüge des vergütungssystems  diese aktien nicht veräußert werden. nach ablauf des dreijährigen 
die  vergütung,  die  die  mitglieder  der  geschäftsleitung  der   performance-zeitraums wird die anzahl der dann zu gewähren-
merck kgaa im geschäftsjahr 2014 erhalten haben, setzt sich aus  den msus abhängig von der entwicklung zweier key- performance-
fixen  bestandteilen,  variablen  vergütungsbestandteilen  und  indikatoren („kpis“) festgestellt. die kpis sind:
 zuführungen zu den pensionsrückstellungen zusammen. hinzu 
kommen sachbezüge und sonstige leistungen.
148 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
a)   die performance der merck-aktie gegenüber der des dax® mit  im geschäftsjahr 2014 wurden für die geschäftsleitungs mitglieder 
einer gewichtung von 70 % sowie folgende gesamtwerte definiert; aus dieser rechen größe ergab 
b)   die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten ebitda-  sich unter zugrundelegung des maßgeblichen basiskurses der 
marge während des performance-zeitraums im verhältnis zu  merck-a  ktie (60 handelstage vor dem 1. januar 2014) in höhe 
einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 30 %.  von 122,84 € die jeweilige anzahl der in aussicht gestellten msus: 
abhängig von der entwicklung der kpis werden den geschäfts- karl-ludwig kley 1,5 mio € (12.211 msus), stefan oschmann 
leitungsmitgliedern  nach  ende  des  jeweiligen  performance-  1,0 mio € (8.141 msus), kai beckmann 1,0 mio € (8.141 msus), 
zeitraums zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten  marcus kuhnert 0,4 mio € (3.392 msus) und bernd reckmann 
msus gewährt. 1,0 mio € (8.141 msus). für das geschäftsjahr 2015 hat der 
auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine baraus- personal ausschuss  den  vorsitzenden  des  personalausschusses 
zahlung an die geschäftsleitungsmitglieder zu einem festgelegten   ermächtigt, den geschäftsleitungsmitgliedern msus für einen 
zeitpunkt im folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-  performance- zeitraum vom 1. januar 2015 bis zum 31. dezember 
zeitraums. der für eine auszahlung maßgebliche wert eines  2017 in aussicht zu stellen, und hierfür folgende gesamtwerte 
 gewährten msu entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der  als ausgangsgröße definiert: karl-ludwig kley 1,5 mio €, stefan 
merck-aktie im xetra®-handel während der letzten 60 handels- oschmann 1,0 mio €, kai beckmann 1,0 mio €, belén garijo lopez 
tage vor dem 1. januar nach ende des performance-zeitraums.  1,0 mio €, marcus kuhnert 1,0 mio € und bernd reckmann 
der auszahlungsbetrag ist auf das dreifache des basiskurses  1,0 mio €. 
 begrenzt. 50 % des auszahlungsbetrags werden von den geschäfts-
leitungsmitgliedern in merck-aktien investiert. ein drittel dieser  erstmals anwendbar für das geschäftsjahr 2014 wurden für die 
aktien kann frühestens ein jahr nach ablauf des performance-  variablen vergütungsbestandteile folgende betragsmäßige maxi-
zeitraums veräußert werden, je ein weiteres drittel frühestens  malvergütungen vereinbart. 
nach ablauf von zwei beziehungsweise drei jahren.
 
höchstbetrag 
merck long-term  variable 
incentive plan  vergütungsbestand-
einmalzahlung  variable vergütung  (fache des jeweiligen  teile insgesamt  
 (in t €)  (in t €) gesamtwertes)  (in t €)
         
karl-ludwig kley 2.000 8.000 4,5 9.800
stefan oschmann 1.500 6.000 4,5 8.000
kai beckmann 1.500 6.000 4,5 8.000
marcus kuhnert 1.500 6.000 4,5 8.000
bernd reckmann 1.500 6.000 4,5 8.000
nebenleistungen
die mitglieder der geschäftsleitung erhalten zusätzlich bestimmte 
nebenleistungen, im wesentlichen beiträge zu versicherungen, 
aufwendungen für personenschutz sowie einen dienstwagen mit 
recht zur privatnutzung. im jahr 2014 wurden erstmalig auch 
aufwendungen für personenschutz aufgenommen. die vorjahres-
beträge wurden entsprechend angepasst. insgesamt belief sich der 
wert der sonstigen nebenleistungen auf 156 t € im jahr 2014 
(2013: 161 t €). davon entfielen im jahr 2014 auf karl-ludwig 
kley 53 t € (2013: 52 t €), auf stefan oschmann 21 t € (2013: 
19 t €), auf kai  beckmann 41 t € (2013: 40 t €), auf marcus 
 kuhnert 7 t €, auf bernd reckmann 28 t € (2013: 26 t €) und auf 
matthias z achert 6 t € (2013: 24 t €).
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 149
gesamtvergütung 
danach ergibt sich folgende gesamtvergütung der mitglieder der 
geschäftsleitung der merck kgaa, aufgegliedert nach erfolgs-
unabhängigen und erfolgsbezogenen vergütungsbestandteilen.
 
perioden aufwand 
für aktien- 
basierte 
erfolgsunabhängige komponenten erfolgsbezogene komponenten gesamt vergütung5
ohne langfristige 
anreizwirkung  mit langfristiger anreizwirkung    
variable 
grundvergütung nebenleistungen1 vergütung2 merck long-term incentive plan    
anzahl msus3   zeitwert4  
(in t €) (in t €) (in t €) (stück) (in t €) (in t €) (in t €)
               
amtierende mitglieder              
2014 1.300 53 5.265 12.211 1.147 7.765 4.196
karl-ludwig kley
2013 1.100 52 4.334 14.984 1.849 7.311 2.185
2014 1.200 21 4.799 8.141 765 6.785 2.797
stefan oschmann
2013 1.000 19 3.534 9.990 1.233 5.786 1.457
2014 1.000 41 3.049 8.141 765 4.855 2.797
kai beckmann
2013 800 40 2.895 9.990 1.233 4.951 1.457
marcus kuhnert   2014 333 7 882 3.392 462 1.684 107
(seit 1. 8. 2014) 2013 – – – – – – –
2014 1.200 28 3.549 8.141 765 5.542 2.797
bernd reckmann
2013 1.000 26 3.534 9.990 1.233 5.793 1.457
matthias zachert   2014 250 6 762 – – 1.018 0
(bis 31. 3. 2014) 2013 1.000 24 3.284 9.990 1.233 6 5.541 1.457
2014 5.283 156 18.306 40.026 3.904 27.649 12.694
gesamt
2013 4.900 161 17.581 54.944 6.780 29.382 8.012
1  im jahr 2014 wurden erstmalig auch aufwendungen für personenschutz aufgenommen. die vorjahresbeträge wurden entsprechend angepasst.
2  die für das jahr 2013 gewährten einmalzahlungen an karl-ludwig kley, stefan oschmann, kai beckmann, bernd reckmann und matthias zachert sowie die für das jahr 2014 gewährten 
einmalzahlungen an karl-ludwig kley und stefan oschmann sind in den für 2013 beziehungsweise 2014 ausgewiesenen variablen vergütungsbestandteilen enthalten.
3  anzahl der vorbehaltlich der zielerreichung in aussicht gestellten msus. vergleiche dazu seite 148. die anzahl der nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums tatsächlich zu 
gewährenden msus kann davon abweichen. der zum 30. juni 2014 durchgeführte aktiensplit lässt die anzahl der gewährten msus unberührt. der im verhältnis 1: 2 durchgeführte 
aktiensplit wird durch eine verdopplung der rechnerischen werte eines msus ausgeglichen.
4  beizulegender zeitwert zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die höhe einer etwaigen auszahlung ist damit nicht vorgegeben. eine auszahlung 
steht unter dem vorbehalt der zielerreichung und erfolgt erst zu einem festgelegten zeitpunkt nach ablauf des dreijährigen performance- zeitraums. der beizulegende zeitwert wurde 
mittels einer monte- carlo -simulation auf basis der zuvor beschriebenen kpis ermittelt. die erwarteten volatilitäten basieren auf der impliziten volatilität der merck- aktie und des 
dax®-index  entsprechend der restlaufzeit der merck long-term incentive plan-tranche. die in das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orientieren sich an der 
mittelfristigen dividendenerwartung.
5  der periodenaufwand 2013 enthält gemäß ifrs die werte für die merck long-term incentive plan-tranchen 2012 und 2013. der periodenaufwand 2014 enthält gemäß ifrs die werte 
für die merck long-term incentive plan-tranchen 2012, 2013 und 2014.
6  der personalausschuss der e. merck kg hat am 6. februar 2014 darüber entschieden, dass an matthias zachert zahlungen unter dem merck long-term incentive plan nur für die tranche 
2012 erfolgen werden. die im jahr 2013 gewährten msus (9.990 stück) werden nicht zu einer auszahlung kommen.
150 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
pensionsrückstellungen  individualvertraglich festgelegten altersgrenze in einem nach 
die einzelvertraglichen pensionszusagen gewähren den mitgliedern   versicherungsmathematischen grundsätzen berechneten einmal-
der geschäftsleitung einen anspruch auf lebenslange altersrente  betrag auszahlen zu lassen.
oder hinterbliebenenversorgung im fall des erreichens einer  die höhe der altersrente bestimmt sich nach einem prozen-
 individualvertraglich festgelegten altersgrenze, der dauerhaften  tualen anteil der ruhegehaltsfähigen bezüge, die vom personal-
 arbeitsunfähigkeit und im todesfall. alternativ zu einer altersrente  ausschuss festgelegt werden.
ist den mitgliedern der geschäftsleitung die möglichkeit ein- die individuellen werte sind in der folgenden tabelle aufge-
geräumt worden, sich die zugesagte pension bei erreichen der  führt.
  
 
ruhegehaltsfähige  zugesagter 
bezüge (in t €) prozentsatz
     
karl-ludwig kley 900 70
stefan oschmann 650 55
kai beckmann 400 47
marcus kuhnert 300 40
bernd reckmann 650 62
der zugesagte prozentsatz erhöht sich bis zum eintritt in den ruhestand bei kai beckmann und bernd reckmann je dienstjahr um zwei prozentpunkte auf bis zu 70 %, sodass deren 
pensionszusage im geschäftsjahr 2014 entsprechend erhöht wurde. 
bei marcus kuhnert erhöht sich ab 2016 der zugesagte prozentsatz bis zum eintritt in den ruhestand je dienstjahr um zwei prozentpunkte auf bis zu 70 %.
die höhe der pensionsrückstellungen und der dienstzeitaufwand 
sind in der folgenden tabelle aufgeführt.
 
dienstzeitaufwand
höhe der 
pensions rück-
in t € stellungen zum 
2014 2013 31.12.2014
       
karl-ludwig kley 1.127 1.179 13.380
stefan oschmann 549 605 2.963
kai beckmann 108 115 5.460
marcus kuhnert 144 - 144
bernd reckmann 215 224 10.586
matthias zachert1 0 342 0
gesamt 2.143 2.465 32.533
1 aufgrund des ausscheidens von matthias zachert hat dieser keinen anspruch mehr auf pensionszahlungen.
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 151
die  hinterbliebenenversorgung  gewährt  dem  ehepartner  eine  sonstiges
 lebenslange  hinterbliebenenrente  in  höhe  von  60 %  der  die mitglieder der geschäftsleitung erhalten für die übernahme 
 pensionsansprüche, den unterhaltsberechtigten kindern wird eine  von mandaten in konzerngesellschaften keine zusätzliche ver-
halbwaisen- beziehungsweise vollwaisenrente maximal bis zum  gütung.
25. lebensjahr gewährt. sollten die mitglieder der geschäftsleitung bei der ausübung 
ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen 
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit als  werden, so ist dieses haftungsrisiko unter bestimmten vorausset-
g  eschäftsleitungsmitglied zungen über eine d&o-versicherung der merck kgaa abgedeckt. 
die  verträge  von  karl-ludwig  kley,  stefan  oschmann,  kai  die  d&o-versicherung  weist  einen  selbstbehalt  gemäß  den 
 beckmann und bernd reckmann sehen ein nachvertragliches   gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen 
wettbewerbsverbot vor. als karenzentschädigung ist während   corporate governance kodex auf.
dessen zweijähriger dauer für jedes jahr des verbots ein betrag in 
höhe von 50 % der dem jeweiligen geschäftsleitungsmitglied  zahlungen an ehemalige mitglieder der geschäftsleitung 
 innerhalb der letzten zwölf monate vor seinem ausscheiden  und ihre hinterbliebenen 
durchschnittlich zugeflossenen vertragsmäßigen leistungen vor- die pensionszahlungen an ehemalige mitglieder der geschäfts-
gesehen. auf diese karenzentschädigung werden während der  leitung beziehungsweise ihre hinterbliebenen beliefen sich im 
dauer des wettbewerbsverbots anderweitige arbeitseinkommen   geschäftsjahr 2014 auf 11.220 t € (2013: 7.494 t €). für pensions-
sowie zu zahlende ruhegelder angerechnet. innerhalb bestimmter  ansprüche dieses personenkreises bestehen pensionsrück stellungen 
fristen besteht für die e. merck kg die möglichkeit, auf die ein- in höhe von insgesamt 120.674 t € (2013: 103.615 t €).
haltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung zu verzichten, 
dass die verpflichtung zur zahlung der karenzentschädigung  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der 
 entfällt. merck kgaa
die verträge der geschäftsleitungsmitglieder sehen weiterhin  die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in § 20 der 
eine zeitlich begrenzte fortzahlung der fixen vergütung im todes-  satzung der merck kgaa geregelt. die mitglieder des aufsichts-
fall zugunsten der hinterbliebenen vor. darüber und über die  rats erhalten eine jährliche fixe vergütung in höhe von 47.000 €. 
 bestehenden pensionszusagen hinaus bestehen keine weiteren  der vorsitzende erhält das doppelte, der stellvertreter das einein-
 zusagen für den fall der beendigung der vertragsverhältnisse der  halbfache dieses betrags. darüber hinaus erhalten die mitglieder 
mitglieder der geschäftsleitung. ein zusätzliches sitzungsgeld in höhe von 750 € je sitzung.
152 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
die individuellen werte lassen sich der folgenden tabelle 
entnehmen. 
 
fixe vergütung variable vergütung3 sitzungsgeld gesamtvergütung
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
in €       bis 26. 4. 2013   ab 27. 4. 2013    
                 
wolfgang büchele  
(vorsitzender seit 9. 5. 2014) 77.517,81 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 3.000,00 81.267,81 49.012,89
michael fletterich  
(stellvertreter seit 9. 5. 2014) 62.258,90 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 3.000,00 66.008,90 49.012,89
crocifissa attardo 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.000,00 3.000,00 50.000,00 49.012,89
mechthild auge 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 3.000,00 50.750,00 49.012,89
johannes baillou1 16.610,96 34.287,67 – 11.725,22 750,00 3.000,00 17.360,96 49.012,89
frank binder1 16.610,96 34.287,67 – 11.725,22 750,00 3.000,00 17.360,96 49.012,89
gabriele eismann2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
jens frank1 16.610,96 33.712,33 – 8.692,83 750,00 2.250,00 17.360,96 44.655,16
edeltraud glänzer 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.000,00 3.000,00 50.000,00 49.012,89
jürgen glaser1 16.610,96 34.287,67 – 11.725,22 750,00 3.000,00 17.360,96 49.012,89
michaela freifrau von glenck  47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 3.000,00 50.750,00 49.012,89
siegfried karjetta2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
rolf krebs1 (vorsitzender bis 9. 5. 2014) 33.221,92 68.575,35 – 23.450,43 750,00 3.000,00 33.971,92 95.025,78
hans-jürgen leuchs1 16.610,96 34.287,67 – 11.725,22 750,00 3.000,00 17.360,96 49.012,89
albrecht merck 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 3.000,00 50.750,00 49.012,89
dietmar oeter2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
alexander putz2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
helga rübsamen-schaeff 2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
karl-heinz scheider 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 2.250,00 50.750,00 48.262,89
gregor schulz2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
theo siegert 47.000,00 34.287,67 – 11.725,22 3.750,00 2.250,00 50.750,00 48.262,89
tobias thelen2 30.517,81 – – – 3.000,00 – 33.517,81 –
heiner wilhelm1 (stellvertreter bis 9. 5. 2014) 24.916,44 51.431,51 – 17.587,82 750,00 3.000,00 25.666,44 72.019,33
gesamt 823.594,54 599.458,90 – 202.158,94 58.500,00 45.750,00 882.094,54 847.367,84
1  bis 9. 5. 2014.
2  seit 9. 5. 2014.
3  die variable vergütung wurde im jahr 2013 zugunsten eines sitzungsentgelts abgeschafft. 
das aufsichtsratsmitglied wolfgang büchele hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 140.000 € (2013: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied johannes baillou hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 9.590 € (2013: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied frank binder hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 8.220 € (2013: 120.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied michaela freifrau von glenck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 80.000 € (2013: 80.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied siegfried karjetta hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 137.260 € (2013: 100.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied rolf krebs hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 10.274 € (2013: 150.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied hans-jürgen leuchs hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 9.590 € (2013: 140.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied albrecht merck hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 120.000 € (2013: 120.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied helga rübsamen-schaeff hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 139.727 € (2013: 0 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied gregor schulz hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 130.411 € (2013: 0 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied theo siegert hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 150.000 € (2013: 150.000 €) erhalten.
das aufsichtsratsmitglied tobias thelen hat als mitglied in gremien der e. merck kg für 2014 in dieser funktion zusätzlich 135.890 € (2013: 80.000 €) erhalten.
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 153
besitz, erwerb oder veräußerung von aktien der   erforderliche maßnahmen vor. die mitglieder des insiderkomitees 
gesellschaft durch mitglieder der geschäftsleitung   werden von der geschäftsleitung eingesetzt, zumindest zwei mit-
und des aufsichtsrats glieder gehören zur konzernfunktion group legal & compliance. 
zum 31. dezember 2014 hielten die mitglieder der geschäfts- das insiderkomitee trifft sich in regelmäßigen abständen, tritt 
leitung und des aufsichtsrats direkt oder indirekt 25.997 aktien der  aber  auch  anlassbezogen  zusammen,  wenn  dies  erforderlich 
merck kgaa. dieser gesamtbesitz stellt weniger als 1 % der von   erscheint. die letztentscheidungsbefugnis für den umgang mit 
der merck kgaa ausgegebenen aktien dar. transaktionen von  möglichen insiderinformationen liegt beim für finanzen zustän-
mitgliedern der geschäftsleitung und des aufsichtsrats  werden auf  digen geschäftsleitungsmitglied. 
der website des unternehmens unter www.merck.de/de/investoren/ die geschäftsleitung hat im geschäftsjahr 2011 zum zweck 
corporate_governance/directors_d ealings/directors_dealing.html  eines qualitativ hochwertigen schutzes von insiderinformationen 
veröffentlicht. eine weltweit im merck-konzern anwendbare interne insider-
richtlinie erlassen. in dieser werden die mitarbeiter über ihre 
insider rechtlichen pflichten informiert und es werden klare hand-
angaben zu unternehmens-
lungsanweisungen gegeben. zudem wird die tätigkeit des insider-
führungspraktiken komitees ausführlich beschrieben. darüber hinaus ist auch in 
unserem für alle mitarbeiter verpflichtenden verhaltenskodex ein 
berichterstattung ausdrücklicher, ausführlicher hinweis auf das verbot des g  ebrauchs 
es ist das ziel der merck kgaa, aktuelle informationen an alle  von insiderinformationen enthalten. alle mitarbeiter werden im 
aktionäre, medien, finanzanalysten und die interessierte öffent- rahmen der obligatorischen schulungen zum verhaltenskodex 
lichkeit weiterzugeben und hierdurch größtmögliche transparenz  wie auch in speziellen schulungen zum insiderrecht über die 
zu schaffen. deswegen tritt merck zeitnah und über eine große  zentralen vorgaben zum insiderhandel geschult.
bandbreite von kommunikationsplattformen mit allen interessierten 
in einen dialog über die unternehmenslage und geschäftliche  rechnungslegung und abschlussprüfung
 veränderungen. zu den grundsätzen von merck zählt die sachlich  die merck kgaa stellt ihren konzernabschluss und den konzern-
richtige, umfassende und faire informationsversorgung. lagebericht nach den international financial reporting standards 
über  die  website  (www.merckgroup.com)  als  wichtigste  (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
 ver öffentlichungsplattform lassen sich weltweit sowohl publizi- nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichten 
tätspflichtige als auch nicht publizitätspflichtige informationen  bestimmungen  sowie  den  ergänzenden  bestimmungen  der 
abrufen. neben einem ausführlichen finanzkalender sind hier die   satzung auf. konzernabschluss und konzernlagebericht werden 
quartals- und halbjahresfinanzberichte über einen zeitraum von  von der geschäftsleitung aufgestellt und von einem abschluss-
drei jahren mehrsprachig abrufbar. es werden auf der website  prüfer unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
 außerdem ad-hoc-mitteilungen gemäß den gesetzlichen vorgaben  (idw)  festgestellten  grundsätze  ordnungsgemäßer  abschluss-
über umstände und tatsachen veröffentlicht, von denen eine  prüfung geprüft.
 relevanz für den börsenkurs der merck-aktie erwartet werden  der  aufsichtsrat  hat  die  kpmg  ag  wirtschaftsprüfungs-
kann. gesellschaft, berlin, mit der prüfung des konzernabschlusses und 
eine weitere plattform zum dialog bieten regelmäßig statt- konzernlageberichts für das geschäftsjahr 2014 beauftragt. der 
findende pressekonferenzen, investorenmeetings im rahmen von  für die durchführung der abschlussprüfung verantwortliche wirt-
investorenkonferenzen  sowie  roadshows.  auch  die  hierfür  schaftsprüfer wechselt regelmäßig entsprechend den gesetzlichen 
 erstellten unternehmenspräsentationen sind über die website der  vorgaben. derzeit übt manfred jenal dieses mandat aus. herr 
merck kgaa abrufbar. ferner steht das investor-relations-team   jenal ist seit dem geschäftsjahr 2008 der verantwortliche wirt-
privaten sowie institutionellen investoren für weitere auskünfte  schaftsprüfer. interessenkonflikte wurden von beiden seiten keine 
stets zur verfügung. festgestellt. ferner vereinbarte der aufsichtsrat mit der kpmg ag, 
zur gewährleistung einer größtmöglichen transparenz sind  dass der prüfer den aufsichtsrat über während der prüfung auftre-
alle  dokumente  rund  um  die  jährlich  stattfindende  haupt- tende mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe unverzüg-
versammlung über die website zugänglich. außerdem findet eine  lich unterrichtet, soweit diese nicht umgehend beseitigt werden 
teilweise liveübertragung der hauptversammlung im internet statt. können. daneben hat der abschlussprüfer dem aufsichtsrat über 
alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststel-
umgang mit insiderinformationen lungen und vorkommnisse, die sich bei der durchführung der 
der ordnungsgemäße umgang mit insiderinformationen ist uns   abschlussprüfung  ergeben,  unverzüglich  zu  berichten.  der 
ein besonderes anliegen. das von uns eingerichtete insiderk omitee   abschlussprüfer informiert den aufsichtsrat beziehungsweise 
prüft  das  vorliegen  von  insiderinformationen,  sorgt  für  die   vermerkt im prüfungsbericht, wenn er bei durchführung der ab-
 einhaltung der rechtlichen pflichten und bereitet gegebenenfalls  schlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der von 
154 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
geschäftsleitung und aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum  vorgaben. der group compliance officer hat seit oktober 2013 
deutschen  corporate  governance  kodex  ergeben.  mit  dem  zusammen mit den betroffenen geschäftsbereichen umfangreiche 
 abschlussprüfer ist auch vereinbart, dass er zur beurteilung, ob  maßnahmen getroffen, um den internen regelungsrahmen sowie 
die geschäftsleitung ihren pflichten gemäß § 91 absatz 2 aktg  die entsprechenden prozesse zur genehmigung und dokumentation 
nachgekommen ist, seine prüfung auch auf das im unternehmen  sicherzustellen, welche eine wahrheitsgetreue veröffentlichung 
vorhandene risikofrüherkennungssystem erstreckt. des weiteren  gewährleisten. die rolle des group compliance o fficer spiegelt 
hat der abschlussprüfer das rechnungslegungsbezogene interne  sich in den landesgesellschaften wider, die in den ländern für  
 kontrollsystem zu prüfen und zu beurteilen, soweit dies zur  die umsetzung der compliance-maßnahmen sorgen. durch eine 
 be urteilung der ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung erfor-  neuorganisation der compliance-funktion werden die compliance- 
derlich und zweckmäßig ist.  aufgaben in den regionen seit 2013 überwiegend von hauptamt-
lichen compliance-beauftragten wahrgenommen. dadurch wird 
werte und compliance ein erhöhtes maß an compliance-know-how lokal angesiedelt 
ausgehend von einer unternehmenskultur, die die grundlegenden  und den wachsenden aufgaben vor allem im pharma bereich 
unternehmenswerte – mut, leistung, verantwortung, respekt,  rechnung getragen. gleichzeitig wurden die führungsstruktur 
 integrität und transparenz – in den mittelpunkt unseres unter-  gestrafft und die berichtslinien der länder regional gebündelt. 
nehmerischen handelns stellt, leistet der verhaltenskodex einen  durch  regelmäßige  regionale  compliance-meetings  wird  der 
beitrag, diese im täglichen miteinander der verschiedenen am   informationsaustausch  innerhalb  der  compliance-organisa tion 
 geschäftsprozess beteiligten umzusetzen. gefördert.  seit  2010  werden  für  die  neu  hinzugekommenen 
mit dem verhaltenskodex hat merck ein regelwerk geschaffen,   compliance-beauftragten sogenannte newcomer-trainings durch-
das mitarbeitern von merck helfen soll, verantwortungs bewusst  geführt, welche dem aufbau einer compliance-expertise sowie der 
zu handeln und in der täglichen arbeit die richtigen  entscheidungen  stärkung der zusammenarbeit in der compliance-organisa tion 
zu fällen.  dienen. über dieses gruppenweite netzwerk wird das globale 
der verhaltenskodex erläutert die grundsätze für den umgang   compliance-programm gesteuert.
mit  geschäftspartnern,  gesellschaftern,  kollegen,  mitarbeitern  einen hohen stellenwert im rahmen dieses programms n ehmen 
und im gesellschaftlichen umfeld. damit unterstützt er alle mitar- die regelmäßig stattfindenden compliance-schulungen des merck- 
beiter, ethisch einwandfrei zu handeln – nicht nur im umgang  compliance- training-plans ein, welche sowohl als  webbasierte 
miteinander, sondern auch außerhalb des unternehmens. der  trainings wie auch als präsenzveranstaltungen stattfinden. sie 
 verhaltenskodex stellt damit gleichzeitig das zentrale regelwerk  dienen dazu, mitarbeitern und management durch die vermittlung 
unseres compliance-programms dar. verschiedener schulungsinhalte insbesondere zu den themen ver-
compliance bedeutet für merck die einhaltung von gesetz- haltenskodex, korruptions-, kartell- und wettbewerbsrecht sowie 
lichen und unternehmensinternen regelungen und den in den  compliance im gesundheitswesen für die folgen von compliance- 
 unternehmenswerten festgelegten ethischen grundprinzipien. mit  verstößen zu sensibilisieren und möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu 
dem verhaltenskodex und den verschiedenen bereichsspezifischen  vermeiden. durch die einrichtung eines zentralen meldesystems 
compliance-regeln werden die werte in die tägliche arbeits- und  (speakup-line) können mitarbeiter compliance- verstöße telefo-
geschäftspraxis integriert. der verhaltenskodex ist für alle mitar- nisch oder mittels einer webbasierten anwendung in ihrer jeweili-
beiter sowohl in der zentrale als auch in den landesgesellschaften  gen landessprache melden. die speakup- line steht kostenfrei und 
verbindlich. die einhaltung des verhaltenskodex wird durch die  rund um die uhr zur verfügung. eine zweiseitige kommunikation 
compliance-abteilung  überwacht  und  durch  entsprechende  ist – auch anonym – auf der basis von fallnummern möglich. die 
 audit- und schulungsmaßnahmen gruppenweit unterstützt. jeder  eingegangenen meldungen werden einzeln  geprüft, bei vorliegen 
mitarbeiter ist aufgerufen, compliance-verstöße beim vorgesetzten,  eines compliance-v erstoßes werden ent sprechende maßnahmen 
bei der rechts- oder personalabteilung oder anderen fachstellen  eingeleitet und mithilfe konkreter  aktionspläne abgearbeitet. falls 
anzusprechen. im jahr 2002 hat merck die stelle eines group  erforderlich, werden auch disziplinarische maßnahmen getroffen, 
compliance officer eingerichtet, der für die aufstellung, unter- welche von einer einfachen  ermahnung bis zur entlassung des 
haltung und weiterentwicklung unseres weltweiten compliance-  mitarbeiters, der einen  compliance-verstoß begangen hat, reichen 
programms verantwortlich ist und der mit seinem team, ein- können. zur steuerung dieser prozesse hat merck im geschäfts-
schließlich regionaler und divisionaler compliance-beauftragter,  jahr 2010 ein c ompliance-komitee eingerichtet. das compliance- 
durch die entsprechenden maßnahmen unter anderem dazu bei- komitee b esteht aus mitgliedern verschiedener konzernfunktionen, 
trägt, das risiko schwerwiegender rechtsverletzungen etwa von  die in die prüfung von compliance-verstößen und die einleitung 
kartellrecht oder korruptionsrechtlichen vorschriften zu verringern.  von gegenmaßnahmen eingebunden werden. durch die gemein-
ein weiterer schwerpunkt des compliance-programms liegt in der  same arbeit im compliance-komitee lassen sich prozesse zwischen 
sicherstellung des rechtlich und ethisch korrekten umgangs mit  den verschiedenen konzernfunktionen optimal koordinieren und 
medizinischen fachkreisen und der einhaltung der transparenz- möglichst effizient gestalten. weitere wesentliche elemente des 
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 155
compliance-programms sind vorgaben zur lokalen identifizierung  einhaltung von umwelt- und sicherheitsstandards
und bewertung von risiken und ihres berichts innerhalb der länder- umweltvorsorge und umweltschutz basieren bei merck auf dem 
gesellschaft und an konzernfunktionen des merck- konzerns. der  denken in kreisläufen und der integration von vorsorgemaßnahmen 
status der implementierung des compliance-programms in den  in die prozess- und verfahrensplanung. unsere environment, 
ländergesellschaften wird von der group compliance regelmäßig   health and safety policy mit den grundsätzen und strategien für 
überprüft und bewertet. in zusammenarbeit mit der internen  umwelt, sicherheit und gesundheit setzt die leitlinien um, die 
 revision überprüft die compliance-abteilung regelmäßig die  nationale und internationale verbände der chemischen industrie 
 umsetzung der konzernweiten compliance-maßnahmen in den  in den regeln zum verantwortlichen handeln (responsible care) 
landesgesellschaften. gegenstand der prüfungen sind regelmäßig  formuliert haben. die vom internationalen chemieverband (icca) 
die lokale compliance-struktur, die eingeleiteten compliance-  im jahr 2006 erarbeitete responsible care global charter betont 
maßnahmen sowie das vorhandensein entsprechender compliance-  noch stärker die umfassende verantwortung für produkte, liefer-
richtlinien und -prozesse.  ketten und gesellschaft. merck hat die erweiterte fassung von 
die  compliance-abteilung  berichtet  regelmäßig  an  die   responsible care im februar 2007 für die gesamte gruppe unter-
 geschäftsleitung und informiert über den status der compliance-  zeichnet. außerdem hat merck im jahr 2014 als eines der ersten 
aktivitäten (einschließlich schulungsstatus), compliance-risiken  unternehmen die neufassung der responsible care global charter 
sowie schwerwiegende compliance-verstöße. unterzeichnet. sie wird derzeit auf internationaler ebene umge-
die  aufsichtsgremien  werden  von  der  geschäftsleitung  setzt. über unsere ökologische, ökonomische und soziale leistung 
 mindestens einmal jährlich über die wesentlichen compliance-   berichten wir transparent nach den international anerkannten 
sachverhalte unterrichtet. richtlinien der „global reporting initiative (gri)“ und berück-
sichtigen damit die anforderungen des „deutschen nachhaltig-
risiko- und chancenmanagement keitskodex“ und die prinzipien des „un global compact“. 
die geschäftsleitung, der aufsichtsrat und der finanzausschuss  ein wichtiges klimaschutzziel besteht darin, unsere treibhaus-
werden regelmäßig über das aktuelle risikoportfolio des konzerns  gasemissionen bis 2020 gemessen am stand von 2006 um 20 % zu 
und der einzelgesellschaften informiert. weitergehende informa- reduzieren. 
tionen sind dem risikobericht auf seite 122 zu entnehmen. eine vielzahl von richtlinien präzisiert, wie die mitarbeiter 
und standorte die grundsätze in der täglichen arbeit berücksich-
vermeidung von interessenkonflikten tigen müssen. die konzernfunktion environment, health, safety, 
sämtliche mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats  security, quality steuert die weltweiten aktivitäten zu umwelt, 
der merck kgaa sind im rahmen ihrer tätigkeit ausschließlich  sicherheit und gesundheit und sorgt für die einhaltung von regu-
dem unternehmensinteresse verpflichtet und verfolgen weder  latorischen  vorgaben,  standards  und  geschäftsanforderungen 
 persönliche interessen noch gewähren sie dritten ungerechtfertigte   innerhalb des gesamten unternehmens. auf diese weise werden 
vorteile. konzernweit  risiken  minimiert  und  kontinuierliche  verbesse-
bevor ein geschäftsleitungsmitglied ehrenämter oder mandate  rungen in den bereichen umwelt, gesundheit, sicherheit und 
übernimmt oder eine andere nebenberufliche tätigkeit aufnimmt,  qualität gefördert. in regelmäßigen abständen werden zudem 
muss  dies  vom  personalausschuss  des  gesellschafterrats  der   berichte zur unternehmerischen verantwortung veröffentlicht.
e. merck kg genehmigt werden. der vorsitzende der geschäfts-
leitung, karl-ludwig kley, und das für finanzen zuständige m  itglied 
der geschäftsleitung, marcus kuhnert1, sind zugleich mitglieder 
des vorstands der e. merck kg. interessenkonflikte  entstehen 
 hierdurch jedoch keine. 
der aufsichtsrat legt in seinem bericht an die hauptversamm-
lung aufgetretene interessenkonflikte aus den reihen des aufsichts-
rats und ihre behandlung offen. berater- und sonstige dienstleis-
tungs- und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit merck 
bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im geschäfts jahr 
2014 traten weder interessenkonflikte auf noch existierten berater- 
oder sonstige dienstleistungs- und werk verträge eines aufsichts-
ratsmitglieds mit der merck kgaa.
1 herr kuhnert ist seit 1. august 2014 im vorstand der e. merck kg. zum 31. märz 2014 ist herr zachert aus dem vorstand der e. merck kg ausgeschieden.
156 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
arbeitsweise von geschäftsleitung, 
aufsichtsrat, gesellschafterrat und 
seinen ausschüssen
mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa
angaben zu mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichts-
räten und vergleichbaren in- und ausländischen kontroll gremien 
(§ 285 nummer 10 hgb i. v. m. § 125 absatz 1 satz 5 aktg).
 
mitgliedschaften in 
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
mitglieder (b)  vergleichbaren in-  und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   
karl-ludwig kley  (a)  – bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh  
darmstadt, vorsitzender  – bertelsmann management se, gütersloh  
  – bmw ag, münchen (stellvertretender vorsitzender) 
– deutsche lufthansa ag, köln
stefan oschmann   
münchen, stellvertretender vorsitzender (seit 1. 1. 2015),    
verantwortlich für die sparten merck serono und consumer health    
sowie für die geschäfte allergopharma und biosimilars (bis 31.12. 2014) keine mandate
kai beckmann   
darmstadt, leiter des ressorts personal keine mandate
belén garijo lopez    
frankfurt am main, verantwortlich für den unternehmensbereich healthcare  (b)  – banco bilbao vizcaya argentaria s. a., bilbao, spanien  
(seit 1. 1. 2015) – l’oréal s. a., clichy, frankreich
marcus kuhnert1   
haan, chief financial officer (seit 1. 8. 2014) keine mandate
bernd reckmann   
seeheim-jugenheim, verantwortlich für die unternehmensbereiche life science   
und performance materials keine mandate
matthias zachert   
bonn, chief financial officer (bis 31. 03. 2014) keine mandate
1 herr kuhnert ist seit 1. august 2014 im vorstand der e. merck kg. zum 31. märz 2014 ist herr zachert aus dem vorstand der e. merck kg ausgeschieden.
die persönlich haftenden gesellschafter ohne kapitalanteil (ge- leitung sorgt ferner für die einhaltung von rechtsvorschriften, 
schäftsleitung) führen die geschäfte nach maßgabe der gesetze,  behördlichen regelungen und der unternehmensintern geltenden 
der satzung und ihrer geschäftsordnung. sie werden durch die  regelungen und wirkt auf deren beachtung durch alle gesell-
e. merck kg mit zustimmung der einfachen mehrheit der anderen  schaften des merck-konzerns hin. eine konzernweit geltende 
persönlich haftenden gesellschafter aufgenommen. die mitglieder  richtlinie legt im einzelnen fest, welche geschäfte einer vorh erigen 
der geschäftsleitung tragen gemeinsam die verantwortung für die  zustimmung der geschäftsleitung bedürfen.
gesamte geschäftsführung. bestimmte aufgaben sind durch einen  die geschäftsleitung unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig, 
geschäftsverteilungsplan einzelnen geschäftsleitungsmitgliedern  zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
zugewiesen. jedes mitglied der geschäftsleitung unterrichtet die  fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der 
übrigen mitglieder rechtzeitig über wichtige maßnahmen und  risikolage, des risikomanagements und der compliance. weitere 
vorgänge aus seinem geschäftsbereich. die geschäftsleitung ist  einzelheiten regeln die geschäftsordnungen der geschäftsleitung 
unter anderem zuständig für die aufstellung des jahresabschlusses  und des aufsichtsrats sowie ein beschluss des aufsichtsrats über 
der merck kgaa und des konzerns sowie die genehmigung der  die  informations-  und  berichtspflichten  der  geschäftsleitung 
quartals- und halbjahresabschlüsse des konzerns. die geschäfts-  gegenüber dem aufsichtsrat.
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 157
die geschäftsleitung unterrichtet den gesellschafterrat und den  jährlich über die jahresplanung und die strategischen konzepte 
aufsichtsrat  mindestens  vierteljährlich  über  den  gang  der  des unternehmens.
 geschäfte und die lage des unternehmens. zusätzlich informiert  die geschäftsleitung fasst ihre beschlüsse in sitzungen, die in 
die geschäftsleitung die genannten gremien mindestens einmal  der regel zweimal im monat stattfinden.
aufsichtsrat
 
mitgliedschaften in 
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   
wolfgang büchele   
römerberg, vorsitzender des vorstands der linde ag, münchen, vorsitzender  (b)  – e. merck kg, darmstadt 1 
(seit 9. 5. 2014) – kemira oyj, helsinki, finnland
michael fletterich   
gernsheim, freigestelltes mitglied des betriebsrats merck darmstadt / gernsheim,   
stellvertretender vorsitzender (seit 9. 5. 2014)  keine mandate
crocifissa attardo   
darmstadt, freigestelltes mitglied des betriebsrats des werks merck   
darmstadt / gernsheim (b) – bkk merck
mechthild auge   
wehrheim, freigestelltes mitglied des betriebsrats des werks merck darmstadt keine mandate
johannes baillou (bis 9. 5. 2014)   
wien, geschäftsführender gesellschafter der   (b) –  e. merck kg, darmstadt 1  
bondi immobilien-consulting gmbh, wien (vorsitzender)
frank binder (bis 9. 5. 2014)  (a) – landbell ag für rückhol-systeme, mainz (vorsitzender)  
zürich, geschäftsführer der lloyd yachts sam, monaco (b) – e. merck kg, darmstadt 1 (bis 26. 01. 2014)
gabriele eismann (seit 9. 5. 2014)   
seeheim-jugenheim, senior product manager keine mandate
jens frank (bis 9. 5. 2014)   
roßdorf, freigestelltes mitglied des betriebsrats des werks merck    
darmstadt / gernsheim keine mandate
edeltraud glänzer  (a)  – b. braun melsungen ag, melsungen 
hannover, stellvertretende vorsitzende   –  solvay deutschland gmbh, hannover 
des hauptvorstands bei der ig bce (stellvertretende vorsitzende)
jürgen glaser (bis 9. 5. 2014)   
bingen, bezirksleiter der ig bce, darmstadt (b) – bkk merck
michaela freifrau von glenck    
zürich, lehrerin keine mandate
siegfried karjetta2 (seit 9. 5. 2014)   
darmstadt, arzt (b) – e. merck kg, darmstadt 1
rolf krebs (bis 9. 5. 2014)  (a)  – ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
mainz, arzt, vorsitzender (bis 9. 5. 2014)  – merz gmbh & co. kgaa, frankfurt am main (bis 30. 6. 2014) 
  – merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt am main (bis 30. 6. 2014)
(b) – e. merck kg, darmstadt 1 (bis 26. 1. 2014)
hans-jürgen leuchs (bis 9. 5. 2014)  (b)  – e. merck kg, darmstadt 1 (bis 26. 1. 2014)  
ingelheim, diplom-chemiker  – zeton b. v., enschede, niederlande  
– zeton international inc., burlington, ontario, kanada
albrecht merck    
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter,    
bad dürkheim (b) – e. merck kg, darmstadt 1
dietmar oeter (seit 9. 5. 2014)   
seeheim-jugenheim, leiter corporate quality assurance keine mandate
alexander putz (seit 9. 5. 2014)   
michelstadt, freigestelltes mitglied des betriebsrats des werks merck darmstadt keine mandate
158 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
 
mitgliedschaften in 
(a) anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   
helga rübsamen-schaeff (seit 9. 5. 2014)  (a) – 4sc ag, martinsried (seit 2. 1. 2015) 
langenburg, geschäftsführerin aicuris gmbh & co. kg, wuppertal (b) – e. merck kg, darmstadt 1
karl-heinz scheider   
groß-zimmern, referent merck millipore operations strategy keine mandate
gregor schulz (seit 9. 5. 2014)  (b)  – e. merck kg, darmstadt 1 
umkirch, arzt für kinderheilkunde  – biotest us corporation, boca raton, florida, usa (bis 31. 12. 2014) 
  – biotest pharmaceuticals corporation, boca raton, florida, usa  
    (bis 31. 12. 2014) 
  – biotest (uk) ltd., solihull, großbritannien (bis 31. 12. 2014) 
– biotest seralc nv, evere, belgien (bis 31. 12. 2014)
theo siegert  (a)  – e.on se, düsseldorf 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter   – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf  (b)  – e. merck kg, darmstadt 1 
– dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen2 (seit 9. 5. 2014)   
münchen, geschäftsführender gesellschafter altmann analytik gmbh & co. kg,   
münchen (b) – e. merck kg, darmstadt 1
heiner wilhelm (bis 9. 5. 2014)   
reinheim, vorsitzender des betriebsrats des werks darmstadt,    
senior manager industrial relations, stellvertretender vorsitzender    
(bis 9. 5. 2014) keine mandate
1 internes mandat. 
2 entsandte mitglieder gemäß § 6 absatz 5 der satzung.
der aufsichtsrat übt eine kontrollfunktion aus. er überwacht die  r entabilität der gesellschaft, den gang der geschäfte, die risikolage, 
geschäftsleitung bei der führung der geschäfte. gegenüber dem  das risikomanagement (einschließlich compliance) und das interne 
aufsichtsrat einer aktiengesellschaft hat der aufsichtsrat einer  revisionssystem. des weiteren schafft er durch beratung mit der 
kgaa eine eingeschränkte funktion. das basiert auf dem umstand,  geschäftsleitung die grundlage für eine überwachung der ge-
dass die geschäftsleitungsmitglieder in der persönlichen haftung  schäftsführung durch den aufsichtsrat gemäß § 111 absatz 1 aktg.
stehen und daher auch die geschäftsführung allein verantworten  der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lage-
sollen. der aufsichtsrat ist insbesondere nicht für die bestellung  bericht der merck kgaa sowie den konzernabschluss und den 
und abberufung von persönlich haftenden gesellschaftern und für  konzern lagebericht, jeweils unter berücksichtigung der prüfungs-
die regelung von deren vertraglichen bedingungen zuständig.  berichte des abschlussprüfers. ferner erörtert der aufsichtsrat die 
 dafür ist die e. merck kg verantwortlich. der aufsichtsrat besitzt  quartals berichte und den halbjahresfinanzbericht, letzteren unter 
auch nicht die befugnis, eine geschäftsordnung für die geschäfts- berücksichtigung des berichts des prüfers über die prüferische 
leitung oder einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte zu  durchsicht des verkürzten abschlusses und des zwischenlage-
erlassen. diese kompetenzen liegen ebenfalls bei der e. merck kg  berichts des konzerns. die feststellung des jahresabschlusses 
(§ 13 absatz 3 satz 1 und absatz 4 satz 1 der satzung). die tatsache,   obliegt nicht dem aufsichtsrat, sondern fällt in die kompetenz der 
dass dem aufsichtsrat keine direkten einwirkungsmöglichkeiten  hauptversammlung. der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im 
auf die geschäftsführung zustehen, führt allerdings weder zu einer  jahr. weitere sitzungen können einberufen werden, wenn dies 
beschränkung seiner informat ionsrechte noch seiner prüfungs- von  einem aufsichtsratsmitglied oder von der geschäftsleitung 
pflichten. der aufsichtsrat muss die geschäftsführung auf recht- verlangt wird. die beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätz-
mäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaft- lich in sitzungen gefasst. auf anordnung des vorsitzenden ist 
lichkeit überprüfen. dem aufsichtsrat obliegt insbesondere die  eine beschlussfassung ausnahmsweise auch auf anderen, in der 
aufgabe, die von der geschäftsleitung zu erstattenden berichte  geschäfts ordnung näher beschriebenen wegen möglich.
entgegenzunehmen und zu prüfen. dazu gehören unter anderem  die mitglieder des gesellschafterrats der e. merck kg und des 
regelmäßige berichte über die beabsichtigte geschäftspolitik und  aufsichtsrats können zu einer gemeinsamen sitzung einberufen 
andere grundsätzliche fragen der unternehmensplanung, insbe- werden, wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinb aren.
sondere die finanz-, investitions- und personalplanung, über die 
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 159
die geschäftsordnung sieht vor, dass der aufsichtsrat ausschüsse  das aktiengesetz sieht vor, dass dem aufsichtsrat einer börsen-
bilden kann. der aufsichtsrat hat einen nominierungsausschuss  notierten  gesellschaft  mindestens  ein  unabhängiges   mitglied 
gebildet, der mit drei vertretern der anteilseigner  besetzt ist, mit-  angehören  muss,  das  über  sachverstand  auf  den  gebieten 
glieder sind albrecht merck, wolfgang büchele und theo siegert.   rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt. theo siegert 
dem nominierungsausschuss obliegt die aufgabe, dem aufsichts- erfüllt diese anforderungen und ist zugleich vorsitzender des 
rat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete   finanzausschusses des gesellschafterrats der e. merck kg.
kandidaten vorzuschlagen. neben rechtl ichen vorgaben und den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex sind  gesellschafterrat der e. merck kg
hierbei auch die „ziele des aufsichtsrats für seine zusammen- ein teil der kompetenzen, die in einer aktiengesellschaft beim 
setzung“ zu berücksichtigen. wegen der vorgenannten limitierten  aufsichtsrat liegen, werden bei merck von der e. merck kg 
befugnisse und weil sich ein entsprechender bedarf bisher nicht   wahrgenommen. dies gilt vor allem für den gesellschafterrat der 
abgezeichnet hat, verfügt der aufsichtsrat derzeit über keine  e. merck kg. daher sollen nachfolgend sowohl der gesellschaf-
 weiteren ausschüsse. terrat als auch die zusammensetzung und arbeitsweise seiner 
 ausschüsse beschrieben werden.
der gesellschafterrat hat neun mitglieder. bis zum 26. januar 
2014 setzte sich der gesellschafterrat wie folgt zusammen.
 
mitgliedschaften in  
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  
mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   
frank stangenberg-haverkamp   
darmstadt, stellvertretender vorsitzender des vorstands und   (a)  – fortas ag, rösrath (vorsitzender)
persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender  (b)  – oras invest ltd, helsinki, finnland  
– travel asset group ltd., london, großbritannien (vorsitzender)
johannes baillou   
wien, geschäftsführender gesellschafter der    
bondi immobilien-consulting gmbh, wien (a) – merck kgaa, darmstadt
jon baumhauer   
münchen, vorsitzender des vorstands und    
persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg keine mandate
frank binder  (a)  – merck kgaa, darmstadt 
monaco, geschäftsführer der lloyd yachts sam, monaco – landbell ag für rückhol-systeme, mainz (vorsitzender)
wolfgang büchele   
römerberg, chief executive officer der kemira oyj, helsinki, finnland (a) – merck kgaa, darmstadt
rolf krebs  (a)  – merck kgaa, darmstadt 
mainz, arzt  – ganymed pharmaceuticals ag, mainz (vorsitzender) 
  – merz gmbh & co. kgaa, frankfurt am main 
– merz pharmaceuticals gmbh, frankfurt am main
hans-jürgen leuchs  (a) – merck kgaa, darmstadt
ingelheim, diplom-chemiker  (b)  – zeton b. v., enschede, niederlande 
– zeton international inc., burlington, ontario, kanada
albrecht merck   
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter,    
bad dürkheim (a) – merck kgaa, darmstadt
theo siegert  (a)  – merck kgaa, darmstadt 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter bei   – e.on se, düsseldorf 
de haen carstanjen & söhne, düsseldorf  – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
(b) – dksh holding ltd., zürich, schweiz
160 corporate governance → erklärung zur unternehmensführung
am 26. januar 2014 fanden neuwahlen des gesellschafterrats statt, 
der sich nunmehr wie folgt zusammensetzt.
 
mitgliedschaften in  
(a) gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  
mitglieder (b) vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
   
johannes baillou   
wien, stellvertretender vorsitzender des vorstands und    
persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg, vorsitzender (a) – merck kgaa, darmstadt (bis 9. 5. 2014)
frank stangenberg-haverkamp  (a) – fortas ag, rösrath (vorsitzender)
darmstadt, vorsitzender des vorstands und   (b)  – oras invest ltd, helsinki, finnland 
persönlich haftender gesellschafter der e. merck kg – travel asset group ltd., london, großbritannien (vorsitzender)
wolfgang büchele  (a) – merck kgaa, darmstadt 
römerberg, vorsitzender des vorstands der linde ag, münchen (b) – kemira oyi, helsinki, finnland
siegfried karjetta   
darmstadt, arzt (a) – merck kgaa, darmstadt (seit 9. 5. 2014)
albrecht merck   
schriesheim, kaufmännischer direktor des weinguts castel peter,    
bad dürkheim (a) – merck kgaa, darmstadt
helga rübsamen-schaeff  (a)  – merck kgaa, darmstadt (seit 9. 5. 2014) 
langenburg, geschäftsführerin bei aicuris gmbh & co. kg, wuppertal – 4sc ag, martinsried (seit 2. 1. 2015)
gregor schulz  (a) – merck kgaa, darmstadt (seit 9. 5. 2014) 
umkirch, arzt für kinderheilkunde  (b)  – biotest us corporation, boca raton, florida, usa (bis 31. 12. 2014) 
  – biotest pharmaceuticals corporation, boca raton, florida, usa  
    (bis 31. 12. 2014) 
  – biotest (uk) ltd., solihull, großbritannien (bis 31. 12. 2014) 
– biotest seralc nv, evere, belgien (bis 31. 12. 2014)
theo siegert  (a)  – merck kgaa, darmstadt 
düsseldorf, geschäftsführender gesellschafter   – e.on se, düsseldorf 
bei de haen carstanjen & söhne, düsseldorf  – henkel ag & co kgaa, düsseldorf
(b) – dksh holding ltd., zürich, schweiz
tobias thelen   
münchen, geschäftsführender gesellschafter bei    
altmann analytik gmbh & co. kg, münchen (a) – merck kgaa, darmstadt (seit 9. 5. 2014)
der gesellschafterrat hat die geschäftsführung der geschäfts- sitzungen  des  gesellschafterrats  werden  die  mitglieder  der 
leitung zu überwachen. er unterrichtet sich über die angelegen-  geschäftsleitung der merck kgaa jeweils geladen, soweit der 
heiten der merck kgaa und kann zu diesem zweck die handels-  gesellschafterrat im einzelfall nicht etwas anderes beschließt. die 
bücher  und  sonstigen  unterlagen  der  gesellschaft  sowie  die  mitglieder des gesellschafterrats können zu einer gemeinsamen 
vermögenswerte einsehen und prüfen. nach § 13 absatz 4 der  sitzung mit dem aufsichtsrat der merck kgaa einberufen werden, 
satzung der merck kgaa bedarf deren geschäftsleitung für ge- wenn die vorsitzenden der beiden gremien dies vereinbaren.
schäfte, die über den gewöhnlichen geschäftsbetrieb hinausgehen,  der  gesellschafterrat  kann  die  wahrnehmung  einzelner 
der zustimmung der e. merck kg. die erteilung der zustimmung   aufgaben auf ausschüsse übertragen. zurzeit hat der gesell-
zu solchen geschäften bedarf wiederum der vorherigen zustim- schafterrat drei ausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den 
mung  des  gesellschafterrats.  der  gesellschafterrat  wird  nach  finanza us schuss sowie den forschungs- und entwicklungsaus-
 bedarf einberufen, tagt jedoch mindestens viermal im jahr. zu den  schuss.
corporate governance → erklärung zur unternehmensführung 161
personalausschuss der finanzausschuss ist unter anderem zuständig für die analyse 
der personalausschuss hat vier mitglieder. bis zum 26. januar  und diskussion des jahres- und konzernabschlusses und der 
2014 waren dies frank stangenberg-haverkamp (vorsitzender),   dazugehörigen prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie des 
jon baumhauer, rolf krebs und theo siegert. seit dem 26. januar  halbjahresfinanzberichts (einschließlich des berichts des prüfers 
2014 sind johannes baillou (vorsitzender seit 9. februar 2015),  über die prüferische durchsicht des im halbjahresfinanzbericht 
frank stangenberg-haverkamp (vorsitzender bis 9. februar 2015),  enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts) 
wolfgang büchele und theo siegert mitglieder des personal- und der quartalsberichte. außerdem empfiehlt der ausschuss dem 
ausschusses. aufsichtsratsvorsitzenden jährliche prüfungsschwerpunkte für die 
der personalausschuss tagt mindestens zweimal pro jahr.  wirtschaftsprüfer und dem aufsichtsrat einen abschlussprüfer 
 weitere sitzungen werden nach bedarf einberufen. an den  und prüfer für die prüferische durchsicht des im halbjahres-
 sitzungen des personalausschusses nimmt der vorsitzende der  finanzbericht enthaltenen verkürzten abschlusses und zwischen-
 geschäftsleitung der merck kgaa teil, sofern der ausschuss nichts  lageberichts für den entsprechenden vorschlag des aufsichtsrats 
anderes entscheidet. an die hauptversammlung. der finanzausschuss beschäftigt sich 
der  personalausschuss  ist  unter  anderem  für  folgende  außerdem mit der ertrags-, finanz-, vermögens- und liquidi-
 entscheidungen betreffend mitglieder und frühere mitglieder der  tätslage von merck sowie mit fragen der rechnungslegung, der 
geschäfts leitung zuständig: inhalt und abschluss von dienst- internen revision, des risikomanagements und der compliance. 
verträgen und verträgen zur altersversorgung, gewährung von  auf  anforderung  des  gesellschafterrats  prüft  der  ausschuss 
 darlehen und gehaltsvorschüssen, änderung der vergütungsstruktur  investi tionen, die vom gesellschafterrat zu genehmigen sind, und 
und anpassung der vergütung, genehmigung der übernahme von  gibt dazu empfehlungen ab.
ehren ämtern, mandaten und anderen nebenberuflichen tätig-
keiten und geschäftsverteilung innerhalb der geschäftsleitung der  forschungs- und entwicklungsausschuss
merck kgaa. er entscheidet jeweils mit einfacher mehrheit – bei  der  forschungs-  und  entwicklungsausschuss  hatte  bis  zum 
angelegenheiten,  die  den  vorsitzenden  der  geschäftsleitung   26.  januar 2014 mit rolf krebs (vorsitzender), hans-jürgen 
 betreffen, ist einstimmigkeit erforderlich. der ausschussvors itzende  leuchs und frank stangenberg- haverkamp drei mitglieder. seit 
informiert den gesellschafterrat regelmäßig über die tätigkeit des  dem  26.  januar  2014  sind  mit  helga  rübsamen-schaeff 
personalausschusses.  (vor sitzende), johannes baillou, siegfried karjetta, und gregor 
schulz vier personen  mitglieder des forschungs- und entwick-
finanzausschuss lungsausschusses.
der finanzausschuss hat vier mitglieder. bis zum 26. januar 2014  der forschungs- und entwicklungsausschuss wird nach  bedarf 
waren dies theo siegert (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang  einberufen, hält aber mindestens zwei sitzungen pro jahr ab. an 
büchele und frank stangenberg-haverkamp. seit dem 26. januar  den sitzungen des forschungs- und entwicklungsausschusses 
2014 sind theo siegert (vorsitzender), johannes baillou, wolfgang  nehmen auf wunsch des ausschusses mitglieder der geschäfts-
büchele und tobias thelen mitglieder des finanzausschusses. leitung  der  merck  kgaa  teil.  dies  gilt  regelmäßig  für  den 
der finanzausschuss hält mindestens vier sitzungen pro jahr   vorsitzenden  der  geschäftsleitung  sowie  für  die  für  pharma 
ab, davon mindestens eine gemeinsam mit dem wirtschaftsprüfer   beziehungsweise chemie zuständigen geschäftsleitungsmitglieder. 
der merck kgaa. weitere sitzungen werden nach bedarf einbe- der forschungs- und entwicklungsausschuss ist unter anderem 
rufen. an den sitzungen nimmt grundsätzlich das für finanzen  zuständig für die überprüfung und diskussion der pharma- sowie 
zuständige mitglied der geschäftsleitung der merck kgaa teil.  der chemieforschung. die ausschussvorsitzende berichtet dem 
auf wunsch des finanzausschusses nehmen auch andere mitglie- gesellschafterrat über die in den abgehaltenen sitzungen gewon-
der der geschäftsleitung der merck kgaa an den sitzungen teil.  nenen erkenntnisse.
dies gilt regelmäßig für den vorsitzenden der geschäftsleitung. 
162 corporate governance → bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2014 die ihm nach  im anschluss an die hauptversammlung am 9. mai 2014, in der 
gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben  die neuwahl der vertreter der kommanditaktionäre im aufsichts-
ordnungsgemäß wahrgenommen. insbesondere hat der aufsichts- rat erfolgte, fand eine konstituierende sitzung statt, in der herr 
rat die arbeit der geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig  wolfgang büchele zum neuen vorsitzenden des aufsichtsrats 
überwacht.  sowie herr michael fletterich zu dessen stellvertreter gewählt 
wurde. 
zusammenarbeit mit der geschäftsleitung in der sitzung am 13. mai 2014 lag ein schwerpunkt auf der 
die zusammenarbeit mit der geschäftsleitung war durch einen  aktuellen geschäftsentwicklung im 1. quartal 2014. einen weiteren 
 intensiven und vertrauensvollen austausch gekennzeichnet. die  schwerpunkt  der  sitzung  bildete  die  berichterstattung  des 
geschäftsleitung hat dem aufsichtsrat im geschäftsjahr 2014   forschungs- und entwicklungsausschusses des gesellschafterrats 
 regelmäßig schriftlich und mündlich über die geschäftliche ent- der e. merck kg. ferner befasste sich der aufsichtsrat mit dem 
wicklung der merck kgaa sowie des merck-konzerns bericht  bericht des compliance officer und dem bericht des datenschutz-
 erstattet. dem aufsichtsrat wurden insbesondere die markt- und  beauftragten. 
absatzsituation  des  unternehmens  vor  dem  hintergrund  der  der bericht der geschäftsleitung über die geschäftsentwick-
 gesamtwirtschaftlichen  entwicklung,  die  finanzielle  lage  der  lung im 2. quartal 2014 war in der sitzung vom 31. juli 2014 
 gesellschaft und der tochtergesellschaften, deren ertragsentwick- gegenstand intensiver beratungen. zudem erläuterte die kpmg 
lung sowie die unternehmensplanung dargelegt. im rahmen der  den halbjahresfinanzbericht. ein weiteres thema war das risiko-
quartalsmäßigen berichterstattung wurden jeweils umsatz und  management des unternehmens. die leiterin des risk manage-
ergebnis für den merck-konzern insgesamt und in den gliederun- ment präsentierte den statusbericht für das 1. halbjahr 2014. 
gen nach sparten dargestellt. auch außerhalb der aufsichtsrats- bestands gefährdende risiken waren nicht erkennbar.
sitzungen stand beziehungsweise steht der aufsichtsratsvorsitzende  in seiner fünften sitzung am 11. november 2014 wählte der 
in regelmäßigem informationsaustausch mit dem vorsitzenden der  aufsichtsrat einen neuen nominierungsausschuss. darüber hinaus 
geschäftsleitung. befasste sich der aufsichtsrat mit dem bericht der geschäfts-
leitung zum 3. quartal 2014. weitere themenschwerpunkte waren 
schwerpunktthemen der aufsichtsratssitzungen die statusberichte 2014 der internen revision und zu compliance 
der aufsichtsrat trat im geschäftsjahr 2014 zu insgesamt fünf  und datenschutz. besprochen wurde außerdem der bericht des 
 sitzungen zusammen. vier der sitzungen waren ordentliche  forschungs-  und  entwicklungsausschusses  chemie.  weiterhin 
 aufsichtsratssitzungen, während die sitzung am 9. mai 2014  wurde über die aktuelle strategische ausrichtung von merck 
 konstituierend war. in diesen sitzungen diskutierte der aufsichtsrat   berichtet und diskutiert. 
über die berichte der geschäftsleitung ausführlich und erörterte 
 gemeinsam mit der geschäftsleitung die entwicklung des unter- jahresabschluss
nehmens sowie die strategischen fragestellungen. der jahresabschluss der merck kgaa, der konzernabschluss des 
in der sitzung vom 28. februar 2014 berichtete die geschäfts- merck-konzerns sowie die lageberichte für die merck kgaa und 
leitung zunächst über die geschäftsentwicklung im jahr 2013.  den merck-konzern sind unter einbeziehung der buchführung 
zudem beschäftigte sich der aufsichtsrat intensiv mit dem jahres-  von  der  kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  berlin, 
und konzernabschluss 2013 sowie den entsprechenden lage-  geprüft worden. der jahresabschluss sowie der lagebericht der 
berichten. der wirtschaftsprüfer erläuterte den prüfbericht. die  merck kgaa wurden mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
geschäftsleitung berichtete über die abschlüsse. darüber hinaus  vermerk nach deutschen prüfungsgrundsätzen versehen. für den 
beschloss der aufsichtsrat über die entsprechenserklärung zum  nach  den  vorschriften  der  international  financial  reporting 
 deutschen corporate governance kodex sowie über die erklärung   standards aufgestellten konzernabschluss hat der abschlussprüfer 
zur unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen bericht  den  im  konzerngeschäftsbericht  abgedruckten  bestätigungs-
zur corporate governance von geschäftsleitung und aufsichtsrat  vermerk gegeben. ferner hat der abschlussprüfer die ermittlung 
enthält. der aufsichtsrat verabschiedete außerdem die beschluss- der beteiligung der merck kgaa an dem ergebnis der e. merck kg 
vorschläge an die hauptversammlung. schließlich wurde seitens  gemäß § 27 absatz 2 der satzung geprüft. der jahresabschluss der 
der geschäftsleitung die planung für das geschäftsjahr 2014  merck kgaa, der konzernabschluss des merck-konzerns, die 
 dargelegt.  lageberichte für die merck kgaa und den merck-konzern sowie 
corporate governance → bericht des aufsichtsrats 163
der  vorschlag  der  geschäftsleitung  für  die  verwendung  des  ausschüsse
 bilanzgewinns sind dem aufsichtsrat zusammen mit den prüfungs- der aufsichtsrat der merck kgaa verfügt derzeit wegen der 
berichten des abschlussprüfers vorgelegt worden.  gesellschaftsrechtlichen besonderheiten, die sich für den auf-
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der merck kgaa,  sichtsrat einer kgaa ergeben, und weil sich ein entsprechender 
den lagebericht der merck kgaa, den vorschlag für die verwen- bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, neben dem nominierungs-
dung des bilanzgewinns sowie den ihm nach § 27 absatz 2 der  ausschuss über keine weiteren ausschüsse. die mitglieder des 
satzung vorgelegten bericht des abschlussprüfers gemäß § 14   nominierungsausschusses kamen am 6. februar 2014 zusammen 
 absatz 2 der satzung auch seinerseits geprüft. er hat ferner den  und berieten in vorbereitung der neuwahl der anteilseigner-
konzernabschluss des merck-konzerns und den konzernlage- vertreter im aufsichtsrat durch die hauptversammlung am 9. mai 
bericht für den merck-konzern geprüft sowie den prüfungsbericht  2014 über fachlich und persönlich geeignete kandidaten zur 
der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, zur kenntnis   besetzung des aufsichtsrats. am 11. november 2014 wählte der 
genommen. aufsichtsrat einen neuen nominierungsausschuss. der bericht 
an der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 27. februar 2015  über die arbeit weiterer ausschüsse entfällt.
haben zu dem betreffenden tagesordnungspunkt auch die den 
 bestätigungsvermerk zum jahresabschluss der merck kgaa sowie  personalia
zum  konzernabschluss  des  merck-konzerns  unterzeichnenden  mit ausnahme von crocifissa attardo und edeltraud glänzer, die 
wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre prüfung berichtet. bei der sitzung vom 11. november 2014 fehlten, nahmen alle 
der aufsichtsrat nahm das prüfungsergebnis der abschluss-  aufsichtsratsmitglieder an sämtlichen ordentlichen sitzungen des 
prüfer  zustimmend  zur  kenntnis.  nach  dem  abschließenden  aufsichtsrats  teil.  folgende  änderungen  in  der  personellen 
 ergebnis seiner prüfung hatte der aufsichtsrat keine einwände zu   zusammensetzung des aufsichtsrats fanden 2014 statt: wolfgang 
erheben und billigte hiernach den von der geschäftsleitung aufge- büchele, michaela freifrau von glenck, albrecht merck, helga 
stellten jahresabschluss und den lagebericht der merck kgaa,  rübsamen-schaeff, gregor schulz und theo siegert wurde in der 
den konzernabschluss des merck-konzerns und den konzernlage- hauptversammlung am 9. mai 2014 als vertreter der kommandit-
bericht  des  merck-konzerns  sowie  den  vom  abschlussprüfer  aktionäre in den aufsichtsrat gewählt. darüber hinaus wurden 
 gemäß § 27 absatz 2 der satzung vorgelegten bericht. er schloss  siegfried karjetta und tobias thelen in den aufsichtsrat entsandt. 
sich dem vorschlag der geschäftsleitung für die verwendung des  weiterhin wurden in der delegiertenversammlung am 1. april 
bilanzgewinns nach eigener prüfung an. 2014  crocifissa  attardo,  mechthild  auge,  gabriele  eismann, 
 michael fletterich, edeltraud glänzer, dietmar oeter, alexander 
corporate governance und entsprechenserklärung putz  und  karl-heinz  scheider  als  arbeitnehmervertreter  mit 
corporate governance ist für den aufsichtsrat eine thematik mit   wirkung zum ende der hauptversammlung am 9. mai 2014 in den 
hohem stellenwert. nach eigener einschätzung gehört dem auf- aufsichtsrat gewählt. 
sichtsrat eine angemessene anzahl von unabhängigen mitgliedern 
an.  interessenkonflikte,  wie  durch  den  deutschen  corporate 
 governance kodex definiert, sind bei den aufsichtsratsmit gliedern  darmstadt, 27. februar 2015
im vorliegenden berichtsjahr nicht aufgetreten. nach ausführ-
licher  befassung  mit  corporate-governance-themen  haben  der aufsichtsrat der merck kgaa
 geschäftsleitung und aufsichtsrat am 18. februar 2015 (geschäfts-
leitung) beziehungsweise am 27. februar 2015 (aufsichtsrat) die 
aktualisierte  entsprechenserklärung  nach  § 161  aktiengesetz  wolfgang büchele
 beschlossen und gemeinsam zum 27. februar 2015 abgegeben. die  vorsitzender
erklärung ist auf der website der merck kgaa (www.merck.de/de/
investoren/corporate_governance/corporate_governance.html) 
dauerhaft  zugänglich.  weitere  informationen  zur  corporate 
 governance bei der merck kgaa einschließlich der vergütung von 
geschäftsleitung  und  aufsichtsrat  enthält  die  erklärung  zur 
 unternehmensführung auf den seiten 145 ff. des geschäfts-
berichts.
164 corporate governance → ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung
ausgangslage kompetenz und vielfalt
nach ziffer 5.4.1 absatz 2 und 3 des deutschen corporate gover- an erster stelle der voraussetzungen für die besetzung der sitze 
nance kodex soll der aufsichtsrat für seine zusammensetzung  im aufsichtsrat stehen fachliche qualifikation und persönliche 
konkrete ziele benennen, die unter beachtung der unternehmens- kompetenz. der aufsichtsrat wird diese voraussetzungen, die für 
spezifischen  situation  die  internationale  tätigkeit  des  unter- die erfüllung seiner gesetzlichen pflichten unabdingbar sind, bei 
nehmens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl der unab- vorschlägen  für  die  wahl  beziehungsweise  entsendung  von 
hängigen aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende altersgrenze   aufsichtsratsmitgliedern stets in den vordergrund stellen.
für aufsichtsratsmitglieder und vielfalt (diversity) berücksichtigen. insgesamt verfolgt der aufsichtsrat das ziel, durch die vielfalt 
seiner mitglieder seiner überwachungs- und beratungsfunktion 
allgemeines zur besetzung des aufsichtsrats optimal gerecht zu werden. zur vielfalt zählen dabei insbesondere 
der aufsichtsrat der merck kgaa besteht derzeit aus 16 mitg liedern,  internationalität sowie unterschiedliche erfahrungshorizonte und 
davon acht vertreter der anteilseigner und acht vertreter der  lebenswege. auch der anteil von frauen im aufsichtsrat wird 
 arbeitnehmer. die acht vertreter der arbeitnehmer werden nach  unter  vielfalt  eingeordnet.  bei  der  vorbereitung  der  wahl-
den vorgaben des mitbestimmungsgesetzes von delegierten der  vorschläge beziehungsweise der vorschläge für entsendungen soll 
arbeitnehmer gewählt und setzen sich aus sechs arbeit nehmern  im einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unterschiedliche, sich 
des unternehmens einschließlich eines leitenden angestellten sowie   gegenseitig ergänzende fachliche profile, berufs- und lebens-
zwei vertretern der gewerkschaften zusammen. bei der wahl der  erfahrung und eine angemessene vertretung beider geschlechter 
delegierten sowie bei der wahl der vertreter der a  rbeitnehmer in  der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. zudem wird der auf-
den aufsichtsrat steht dem aufsichtsrat kein g esetzliches vor- sichtsrat die geschäftsleitung dabei unterstützen, die vielfalt im 
schlagsrecht zu. von den acht vertretern der a  nteilseigner werden  unternehmen zu stärken.
zwei aufgrund eines entsendungsrechts der e. merck beteiligungen 
kg bestimmt. auch bezüglich der ausübung dieses entsendungs- vertiefte kenntnisse in für das unternehmen wichtigen 
rechts hat der aufsichtsrat kein gesetzliches vorschlagsrecht. die  arbeitsgebieten
übrigen sechs vertreter der anteilseigner werden von der haupt- dem aufsichtsrat sollen mindestens vier mitglieder angehören, die 
versammlung gewählt. der aufsichtsrat hat der hauptversamm- über vertiefte kenntnisse und erfahrungen aus für das unterneh-
lung gemäß § 124 absatz 3 satz 1 aktiengesetz vorschläge zur  men wichtigen arbeitsgebieten verfügen, darunter mindestens je 
wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu unterbreiten, die der mehrheit  ein experte für die bereiche pharma und chemie.
der stimmen der anteilseignerv ertreter im aufsichtsrat bedürfen.  gegenwärtig ist dieses ziel für die zusammensetzung des auf-
die nächste turnusgemäße wahl zum aufsichtsrat findet in der  sichtsrats erreicht. insbesondere gehören dem aufsichtsrat zurzeit 
hauptversammlung 2019 statt. die hauptversammlung ist an  mehr als vier mitglieder an, die über vertiefte kenntnisse und 
wahlvorschläge nicht gebunden. die besetzungsziele, die der   erfahrungen in den bereichen pharma und chemie verfügen. 
 aufsichtsrat im folgenden benennt, verstehen sich daher nicht als  ebenfalls mehr als vier aufsichtsratsmitglieder verfügen über 
vorgaben an die jeweils wahlberechtigten beziehungsweise ent-  leitungserfahrung in unternehmen, die auch oder ausschließlich 
sendungsberechtigten. sie bringen vielmehr die vom amtierenden  in den bereichen pharma und / oder chemie tätig sind.
aufsichtsrat im hinblick auf seine beratungs- und überwachungs-
tätigkeit angestrebten ziele zum ausdruck. führungserfahrung
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die 
ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung erfahrung in der führung oder überwachung eines mittelgroßen 
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 des deutschen  oder großen unternehmens haben.
corporate  governance  kodex  die  folgenden  ziele  für  seine  dem aufsichtsrat gehören mehr als drei mitglieder an, die 
 zusammensetzung benannt und berichtet im folgenden über den  über entsprechende erfahrung verfügen. darunter sind sowohl 
stand der umsetzung.  aufsichtsratsmitglieder, die als vorstände oder geschäftsleiter in 
entsprechenden unternehmen tätig waren oder noch sind, als 
auch aufsichtsratsmitglieder, die erfahrungen in kontrollgremien 
in-  oder  ausländischer  unternehmen  dieser  größenordnung 
 gesammelt haben.
corporate governance → ziele des aufsichtsrats für seine zusammensetzung 165
familienunternehmen  ergänzung zu den kompetenzen und der tätigkeit des aufsichts-
dem aufsichtsrat soll mindestens ein mitglied angehören, das  rats. es ist nicht zu erwarten, dass daraus wesentliche und nicht 
 erfahrung in der führung mittelgroßer oder großer familien- nur vorübergehende interessenkonflikte entstehen. es ist auch  
unternehmen hat. zu berücksichtigen, dass die e. merck kg bereits aufgrund ihres 
dem aufsichtsrat gehören gegenwärtig mehrere mitglieder an,   hohen  kapitaleinsatzes und ihrer unbeschränkten haftung als 
die über entsprechende führungserfahrung bei familienu nter-  persönlich haftende gesellschafterin ein gleichgerichtetes interesse 
nehmen dieser größenordnung verfügen. an der ordnungsmäßigkeit und effizienz des geschäftsbetriebs der 
merck kgaa hat, das interessenkonflikten zwischen der e. merck kg 
internationalität und der merck kgaa und damit auch entsprechenden interessen-
dem aufsichtsrat sollen mindestens drei mitglieder angehören, die  konflikten der jeweiligen organmitglieder von vornh erein ent-
geschäftserfahrung in den hauptabsatzmärkten der merck kgaa  gegenwirkt.
haben. zurzeit sind die hauptabsatzmärkte der merck kgaa  ferner sollen keine personen zur wahl in den aufsichtsrat 
 europa, amerika und asien-pazifik. vorgeschlagen werden, die gleichzeitig eine organfunktion oder 
die gegenwärtige zusammensetzung des aufsichtsrats wird  beratungsaufgabe  bei  einem  wesentlichen  wettbewerber  des 
dieser zielsetzung gerecht. mehr als drei aufsichtsratsmitglieder   unternehmens haben oder die aufgrund anderer tätigkeit, zum 
verfügen über erfahrungen aus unternehmerischer tätigkeit in  beispiel  beratertätigkeit  für  bedeutende  vertragspartner  des 
europa, wobei sie eine große spannbreite von ländern abdecken.   unternehmens,  potenziell  in  einen  interessenkonflikt  geraten 
mehr  als  drei  aufsichtsratsmitglieder  haben  erfahrungen  in   können. kein mitglied des aufsichtsrats übt organfunktionen 
 führungspositionen bei unternehmen gesammelt, die weltweit  oder beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber 
 tätig sind. aus. auch im übrigen übt kein aufsichtsratsmitglied eine tätigkeit 
aus, aus der sich ein nicht nur vorübergehender interessenkonflikt 
frauen im aufsichtsrat ergeben könnte.
dem aufsichtsrat der merck kgaa gehören derzeit sechs frauen 
an. dies entspricht einem frauenanteil von 37,5 %. der aufsichts- keine altersgrenze
rat wird bei nominierungen für die  wahlen in den aufsichtsrat  eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder wird nicht festge-
beziehungsweise vorschlägen für e ntsendungen prüfen, ob der  legt, da das alter kein kriterium für qualifikation und kompetenz 
frauen anteil mit geeigneten kandidatinnen erhöht werden kann. ist. außerdem soll auf langjährige erfahrung von aufsichtsrats-
der aufsichtsrat hält einen frauenanteil von 37,5 % gegen- mitgliedern nicht verzichtet werden.
wärtig für angemessen. dies gilt sowohl aufgrund des anteils von  die vorgenannten ziele sollen unter beachtung des jeweils 
frauen in führungspositionen bei merck als auch unter berück- geltenden rechts im rahmen von nach- und neuwahlen, ent-
sichtigung der besetzung von aufsichtsräten anderer unter- sendungen sowie bei gegebenenfalls erforderlichen gerichtlichen 
nehmen vergleichbarer größenordnung. ersatzbestellungen zunächst bis 2015 weiterverfolgt werden. alle 
aufsichtsratsmitglieder  werden  entsprechend  auf  die  jeweils 
anzahl unabhängiger mitglieder / keine wesentlichen  wahlberechtigten beziehungsweise entsendungsberechtigten ein-
i nteressenkonflikte wirken. so schlägt auch der aufsichtsrat der hauptversammlung 
dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängigen  unter berücksichtigung der vorgehend angeführten kriterien und 
mitgliedern angehören. unter der prämisse, dass die eigenschaft  entsprechend seiner aktienrechtlichen pflichten die nach seiner 
als arbeitnehmervertreter nicht per se zweifel an den kriterien der  einschätzung jeweils am besten geeigneten kandidaten vor und 
unabhängigkeit im sinne der ziffer 5.4.2 des deutschen corporate  wird dies auch künftig tun.
governance kodex begründet, sollen in der regel alle arbeit- über den stand der umsetzung der ziele wird der aufsichtsrat 
nehmervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. jedenfalls  jährlich im geschäftsbericht informieren.
sollen mindestens vier der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
unabhängig sein. von den anteilseignervertretern werden nach 
der satzung der merck kgaa sechs mitglieder von der hauptver-
sammlung gewählt und zwei mitglieder entsandt. der aufsichtsrat 
hält unter berücksichtigung dessen die zahl von vier anteilseigner-
vertretern als unabhängige mitglieder für angemessen. nach ein-
schätzung des aufsichtsrats sind die unabhängigkeitsziele derzeit 
erfüllt. insbesondere spricht nach einschätzung des aufsichtsrats 
die mitgliedschaft im gesellschafterrat der e. merck kg nicht 
 gegen  die  unabhängigkeit.  der  gesellschafterrat  besteht  in 
04 
konzernabschluss
→ 
seite 166 – 255
168  konzern-gewinn- und verlustrechnung
169  konzerngesamtergebnisrechnung
170  konzernbilanz
171  konzernkapitalflussrechnung
172  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
174  konzernanhang
168 konzernabschluss → konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
 
in mio € anhang 2014 2013
       
umsatzerlöse → 23 11.291,5 10.700,1
lizenz- und provisionserlöse → 24 209,3 395,0
gesamterlöse   11.500,8 11.095,1
       
herstellungskosten1 → 25 – 3.526,4 – 3.041,7
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1   (– 94,0) (– 49,2)
bruttoergebnis1   7.974,4 8.053,4
       
marketing- und vertriebskosten1 → 26 – 3.104,9 – 3.088,5
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1   (– 719,0) (– 762,0)
lizenz- und provisionsaufwendungen → 27 – 537,5 – 567,0
verwaltungskosten → 28 – 608,6 – 562,4
forschungs- und entwicklungskosten1 → 29 – 1.703,7 – 1.506,6
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1   (– 3,8) (– 2,3)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge → 30 – 257,7 – 718,1
operatives ergebnis (ebit)   1.762,0 1.610,8
       
finanzergebnis → 31 – 205,0 – 222,2
ergebnis vor ertragsteuern   1.557,0 1.388,6
       
ertragsteuern → 32 – 392,2 – 179,5
ergebnis nach steuern   1.164,8 1.209,1
       
davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend (konzernergebnis)   1.157,3 1.202,2
davon nicht beherrschende anteile → 33 7,5 6,9
       
ergebnis je aktie (in €) → 34    
unverwässert 2   2,66 2,77 
verwässert 2   2,66 2,77
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. 
2 unter berücksichtigung des erfolgten aktiensplits; vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst, siehe anmerkung „ergebnis je aktie“.
konzernabschluss → konzerngesamtergebnisrechnung 169
konzerngesamtergebnisrechnung
 
in mio € anhang 2014 2013
       
ergebnis nach steuern   1.164,8 1.209,1
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die nicht in künftigen perioden  
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:      
  neubewertung von nettoschulden aus leistungsorientierten versorgungsplänen      
    veränderung der neubewertung → 49 – 861,5 98,8
    steuereffekt → 32 149,2 – 16,3
    veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   – 712,3 82,5
    – 712,3 82,5
bestandteile des sonstigen ergebnisses, die gegebenenfalls in künftigen perioden  
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:      
  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte      
    anpassung an marktwerte   – 1,4 1,8
    umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung   – 0,1 – 1,6
    steuereffekt → 32 0,4 – 0,4
    veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   – 1,1 – 0,2
  derivative finanzinstrumente      
    anpassung an marktwerte   411,7 125,5
    umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung   – 43,0 – 26,5
    umgliederung in vermögenswerte   – –
    steuereffekt → 32 – 20,2 – 25,3
    veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   348,5 73,7
  unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung      
    erfolgsneutrale veränderung   682,4 – 204,9
    umgliederung in die gewinn- und verlustrechnung   0,1 – 8,9
    veränderung des im eigenkapital erfassten betrags   682,5 – 213,8
    1.029,9 – 140,3
sonstiges ergebnis   317,6 – 57,8
gesamtergebnis   1.482,4 1.151,3
  davon den anteilseignern der merck kgaa zustehend   1.469,1 1.154,6
  davon nicht beherrschende anteile → 33 13,3 – 3,3
170 konzernabschluss → konzernbilanz
konzernbilanz
 
in mio € anhang 31.12. 2014 31.12. 2013
       
kurzfristige vermögenswerte      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente → 35 2.878,5 980,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte → 36 2.199,4 2.410,5
forderungen aus lieferungen und leistungen → 37 2.235,6 2.021,4
vorräte → 38 1.659,7 1.474,2
übrige kurzfristige vermögenswerte → 39 1.210,2 360,7
ertragsteuererstattungsansprüche → 40 297,0 109,8
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte → 4 – 27,1
    10.480,4 7.384,5
langfristige vermögenswerte      
immaterielle vermögenswerte → 41 11.395,5 9.867,2
sachanlagen → 42 2.990,4 2.647,2
langfristige finanzielle vermögenswerte → 43 94,4 77,8
übrige langfristige vermögenswerte → 39 56,5 105,5
latente steueransprüche → 32 992,9 736,4
    15.529,7 13.434,1
       
vermögenswerte   26.010,1 20.818,6
       
kurzfristige verbindlichkeiten      
kurzfristige finanzschulden → 44 2.075,9 440,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen → 45 1.539,4 1.364,1
übrige kurzfristige verbindlichkeiten → 46 1.574,6 1.134,5
ertragsteuerverbindlichkeiten → 47 849,8 465,1
kurzfristige rückstellungen → 48 561,7 494,7
verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   – –
    6.601,4 3.898,8
langfristige verbindlichkeiten      
langfristige finanzschulden → 44 3.561,1 3.257,5
übrige langfristige verbindlichkeiten → 46 782,0 5,6
langfristige rückstellungen → 48 626,1 1.011,1
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen → 49 1.820,1 910,9
latente steuerschulden → 32 818,4 665,5
    7.607,7 5.850,6
eigenkapital → 50    
gesellschaftskapital   565,2 565,2
rücklagen   9.038,9 9.341,1
direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse   2.137,5 1.113,7
eigenkapital der anteilseigner der merck kgaa   11.741,6 11.020,0
nicht beherrschende anteile   59,4 49,2
    11.801,0 11.069,2
       
schulden und eigenkapital   26.010,1 20.818,6
konzernabschluss → konzernkapitalflussrechnung 171
konzernkapitalflussrechnung
 
in mio € anhang 2014 2013
       
ergebnis nach steuern   1.164,8 1.209,1
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen   1.360,9 1.458,4
veränderungen der vorräte   20,9 – 58,4
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen   – 33,0 – 45,0
veränderungen der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   52,8 128,2
veränderungen der rückstellungen   – 341,6 – 203,0
veränderungen der übrigen vermögenswerte und verbindlichkeiten   471,3 – 260,4
neutralisierung gewinne / verluste aus anlagenabgängen   – 9,3 – 27,5
sonstige nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge   18,7 24,1
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit  → 53 2.705,5 2.225,5
       
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte   – 143,3 – 109,6
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten1   2,1 0,3
auszahlungen für investitionen in sachanlagen   – 480,9 – 407,0
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen1   14,0 260,0
auszahlungen für investitionen in finanzielle vermögenswerte1   – 3.143,3 – 975,2
auszahlungen für die übernahme der beherrschung der az electronic materials s.a.  
abzüglich erworbener zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   – 1.419,3 –
auszahlungen für sonstige akquisitionen   – – 15,1
einzahlungen aus dem abgang von übrigen finanziellen vermögenswerten1   3.508,6 372,1
einzahlungen aus der veräußerung des geschäftsfelds discovery and development solutions   20,9 –
mittelfluss aus investitionstätigkeit → 54 – 1.641,2 – 874,5
       
dividendenzahlungen an aktionäre der merck kgaa   – 122,8 – 109,9
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteilseigner   – 3,1 – 3,7
gewinnentnahmen durch e. merck kg    – 382,7 – 304,5
einzahlungen aus der neuaufnahme von finanzschulden bei e. merck kg    139,4 128,8
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen    – 351,3 – 0,3
rückzahlung von anleihen   – – 750,0
einzahlungen aus der neuaufnahme von anleihen   1.482,9  –
einzahlungen aus der neuaufnahme von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden   322,6 64,6
tilgung von übrigen kurz- und langfristigen finanzschulden   – 324,5 – 97,7
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit   760,5 – 1.072,7
       
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1.824,8 278,3
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
durch wechselkursveränderungen   72,9 – 27,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 1.1.   980,8 729,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 31.12.   2.878,5 980,8
zuzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerte   –  –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, stand 31.12. 
(konzernbilanz) → 35 2.878,5  980,8
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe „erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung“.
172 konzernabschluss → konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für erläuterungen siehe anmerkung [50].
   
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
zur veräußerung 
komplementär- neubewertung  verfügbare  unterschiedsbetrag  eigenkapital der  nicht  
kapital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen /  leistungsorientierter  finanzielle  derivative  aus der währungs-  anteilseigner der  beherrschende 
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
                       
stand 1.1. 2013 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 – 645,3 1,2 – 29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
ergebnis nach steuern – – – 1.202,2 – – – – 1.202,2 6,9 1.209,1
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – 82,6 – 0,2 73,7 – 203,7 – 47,6 – 10,2 – 57,8
gesamtergebnis  – – – 1.202,2 82,6 – 0,2 73,7 – 203,7 1.154,6 – 3,3 1.151,3
dividendenzahlungen – – – – 109,9 – – – – – 109,9 – 3,7 – 113,6
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung – – – – 383,0 – – – – – 383,0 – – 383,0
transaktionen ohne beherrschungsänderung – – – – 3,1 – – – – – 3,1 2,8 – 0,3
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges – – – – – – – – – – –
stand 31.12. 2013 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
                       
stand 1.1. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
ergebnis nach steuern – – – 1.157,3  – – – – 1.157,3 7,5 1.164,8
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – – 712,0  – 1,1 348,5 676,4 311,8 5,8 317,6
gesamtergebnis – – – 1.157,3 – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 1.469,1 13,3 1.482,4
dividendenzahlungen – – – – 122,8  – – – – – 122,8 – 3,1 – 125,9
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung – – – – 435,0 – – – – – 435,0 – – 435,0
transaktionen ohne beherrschungsänderung – – – – 189,4 – – – – – 189,4 – 161,9 – 351,3
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges – – – – 0,3 – – – – – 0,3 161,9 161,6
stand 31.12. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
konzernabschluss → konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 173
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
für erläuterungen siehe anmerkung [50].
   
gesellschaftskapital gewinnrücklagen direkt im eigenkapital berücksichtigte ergebnisse
zur veräußerung 
komplementär- neubewertung  verfügbare  unterschiedsbetrag  eigenkapital der  nicht  
kapital  gezeichnetes kapital  kapitalrücklage  gewinnrücklagen /  leistungsorientierter  finanzielle  derivative  aus der währungs-  anteilseigner der  beherrschende 
in mio € merck kgaa merck kgaa merck kgaa bilanzgewinn versorgungspläne vermögenswerte finanzinstrumente umrechnung merck kgaa anteile eigenkapital
                       
stand 1.1. 2013 397,2 168,0 3.813,7 5.383,9 – 645,3 1,2 – 29,5 1.272,2 10.361,4 53,4 10.414,8
ergebnis nach steuern – – – 1.202,2 – – – – 1.202,2 6,9 1.209,1
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – 82,6 – 0,2 73,7 – 203,7 – 47,6 – 10,2 – 57,8
gesamtergebnis  – – – 1.202,2 82,6 – 0,2 73,7 – 203,7 1.154,6 – 3,3 1.151,3
dividendenzahlungen – – – – 109,9 – – – – – 109,9 – 3,7 – 113,6
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung – – – – 383,0 – – – – – 383,0 – – 383,0
transaktionen ohne beherrschungsänderung – – – – 3,1 – – – – – 3,1 2,8 – 0,3
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges – – – – – – – – – – –
stand 31.12. 2013 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
                       
stand 1.1. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.090,1 – 562,7 1,0 44,2 1.068,5 11.020,0 49,2 11.069,2
ergebnis nach steuern – – – 1.157,3  – – – – 1.157,3 7,5 1.164,8
direkt im eigenkapital berücksichtigtes ergebnis – – – – – 712,0  – 1,1 348,5 676,4 311,8 5,8 317,6
gesamtergebnis – – – 1.157,3 – 712,0 – 1,1 348,5 676,4 1.469,1 13,3 1.482,4
dividendenzahlungen – – – – 122,8  – – – – – 122,8 – 3,1 – 125,9
ergebnisabführung e. merck kg  
einschließlich rücklagenveränderung – – – – 435,0 – – – – – 435,0 – – 435,0
transaktionen ohne beherrschungsänderung – – – – 189,4 – – – – – 189,4 – 161,9 – 351,3
veränderung konsolidierungskreis / sonstiges – – – – 0,3 – – – – – 0,3 161,9 161,6
stand 31.12. 2014 397,2 168,0 3.813,7 6.499,9 – 1.274,7 – 0,1 392,7 1.744,9 11.741,6 59,4 11.801,0
174 konzernabschluss → konzernanhang
konzernanhang
allgemeine angaben
(1) u  nternehmensinformationen die änderung des ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ 
wurde von  merck im jahr 2013 vorzeitig angewendet.
der vorliegende konzernabschluss zum 31. dezember 2014 ist   keine der weiteren neuen regelungen entfaltete wesentliche 
auf die das operative geschäft des  merck-konzerns führende  auswirkungen auf den konzernabschluss. insbesondere aus den 
merck kgaa, frankfurter straße 250, 64293 darmstadt, als ober- regelungen ifrs 10 bis ifrs 12 ergaben sich aufgrund der gege-
gesellschaft aufgestellt. gemäß den vorschriften des publizitäts- benen beteiligungsstrukturen keine wesentlichen änderungen. 
gesetzes wird zusätzlich ein konzernabschluss auf das oberste  hinsichtlich der strategischen allianz mit pfizer inc., usa, zur 
mutterunternehmen, die e. merck kg, den komplementär der  gemeinsamen entwicklung und vermarktung von wirkstoffen im 
merck kgaa, dessen kapitalanteil am 31. dezember 2014 bei  bereich immunonkologie sowie weiterer allianzen wird auf die 
70,27 % lag, aufgestellt. dieser konzernabschluss schließt die  ausführungen in anmerkung [5] verwiesen.
merck kgaa und ihre tochtergesellschaften ein. beide abschlüsse 
werden beim bundes anzeiger eingereicht und sind danach unter  folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2015 verbindlich:
 www.bundesanzeiger.de  abrufbar. → jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2011 – 2013
→ ifric 21 „abgaben”
durch die neuen regelungen erwartet  merck aus heutiger sicht 
(2)  grundlagen der 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
berichterstattung
folgende regelungen wurden bis zum bilanzstichtag vom inter-
der konzernabschluss des m  erck-konzerns wurde nach einheit- national accounting standards board und vom ifrs interpre-
lichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen in der berichts- tations committee in englischer sprache veröffentlicht und noch 
währung euro aufgestellt. dabei fanden gemäß § 315a hgb die   nicht von der europäischen union anerkannt:
am abschlussstichtag gültigen und von der europäischen union  → ifrs 9 „financial instruments“
anerkannten  international  financial  reporting  standards  des  → ifrs 14 „regulatory deferral accounts“
 international accounting standards board sowie des ifrs inter- → ifrs 15 „revenue from contracts with customers“
pretations committee (ifrs beziehungsweise ias sowie ifric  → amendment to ias 1 „presentation of financial statements“
 beziehungsweise sic) anwendung. die im konzernanhang darge- → amendments to ias 16 „property, plant and equipment“
stellten zahlen wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu  → amendment to ias 19 „employee benefits”
führen, dass sich einzelne werte nicht zu dargestellten summen  → amendment to ias 27 „separate financial statements“
aufaddieren lassen. → amendments to ias 28 „investments in associates and joint 
ventures“
folgende regelungen gelten ab dem geschäftsjahr 2014 verbindlich:  → amendment to ias 38 „intangible assets“
→ ifrs 10 „konzernabschlüsse“ → amendment to ias 41 „agriculture“
→ ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ → amendments to ifrs 10 „consolidated financial statements“
→ ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ → amendment to ifrs 11 „joint arrangements“
→ änderungen des ias 27 „einzelabschlüsse“ → amendment to ifrs 12 „disclosure of interests in other 
→ änderung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen   entities“
und gemeinschaftsunternehmen“ → annual improvements to ifrss 2010 – 2012 cycle
→ änderung des ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ → annual improvements to ifrss 2012 – 2014 cycle
→ änderung des ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ die auswirkungen auf den konzernabschluss durch den frühes-
→ änderung des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewer- tens ab 2017 anzuwendenden ifrs 15 und den frühestens ab 2018 
tung“ anzuwendenden ifrs 9 werden zurzeit untersucht. durch die  
→ änderungen des ifrs 10 „konzernabschlüsse“ übrigen neuen regelungen werden sich aus heutiger sicht keine 
→ änderung des ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss ergeben.
→ änderungen des ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
unternehmen“
konzernabschluss → konzernanhang 175
 
konsolidierungskreis
(3)  entwicklung des  nehmen  wurden  als  „zur  veräußerung  verfügbare  finanzielle 
konsolidierungskreises  vermögenswerte“ kategorisiert und unter den langfristigen finan-
ziellen vermögenswerten ausgewiesen. eine zusammenstellung 
einschließlich der obergesellschaft m  erck kgaa, darmstadt, wurden  aller in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften sowie 
im abschluss des  merck-konzerns 218 (vorjahr: 191) gesell- des gesamten anteilsbesitzes der merck kgaa erfolgt in der 
schaften vollkonsolidiert; 189 (vorjahr: 165) gesellschaften haben   anteilsbesitzliste (anmerkung [70]).
ihren sitz im ausland. eine bilanzierung nach der equity- methode 
fand zum bilanzstichtag nicht statt. erstmals in den konzern- (4)  akquisiti onen und desinvestitionen 
abschluss einbezogen wurden vier neu gegründete gesellschaften, 
sowie zur veräusserung 
27 gesellschaften der erworbenen az electronic materials, sowie 
vier weitere, bisher wegen unwesentlichkeit nicht konsolidierte  gehaltene vermögens werte und 
unternehmen. insgesamt acht gesellschaften schieden aufgrund  veräusserungsg  ruppen
von liquidation, verschmelzung oder verkauf aus dem konsoli-
dierungskreis aus. akquisition der az electronic materials s.a.
wegen untergeordneter bedeutung wurden 28 (vorjahr: 22)  kontrollerlangung nach öffentlichem angebotsverfahren
tochterunternehmen nicht konsolidiert. insgesamt betrugen die  im rahmen eines öffentlichen übernahmeangebots erlangte  merck 
auswirkungen  der  wegen  untergeordneter  bedeutung  nicht  am 2. mai 2014 einen anteilsbesitz in höhe von 81,3 % des 
 konsolidierten tochterunternehmen auf umsatzerlöse, ergebnis  aktien kapitals und damit die beherrschung der börsennotierten 
nach steuern, vermögenswerte und eigenkapital bezogen auf den  az electronic materials s.a., luxemburg (az). die auszahlungen 
gesamten merck-konzern weniger als 1 %. die anteile an wegen  zur erlangung der beherrschung stellten sich wie folgt dar: 
 untergeordneter  bedeutung  nicht  konsolidierten  tochterunter-
 
erworbener 
anteilsbesitz (in %) in mio €
     
kaufpreis zur erlangung der beherrschung  81,3 1.523,4
erworbene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   – 104,1
auszahlungen zur erlangung der beherrschung abzüglich erworbener zahlungsmittel  
und zahlungsmitteläquivalente 81,3 1.419,3
176 konzernabschluss → konzernanhang
bis zum 27. juni 2014 hatte m  erck seinen anteilsbesitz an az auf  bilanziell als transaktion ohne beherrschungsänderung erfolgs-
99,8 % erhöht und konnte ein squeeze-out-verfahren, das am  neutral im eigenkapital abgebildet. über den kaufpreis zur 
2. juli 2014 mit dem erwerb des verbleibenden anteilsbesitzes in   erlangung der beherrschung hinaus wurde für die aufstockung 
höhe von 0,2 % abgeschlossen wurde, durchführen. der erwerb  des anteilsbesitzes folgender kaufpreis entrichtet: 
der nicht beherrschenden anteile nach dem 2. mai 2014 wurde 
 
erworbener 
anteilsbesitz (in %) in mio €
     
kaufpreis zur erlangung der beherrschung 81,3 1.523,4
kaufpreis / auszahlungen für den erwerb weiterer anteile nach erlangung der beherrschung 18,7 351,3
gesamtkaufpreis vor abzug der erworbenen zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 100,0 1.874,7
geschäftstätigkeit sowie umsatz- und ergebnisbeitrag von az – 52,5 mio €. in diesem ergebnis wurden die höheren herstellungs-
bei  az  handelt  es  sich  um  ein  unternehmen  der  spezial- kosten aufgrund der anpassung der erworbenen vorräte auf die 
chemikalienindustrie, das im geschäftsjahr 2013 umsatzerlöse in  beizulegenden zeitwerte berücksichtigt. 
höhe von 730,3 mio us-dollar (2012: 793,9 mio us-dollar)   bei einer unterstellten erstkonsolidierung der az bereits zum 
und  ein  konzernergebnis  in  höhe  von  57,3  mio  us-dollar  1. januar 2014 hätten sich für den m  erck-konzern für den zeit-
(2012: 83,3 mio us-dollar) erwirtschaftete. rund 67,5 % des  raum 1. januar bis 31. dezember 2014 umsatzerlöse in höhe von 
 umsatzes entfielen auf den geschäftsbereich ic-materialien, der  11.471,3 mio € (gegenüber berichteten umsatzerlösen in höhe von 
spezialisierte prozesschemikalien zur herstellung von integrierten  11.291,5 mio €) sowie ein konzernergebnis nach steuern in höhe 
schaltkreisen (ic) im hochdifferenzierten premiumsegment an- von 1.155,5 mio € (gegenüber einem berichteten konzernergebnis 
bietet. auf den zweiten geschäftsbereich optronics entfielen im  nach steuern in höhe von 1.164,8 mio €) ergeben. bei der ermitt-
geschäftsjahr 2013 rund 32,5 % der umsatzerlöse. zu seinem port- lung dieser werte wurde angenommen, dass die aus der kauf-
folio gehören lichtempfindliche lacke, die sogenannten fotolacke,  preisallokation  resultierenden  buchwertanpassungen  identisch 
für die herstellung von flachbildschirmen sowie auf silizium- gewesen wären. 
chemie basierende produkte für die optoelektronik. az beschäftigte 
ende 2013 insgesamt 1.131 mitarbeiter.  kaufpreisallokation
nach dem 2. mai 2014 hat  merck begonnen, az in die sparte  die erworbenen vermögenswerte und schulden wurden zum erst-
performance materials zu integrieren. ziel der akquisition war es,  konsolidierungszeitpunkt mit den nachfolgend dargestellten bei-
das materialien- und spezialchemiegeschäft von  merck durch den  zulegenden zeitwerten angesetzt. von der möglichkeit, die nicht 
zusammenschluss mit einem weltweit agierenden anbieter von  beherrschenden anteile zum erwerbszeitpunkt zum beizulegenden 
hightech-materialien für die elektronikindustrie weiter auszubauen.  zeitwert zu bewerten (sogenannte full-goodwill-methode), wurde 
der einfluss der einbeziehung von az auf die umsatzerlöse  hierbei kein gebrauch gemacht. die kaufpreisallokation ist zum 
sowie das konzernergebnis nach steuern zwischen dem 2. mai 2014  berichtszeitpunkt abgeschlossen. 
und dem 31. dezember 2014 betrug 374,7 mio € beziehungsweise 
konzernabschluss → konzernanhang 177
 
beizulegende 
zeitwerte zum 
in mio € erwerbszeitpunkt
   
kurzfristige vermögenswerte  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 104,1
vorräte 119,5
forderungen 130,3
sonstige kurzfristige vermögenswerte 7,1
  361,0
langfristige vermögenswerte  
immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts- oder firmenwerte) 1.051,1
sachanlagen 185,7
sonstige langfristige vermögenswerte 65,4
  1.302,2
vermögenswerte 1.663,2
   
kurzfristige verbindlichkeiten  
kurzfristige finanzschulden 144,1
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 184,5
  328,6
langfristige verbindlichkeiten  
langfristige finanzschulden 122,7
sonstige langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 24,0
latente steuerschulden 321,0
  467,7
schulden 796,3
   
nettovermögen 866,9
   
nicht beherrschende anteile zum erwerbszeitpunkt (18,7 %) – 161,9
erworbenes nettovermögen 705,0
   
kaufpreis für den erwerb der anteile (81,3 %) 1.523,4
positiver unterschiedsbetrag (geschäfts- oder firmenwert) 818,4
der positive unterschiedsbetrag in höhe von 818,4 mio € wurde 
als geschäfts- oder firmenwert angesetzt. dieser ergibt sich insbe-
sondere aus nicht ansetzbaren immateriellen vermögenswerten, 
wie beispielsweise der fähigkeit der az, in ihrer technologisch 
innovativen industrie neue lösungen und produkte zu entwickeln, 
sowie aus erwarteten synergieeffekten, die sich voraussichtlich 
aus der integration von az in den merck-konzern ergeben werden. 
178 konzernabschluss → konzernanhang
die entwicklung des geschäfts- oder firmenwerts zwischen dem 
erstmaligen ansatz und dem 31. dezember 2014 stellte sich wie 
folgt dar: 
 
entwicklung des 
geschäfts- oder 
in mio € firmenwerts
   
geschäfts- oder firmenwert am 2. mai 2014 818,4
wechselkurseffekte 111,6
geschäfts- oder firmenwert am 31. dezember 2014 930,0
im rahmen der akquisition wurden keine bedingten gegen-  verschmelzungsvereinbarung bekanntgegeben, nach der  merck 
leistungen vereinbart, die durch  merck in der zukunft möglicher- sigma- aldrich für einen gesamtkaufpreis in höhe von rund 
weise zu erbringen wären.  merck wurden von den veräußernden  17,0 mrd us-dollar  beziehungsweise rund 13,1 mrd € (auf  
anteilseignern  keine  entschädigungsleistungen  für  erfolgs- basis des umrechnungskurses vom 22. september 2014) erwerben 
unsicherheiten der erworbenen vermögenswerte oder schulden  wird. die aktionäre von sigma-aldrich haben dem zusammen-
zugesichert. direkt mit dem unternehmenserwerb in zusammen- schluss auf einer außerordentlichen aktionärsversammlung am 
hang stehende kosten in höhe von 7,7 mio € wurden im jahr 2014  5. dezember 2014 zugestimmt.
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst.  merck hat am 23. dezember 2014 die kartellrechtliche frei-
die  bedeutendsten  einflüsse  aus  der  kaufpreisallokation  gabe  der  us-wettbewerbsbehörde  federal  trade  commission 
 ergaben sich aus der neubewertung der immateriellen vermögens- (ftc) für die geplante übernahme erhalten. damit ist eine der 
werte, des sachanlagevermögens sowie der fertigen und unfertigen   bedingungen erfüllt, vorbehaltlich derer die akquisition zu stande 
erzeugnisse im vorratsvermögen zum beizulegenden zeitwert. da  kommt. sie steht zudem unter dem vorbehalt weiterer bedingun-
die fertigen und unfertigen erzeugnisse innerhalb des jahrs 2014  gen, unter anderem kartellrechtlicher freigaben aus weiteren 
veräußert wurden, resultierten hieraus zusätzliche herstellungs-  jurisdiktionen.  merck erwartet den vollzug der transaktion für die 
kosten, die den erzielten umsatzerlösen gegenüberstehen, sodass  jahresmitte 2015.
aus dem verkauf dieser vorräte kein zusätzlicher ergebnisbeitrag  die finanzierung des kaufpreises wird durch eine kombi-
erzielt wurde. die im rahmen der kaufpreisallokation ident i- nation von bestehenden barmitteln, bankkrediten und anleihen 
fizierten  und  zum  erstkonsolidierungszeitpunkt  angesetzten   erfolgen. der überwiegende teil des währungsrisikos aus der in 
 immateriellen vermögenswerte entfielen ganz überwiegend auf  us-dollar zu erbringenden kaufpreiszahlung wurde mit einfachen 
technologiebezogene  immaterielle  vermögenswerte  sowie  auf  derivativen  finanzinstrumenten  (devisentermingeschäfte  und 
markenr echte. die technologiebezogenen immateriellen vermögens-  devisenoptionen) unter  anwendung der vorschriften zur bilan-
werte wurden mit der residualwertmethode (sogenannte multi-  ziellen abbildung der  absicherung zukünftiger zahlungsströme 
period excess earnings method) bewertet. die bewertung der  („cash flow hedge  accounting“) abgesichert.
 markenrechte erfolgte mit der methode der lizenzpreisa nalogie 
(sogenannte relief-from royalty method).  veräußerung des geschäftsfelds discovery  
eventualverbindlichkeiten wurden im zuge der kaufpreis- and development solutions
allokation nicht identifiziert. die bruttobeträge der erworbenen  mit  wirkung  zum  31.  märz  2014  wurde  das  geschäftsfeld 
forderungen betrugen zum erwerbszeitpunkt 130,3 mio €. die   discovery and development solutions der sparte  merck millipore 
bestmögliche schätzung der uneinbringlichen forderungen belief  an eurofins scientific s.a., luxemburg, veräußert. die abgehenden 
sich auf weniger als 0,1 mio €. vermögenswerte wurden im konzernabschluss zum 31. dezember 
2013  als  veräußerungsgruppe  ausgewiesen  und  beinhalteten 
beabsichtigte akquisition der sigma-aldrich corporation  sachanlagen, vorräte sowie den dem geschäftsfeld zuordenbaren 
 merck und die sigma-aldrich corporation, ein life-science- und  geschäfts- oder firmenwert. der verkaufspreis belief sich auf 
hochtechnologie-unternehmen mit sitz in st. louis, usa, (sigma-  22,6 mio €. davon wurden entsprechend der vertraglichen verein-
aldrich) haben am 22. september 2014 den abschluss einer  barung 20,9 mio € bis zum ende der berichtsperiode vereinnahmt.
konzernabschluss → konzernanhang 179
(5)  gemeinsame vereinbarungen von 
auf basis der kollaborationsvereinbarung wird m  erck zudem für 
wesentlicher bedeutung mehrere jahre  xalkori® (crizotinib), ein medikament zur behand-
lung einer bestimmten form des nicht kleinzelligen bronchial-
strategische allianz mit pfizer inc., usa, zur gemein- karzinoms, in den usa und verschiedenen anderen bedeutenden 
samen entwicklung und vermarktung von wirkstoffen  märkten gemeinsam mit pfizer vermarkten. m  erck wird von pfizer 
im bereich immunonkologie während der gemeinsamen vermarktung des produkts kostener-
am 17. november 2014 hat m  erck eine weltweit geltende strate- stattungen und ergebnisbeteiligungen erhalten. der beizulegende 
gische allianz mit pfizer inc., usa, (pfizer) über die zusammen- zeitwert des rechts wurde durch einen unabhängigen externen 
arbeit zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung des anti-  gutachter unter anwendung der residualwertmethode (soge-
pd-l1-antikörpers avelumab (auch bekannt als msb0010718c)  nannte multi-period excess earnings method) ermittelt und  belief 
geschlossen. dieser antikörper befindet sich derzeit in der klini- sich auf 369 mio us-dollar (294,4 mio €). der anspruch auf das 
schen entwicklung durch  merck serono in einer breit angelegten  recht wurde zum zeitpunkt des entstehens aktiviert und wird über 
phase-i-studie  zur  potenziellen  behandlung  unterschiedlicher  die laufzeit des vertrags abgeschrieben werden. 
tumor arten. außerdem führt  merck seit juli 2014 eine phase- ii- zum zeitpunkt des abschlusses der kollaborationsver ein-
studie  bei  patienten  mit  m-merkelzell-karzinom  durch.  der  barung wurden sowohl die erhaltene einstandszahlung als auch 
 wirkstoff soll sowohl als einzelwirkstoff als auch in kombination  der  gegenwert des rechts zur gemeinsamen vermarktung von 
mit einer breiten palette von bereits zugelassenen oder noch in der   xalkori® bilanziell als abgegrenzte erlöse unter den „übrigen 
entwicklung befind lichen pipeline-kandidaten von pfizer und   verbindlichkeiten“ erfasst. beide beträge werden über den erwar-
 merck entwickelt werden. beide konzerne werden im rahmen der  teten zeitraum der durch  merck in der entwicklungsphase zu 
strategischen allianz ihre ressourcen und ihre expertise bündeln,   erfüllenden  leistungsverpflichtungen  ertragswirksam  realisiert 
um  darüber  hinaus  einen  anti-pd-1-antikörper  von  pfizer   und in den „lizenz- und provisionserlösen“ ausgewiesen werden. 
in phase-i- studien zu überführen – mit der möglichkeit zur  hinsichtlich der hiermit verbundenen ermessensausübungen und 
 gemeinsamen zukünftigen entwicklung und vermarktung dieses  schätzungsunsicherheiten wird auf anmerkung [7] verwiesen. 
 wirkstoffs. übergeordnete zielsetzung der strategischen allianz  abgesehen  von  den  beschriebenen  bilanziellen  effekten 
ist, entwicklungsrisiken zu teilen und die präsenz beider unter-  entfaltete die vereinbarung im berichtszeitraum keine wesentliche 
nehmen im  bereich der immunon kologie voranzutreiben.  auswirkung auf die vermögens-, finanz- und ertragslage. 
die kollaborationsvereinbarung sieht in der entwicklungs-
phase eine hälftige teilung der entwicklungsaufwendungen vor.  vereinbarung mit threshold pharmaceuticals inc., usa, 
in einer möglichen späteren vermarktungsphase wird  merck den  zur gemeinsamen entwicklung und vermarktung von 
überwiegenden anteil der umsatzerlöse aus verkäufen von anti-  evofosfamide 
pd-l1 realisieren, während das nettoergebnis aus umsatzerlösen  im februar 2012 hatte m  erck serono eine weltweit gültige verein-
und definierten aufwandskomponenten hälftig zwischen pfizer  barung mit threshold pharmaceuticals, inc., usa, (threshold) zur 
und  merck geteilt werden wird.  gemeinsamen entwicklung und vermarktung von evofosfamide 
die  durchführung  der  kollaborationsvereinbarung  erfolgt  (auch als th-302 bekannt), einem chemischen molekül zur krebs-
nicht innerhalb eines eigenständigen vehikels, das heißt, die der  behandlung, abgeschlossen. evofosfamide befindet sich derzeit in 
vereinbarung  zuzurechnenden  vermögenswerte  und  schulden  der klinischen prüfung in zwei phase-iii-studien bei lokal fort-
stehen im besitz der beiden vertragspartner. entscheidungen über  geschrittenem inoperablem oder metastasiertem weichteilsarkom 
die maßgeblichen aktivitäten müssen entsprechend der kolla- beziehungsweise fortgeschrittenem pankreaskarzinom. 
bora tionsvereinbarung einstimmig getroffen werden. es kommen  im  rahmen  der  vereinbarung  erhielt   merck  gemeinsame 
daher die regelungen zur bilanzierung gemeinsamer tätigkeiten   entwicklungsrechte  sowie  weltweite  exklusive  vertriebsrechte. 
gemäß ifrs 11 zur anwendung und m  erck erfasst die im zusam- threshold verfügt über eine option zum gemeinsamen vertrieb 
menhang  mit  der  kollaboration  stehenden  vermögenswerte,  des therapeutikums in den usa.  merck leistete an threshold im 
schulden, erlöse und aufwendungen gemäß den jeweils maß- geschäftsjahr 2012 eine einstandszahlung in höhe von 18,7 mio € 
geblichen ifrs.  und hat seitdem zusätzliche meilensteinzahlungen in höhe von 
pfizer entrichtete an  merck nach abschluss der vereinbarung  64,0 mio € entrichtet. m  erck übernimmt 70 % der weltweiten 
eine  einstandszahlung  in  höhe  von  850  mio  us-dollar   entwicklungskosten für evofosfamide. die im zusammenhang  
(678,3 mio €) in bar und hat sich verpflichtet, bei erreichen  mit der vereinbarung stehenden vermögenswerte, schulden, erlöse 
 definierter entwicklungs- und vermarktungsmeilensteine weitere  und aufwendungen werden durch  merck gemäß den  jeweils maß-
zahlungen von bis zu 2 mrd us-dollar an m  erck zu entrichten.  geblichen ifrs erfasst.
180 konzernabschluss → konzernanhang
vereinbarung mit eli lilly and company, usa, und   erbitux® in japan in höhe von 113,2 mio € (vorjahr: 115,1 mio €). 
bristol-m  yers squibb company, usa, über die gemeinsame  am 13. februar 2015 hat merck bekannt gegeben, dass die 
vermarktung von erbitux® in japan  gesamtverantwortung für die vermarktung von erbitux® in japan 
im oktober 2007 hatte  merck serono eine vereinbarung mit  mit wirkung zum 1. mai 2015 an merck zurück übertragen werden 
 imclone systems inc., usa (mittlerweile aufgegangen in eli lilly  wird.
and company, usa), und bristol-myers squibb company, usa, 
(bms)  zur  gemeinsamen  entwicklung  und  vermarktung  von  vereinbarung mit bristol-myers squibb company, usa, 
 erbitux® (cetuximab), einem medikament zur behandlung des  über die gemeinsame vermarktung von glucophage® in 
metastasierenden kolorektalkarzinoms sowie sonstiger t umora rten,  china
in japan abgeschlossen. auf basis der vereinbarung vertreibt  im märz 2013 hatte  merck serono eine vereinbarung mit bristol- 
 merck serono das produkt und verbucht die entsprechenden  myers  squibb,  usa,  über  die  gemeinsame  vermarktung  des 
 umsatzerlöse. m  erck erhält 50 %, eli lilly und bms e rhalten jeweils   antidiabetikums glucophage® (wirkstoff: metformin-hydrochlorid) 
25 % der gewinne oder verluste aus den erbitux®- verkäufen in  zur behandlung von typ-2-diabetes in china abgeschlossen. 
japan. eli lilly erhält von m  erck daneben lizenzgebühren in höhe   merck  erfasst  die  im  zusammenhang  mit  der  vereinbarung 
von 4,75 % der gesamten nettoumsätze von  erbitux® in japan.   stehenden vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen 
merck  erfasst  die  im  zusammenhang  mit  der  vereinbarung  gemäß den jeweils maßgeblichen ifrs. merck vereinnahmte aus 
 stehenden vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen  der gemeinsamen vermarktung provisionserlöse in höhe von 
gemäß den jeweils maßgeblichen ifrs. im geschäftsjahr 2014  58,4 mio € (vorjahr: 12,8 mio €).
vereinnahmte  merck umsatzerlöse aus der vermarktung von 
konzernabschluss → konzernanhang 181
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
(6)  bilanzierungs- und 
auf immaterielle vermögenswerte (ohne software) den entspre-
bewertungsmethoden chenden  funktionskosten  zugeordnet,  um  auf  diese  weise 
 ins besondere  eine  bessere  vergleichbarkeit  der  gewinn-  und 
gegenüber dem vorjahr ergaben sich – mit ausnahme der beiden   ver lustrechnung  des   merck-konzerns  mit  derjenigen  anderer 
im folgenden beschriebenen ausweisänderungen – keine wesent- unter nehmen zu gewährleisten. die abschreibungen entfallen 
lichen änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden. überwiegend auf immaterielle vermögenswerte, die im rahmen 
mit wirkung zum 1. januar 2014 wurden zwei produkt- der kaufpreis allokationen der akquisitionen der serono sa, der 
gruppen, neurobion® (ein vitamin-b-basiertes analgetikum) und  millipore corporation sowie der az electronic materials s.a. 
floratil® (ein probiotisches antidiarrhoika), von der sparte m  erck   angesetzt wurden. abschreibungen von software wurden bereits 
serono auf die sparte consumer health übertragen. eine ausführ- in der vergangenheit funktional zugeordnet. durch die änderung 
liche darstellung der damit verbundenen ausweisänderungen in  der bilanzierungsmethode ergibt sich eine erhöhung der marketing- 
der segmentberichterstattung findet sich in anmerkung [52]. und vertriebskosten, der herstellungskosten sowie der forschungs- 
im jahr 2014 wurden die zuvor in einer eigenen position der  und entwicklungskosten. die vorjahreswerte wurden entsprechend 
gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen abschreibungen  angepasst und werden in der nachfolgenden tabelle dargestellt:
 
2013
in mio € wie berichtet anpassung angepasst
       
umsatzerlöse 10.700,1 – 10.700,1
lizenz- und provisionserlöse 395,0 – 395,0
gesamterlöse 11.095,1 – 11.095,1
       
herstellungskosten – 2.992,5 – 49,2 – 3.041,7
bruttoergebnis 8.102,6 – 49,2 8.053,4
       
marketing- und vertriebskosten – 2.326,5 – 762,0 – 3.088,5
lizenz- und provisionsaufwendungen – 567,0 – – 567,0
verwaltungskosten – 562,4 – – 562,4
forschungs- und entwicklungskosten – 1.504,3 – 2,3 – 1.506,6
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 718,1 – – 718,1
abschreibungen immaterieller vermögenswerte – 813,5 813,5 –
operatives ergebnis (ebit) 1.610,8 – 1.610,8
182 konzernabschluss → konzernanhang
die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzernbilanz werden 
wie nachfolgend dargestellt bewertet:
 
 
bilanzposten bewertungsgrundsatz
   
aktiva  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nominalwert
finanzielle vermögenswerte (kurz- / langfristig)  
  bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen fortgeführte anschaffungskosten
  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
  kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
  vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder  
vorräte herstellungskosten und nettoveräußerungswert
übrige vermögenswerte (kurz- / langfristig)  
  vermögenswerte aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
  forderungen aus nicht einkommensabhängigen steuern fortgeführte anschaffungskosten
  übrige forderungen fortgeführte anschaffungskosten
erwartete erstattung der steuerbehörden, welche auf steuersätzen basiert,  
ertragsteuererstattungsansprüche die am abschlussstichtag gelten oder in kürze gelten werden
niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte abzüglich veräußerungskosten
immaterielle vermögenswerte  
  mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten
  mit unbestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten (folgebewertung: impairment-only-ansatz)
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, welche in der periode  
latente steueransprüche gültig sind, in der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird
passiva  
finanzschulden (kurz- / langfristig)  
  anleihen fortgeführte anschaffungskosten
  verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen fortgeführte anschaffungskosten
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten fortgeführte anschaffungskosten
  verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) beizulegender zeitwert
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
übrige verbindlichkeiten (kurz- / langfristig)  
  verbindlichkeiten aus derivaten (operativ) beizulegender zeitwert
  verbindlichkeiten aus nicht einkommensabhängigen steuern rückzahlungsbetrag
  sonstige verbindlichkeiten  rückzahlungsbetrag
erwartete zahlung an steuerbehörden, welche auf steuersätzen basiert,  
ertragsteuerverbindlichkeiten die am abschlussstichtag gelten oder in kürze gelten werden
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerten beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten
rückstellungen (kurz- / langfristig) barwert des künftigen erfüllungsbetrags
versicherungsmathematische methode der laufenden einmalprämien  
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (anwartschaftsbarwertverfahren)
undiskontierte bewertung, die auf steuersätzen basiert, welche in der periode  
latente steuerschulden gültig sind, in der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird
konzernabschluss → konzernanhang 183
(7)  ermessensentscheidungen und 
basis aktueller erfahrungswerte ermittelt und als verbindlichkeit 
schätzungsunsicherheiten erfasst. die erlösminderungen verringern die bruttoumsatzerlöse. 
anpassungen der verbindlichkeiten können in späteren perioden 
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert es, dass durch  zu erhöhungen oder verminderungen der erträge führen. 
 merck in gewissem umfang ermessensentscheidungen und annah-
men getroffen sowie schätzungen vorgenommen werden müssen.  wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte 
dies hat auswirkungen auf die höhe der bilanzierten vermögens- und sonstigen immateriellen vermögenswerte mit  
werte und schulden, die angaben zu eventualforderungen und  unbestimmter nutzungsdauer
-verbindlichkeiten sowie die ausgewiesenen erträge und aufwen- anlassbezogen sowie mindestens jährlich werden die im konzern-
dungen. die sich tatsächlich ergebenden werte können von den  abschluss ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte (buchwert 
getroffenen schätzungen abweichen und getroffene annahmen  zum 31. dezember 2014: 5.693,9 mio € / vorjahr: 4.583,2 mio €) 
sowie ermessensentscheidungen können sich nachträglich als  und sonstigen immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter 
 unzutreffend erweisen. dies ist für das verständnis des vor- nutzungsdauer (buchwert zum 31. dezember 2014: 168,7 mio € /  
liegenden konzernabschlusses und die einschätzung der diesem  vorjahr: 214,9 mio €) auf vorliegende wertminderungen getestet. 
zugrunde liegenden risiken von grundlegender bedeutung. die  ein wertminderungsbedarf für geschäfts- oder firmenwerte ergab 
für die erstellung des konzernabschlusses relevanten annahmen  sich im berichtszeitraum nicht. demgegenüber wurden wert-
und schätzungen werden fortlaufend überprüft. änderungen von  minderungen der sonstigen immateriellen vermögenswerte mit un-
schätzungen werden in der periode der änderung und in zukünf- bestimmter nutzungsdauer in höhe von 84,8 mio € vorgenommen 
tigen perioden berücksichtigt, sofern die änderung sowohl die  (vorjahr: 1,3 mio €), die insbesondere auf die terminierung von 
berichtsperiode als auch zukünftige perioden betrifft. die mit den  entwicklungsprojekten zurückzuführen waren.
potenziell größten auswirkungen auf den vorliegenden konzern- geschäfts- oder firmenwerte sowie immaterielle vermögens-
abschluss verbundenen ermessensentscheidungen, zukunftsbe- werte mit unbestimmter nutzungsdauer, die keine eigenständigen 
zogenen annahmen und quellen von schätzungsunsicherheiten  cash flows generieren, werden im rahmen des wertminderungs-
sind im folgenden dargestellt. tests  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  („cash-generating 
units“) zugeordnet. eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird 
ansatz und bewertung von vermögenswerten, schulden  durch eine sparte gemäß der segmentberichterstattung gebildet. 
und eventualschulden, die im rahmen von unterneh- für die prüfung einer möglichen wertminderung ermittelt 
menszusammenschlüssen erworben wurden  merck den erzielbaren betrag durch die diskontierung erwarteter 
die bewertung von vermögenswerten, schulden und eventual- cash flows und folgt damit dem nutzungswertkonzept. dabei 
schulden zum beizulegenden zeitwert im rahmen von kauf- wird auf die jüngsten von der unternehmensleitung genehmigten 
preisallokationen ist mit schätzungen verbunden. dabei kommt  planungen zurückgegriffen. diese beziehen sich auf einen zeit-
die expertise externer bewertungsgutachter zum einsatz. die  raum von fünf jahren. zahlungsströme darüber hinausgehender 
 beizulegenden zeitwerte der im rahmen der kaufpreisallokation  zeiträume werden unter nutzung einer für die jeweilige zahlungs-
der az electronic materials s.a. angesetzten vermögenswerte und  mittelgenerierende  einheit  individuellen  langfristigen  wachs-
schulden und weitere angaben zu dieser in der berichtsperiode  tumsrate berücksichtigt. 
vollzogenen akquisition finden sich in anmerkung [4].  in die wertminderungstests fließen annahmen und schät-
zungen über die höhe der zukünftigen cash flows und den 
erlösminderungen   diskontierungsfaktor ein. die grundlagen für die schätzung der 
 merck gewährt seinen kunden verschiedene arten von rückver- zukünft igen cash flows bilden unter anderem marktbeobachtungen 
gütungen und preisnachlässen. daneben werden erwartete waren- und – sofern verfügbar – marktdaten, plan-ist-abweichungen, 
retouren, staatliche zwangsabgaben sowie rabatte aus gesund- detailplanungen  sowie  erfahrungen  aus  der  vergangenheit. 
heitsplänen und gesundheitsprogrammen erlösmindernd erfasst.   annahmen und schätzungen beziehen sich insbesondere auf künf-
der bedeutendste teil dieser erlösminderungen entfällt auf die  tige kunden, absetzbare mengen, erzielbare preise, korrespondie-
sparte  merck serono. die komplexesten und zugleich wesent- rende kostenentwicklungen, die langfristige wachstumsrate sowie 
lichsten erlösminderungen in dieser sparte betreffen staatliche  den zur diskontierung verwendeten gewichteten kapitalkosten-
rabattprogramme in nordamerika wie das „us federal medicare  satz (wacc). sämtliche dieser annahmen sind aufgrund der ihnen 
 program“ und das „us medicaid drug rebate program“. weitere  innewohnenden unsicherheit als quelle von schätzungsunsicher-
wesentliche erlösminderungen der sparte resultieren aus staat- heiten anzusehen. für die durchführung des wertminderungstests 
lichen zwangsrabattprogrammen in einzelnen ländern europas. der geschäfts- und firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden 
soweit nicht bereits von erhaltenen zahlungen zum abzug  einheiten wurden folgende langfristige wachstumsraten und 
gebracht, wird die höhe der erlösminderungen durch  merck auf   diskontierungsfaktoren verwendet:
184 konzernabschluss → konzernanhang
 
geschäfts- oder 
in mio € / in %  firmenwert zum  langfristige   kapitalkosten   kapitalkosten  
2014 31.12. 2014 wachstumsrate nach steuern vor steuern
         
merck serono 1.601,5 0,0 7,2 9,3
consumer health 243,1 2,0 6,9 8,4
merck millipore 2.911,1 2,0 6,8 7,8
performance materials 938,2 1,0 6,3 7,8
 
geschäfts- oder 
in mio € / in %  firmenwert zum  langfristige   kapitalkosten   kapitalkosten  
2013 31.12. 2013 wachstumsrate nach steuern vor steuern
         
merck serono 1.680,0 0,0 6,5 8,1
consumer health 164,1 2,5 7,2 8,8
merck millipore 2.730,9 2,8 7,6 8,8
performance materials 8,2 1,0 6,4 8,3
die höhe des nutzungswerts bestimmt sich maßgeblich durch den  verkürzter restnutzungsdauern – um 10 % höher gewesen wären, 
barwert der ewigen rente. dieser reagiert besonders sensitiv   hätte dies im geschäftsjahr 2014 zu einer verringerung des ergeb-
auf  veränderungen  der  langfristigen  wachstumsrate  und  des  nisses vor steuern um 84,2 mio € geführt (vorjahr: verringerung 
 diskontierungsfaktors. auch bei einer um einen prozentpunkt  um 81,4 mio €). eine verkürzung der nutzungsdauer der im 
niedrigeren langfristigen wachstumsrate hätte sich kein wert-  zusammenhang mit dem produkt rebif® bilanzierten immateriellen 
minderungsbedarf bei den geschäfts- oder firmenwerten ergeben.  vermögenswerte um ein jahr hätte im geschäftsjahr 2014 zu einer 
ebenfalls hätte sich kein wertminderungsbedarf ergeben, wenn  verringerung des ergebnisses vor steuern um 73,6 mio € geführt 
die zukünftigen cash flows mit einem um einen prozentpunkt  (vorjahr: 61,4 mio €). 
höheren wacc nach steuern diskontiert worden wären. 
forschungs- und entwicklungskooperationen sowie ein- 
bestimmung der abschreibungshöhe immaterieller  und auslizenzierungen immaterieller vermögenswerte 
 vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer   merck ist regelmäßig partner in forschungs- und entwicklungs-
außer über geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immat erielle  kooperationen  mit  forschungseinrichtungen,  biotechno logie-
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer verfügt m  erck  unternehmen oder sonstigen vertragsparteien mit dem ziel, ver-
in signifikantem umfang über immaterielle vermö gens werte mit  marktungsfähige produkte zu entwickeln.  merck schließt daneben 
bestimmter nutzungsdauer (buchwert zum 31.  dezember 2014:  einlizenzierungsvereinbarungen über geistiges eigentum von ver-
5.496,1 mio € / vorjahr: 5.026,8 mio €). bei der ermittlung der  tragsparteien ab. typisch für diese formen von vereinbarungen ist 
 angemessenen abschreibungshöhe dieser immateriellen vermögens- die entrichtung von einstandszahlungen („upfront-zahlungen“) 
werte sind wesentliche annahmen und schätzungen erforderlich.  und von zahlungen bei erreichen bestimmter entwicklungs- und 
dies betrifft im besonderen die bestimmung der zugrunde zu  vermarktungsmeilensteine.   merck hat in diesem zusammenhang 
 legenden restnutzungsdauer. der parameter wird durch  merck  zu beurteilen, inwieweit die geleisteten einstands- oder meilen-
mindestens zum ende jedes geschäftsjahrs überprüft und bei  steinzahlungen eine vergütung für erbrachte dienstleistungen 
 bedarf angepasst. m  erck berücksichtigt bei diesen schätzungen  (laufender  forschungs-  und  entwicklungsaufwand)  darstellen 
unter anderem die für den jeweiligen vermögenswert typischen  oder ob durch die zahlung ein aktivierungspflichtiger imma te-
produktlebenszyklen sowie öffentlich verfügbare informa tionen  rieller vermögenswert einlizenziert wird. diese einschätzung ist 
über die geschätzte nutzungsdauer von ähnlichen vermögens- regelmäßig ermessensbehaftet. 
werten. trotz dieser analysen kann sich die unter stellte nutzungs- im rahmen von forschungs- und entwicklungskooperationen 
dauer aufgrund des hohen unsicherheitsgrads im nachhinein als  oder auslizenzierungsvereinbarungen vereinnahmt  merck auch 
falsch herausstellen. einstands- und meilensteinzahlungen. in diesem zusammenhang 
sofern die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte  darf eine unmittelbare ertragsvereinnahmung nur erfolgen, sofern 
aus „marktzulassungen, patenten, lizenzen und ähnlichen rech-  merck sämtliche maßgeblichen chancen und risiken an einem 
ten, markennamen und warenzeichen“ – beispielsweise aufgrund  immateriellen vermögenswert auf den erwerber übertragen hat, 
konzernabschluss → konzernanhang 185
 merck nicht an den weiteren geschäftstätigkeiten beteiligt ist und  sonstige rückstellungen
zudem keine sonstigen fortwährenden verpflichtungen bei m  erck   merck  ist  als  global  agierendes  unternehmen  für  hightech- 
verbleiben. sofern diese kriterien nicht als erfüllt zu betrachten  produkte in den bereichen pharma und chemie einer vielzahl von 
sind, werden die erhaltenen zahlungen abgegrenzt und über den  risiken aus rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. dazu gehören insbe-
erwarteten zeitraum der durch m  erck zu erfüllenden leistungs- sondere risiken aus den bereichen produkthaftung, wettbewerbs- 
verpflichtungen ertragswirksam vereinnahmt. sowohl die beurtei- und  kartellrecht,  pharmarecht,  patentrecht,  steuerrecht  und 
lung der ertragsrealisierungskriterien als auch die bestimmung   umweltschutz.  merck ist partei in gerichtlichen verfahren und 
des  angemessenen  zeitraums  der  ertragsvereinnahmung  ist  behördlichen ermittlungen, deren ausgang ungewiss ist. eine aus-
 ermessensbehaftet. sofern die im rahmen der im berichtszeitraum  führliche beschreibung der bedeutendsten zum bilanzstichtag 
vereinbarten strategischen allianz mit pfizer inc., usa, in bar   bestehenden rechtsfälle findet sich in anmerkung [48]. die in 
 erhaltene und passivisch abgegrenzte einstandszahlung über einen  diesem zusammenhang gebildeten rückstellungen für rechts-
um ein jahr verkürzten zeitraum ertragswirksam vereinnahmt  streitigkeiten betreffen überwiegend die sparte m  erck serono und 
worden wäre, hätte dies im geschäftsjahr 2014 zu einer erhöhung  beliefen sich zum abschlussstichtag auf 393,1 mio € (vorjahr: 
des  ergebnisses vor steuern um 2,7 mio € geführt. 772,3 mio €). m  erck greift bei der beurteilung des vorliegens einer 
ansatzpflicht und bei der quantifizierung drohender ressourcen-
identifikation eines wertminderungsbedarfs   abflüsse auf erkenntnisse der rechtsabteilung sowie eventuell 
nicht-finanzieller vermögenswerte  mandatierter rechtsanwälte zurück. 
ermessensentscheidungen sind bei der identifikation vorliegender  ungeachtet dessen sind sowohl die beurteilung der existenz 
anhaltspunkte für wertmind erungen von immateriellen vermögens- einer gegenwärtigen verpflichtung als auch die einschätzung der 
werten sowie von sachanlagen erforderlich. die buchwerte dieser  wahrscheinlichkeit  eines  zukünftigen  ressourcenabflusses  in 
vermögenswerte  be liefen  sich  zum  31.  dezember  2014  auf   hohem maße unsicherheitsbehaftet. in gleichem maße ist auch die 
14.385,9 mio € (vorjahr: 12.514,4 mio €). bei der identifikation  bewertung einer möglichen zahlungspflicht aufgrund der hohen 
von anhaltspunkten für wertminderungen greift m  erck auf externe  ungewissheit als wesentliche quelle von schätzungsunsicherheit 
und interne informa tionen zurück. so kann beispielsweise die  anzusehen. 
 zulassung eines konkurrenzprodukts in der sparte m  erck serono   merck ist in gewissem umfang verpflichtungen zur durch-
oder die schließung eines standorts ein indikator für das vorliegen  führung von umweltschutzmaßnahmen ausgesetzt und wies zum 
einer wertmind erung sein. ungeachtet dessen kann es vorkommen,   31. dezember 2014 rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen 
dass sich die von  merck durchgeführte analyse auf vorhandene  in höhe von 123,7 mio € aus (vorjahr: 111,2 mio €). die zugrunde 
 anhaltspunkte für wertminderungen aufgrund des hohen grads an  liegenden verpflichtungen bestanden überwiegend in deutschland 
ungewissheit im nachhinein als zu optimistisch, zu pessimistisch  und den usa. rückstellungen wurden im wesentlichen für ver-
oder als falsch erweist. dies hätte zur folge, dass wertmind erungs- pflichtungen aus bodensanierungen und grundwasserschutz im 
tests verspätet, verfrüht oder fälschlicherweise gar nicht vorge- zusammenhang mit dem aufgegebenen pflanzenschutzgeschäft 
nommen worden wären.  gebildet. 
die ermittlung des barwerts des künftigen erfüllungsbetrags 
wertminderungen von finanziellen vermögenswerten erfordert unter anderem einschätzungen bezüglich des zukünf-
 merck überprüft an jedem abschlussstichtag, inwieweit objektive  tigen erfüllungszeitpunkts, des tatsächlichen ausmaßes erkannter 
hinweise auf eingetretene wertminderungen von finanziellen ver- kontaminationen, der anzuwendenden sanierungsmethoden sowie 
mögensw  erten vorliegen, und nimmt bei bedarf wertminderungen  der damit verbundenen zukünftigen kosten. die bewertung e rfolgt 
in dem für erforderlich gehaltenen umfang vor. besonders bedeut- regelmäßig  unter  hinzuziehung  von  unabhängigen  sachver-
sam sind in diesem zusammenhang wertberichtigungen von  ständigengutachten. ungeachtet dessen ist die bestimmung des 
 ford erungen aus lieferungen und leistungen, deren buchwert sich  zukünftigen erfüllungsbetrags der rückstellungen für umwelt-
im geschäftsjahr 2014 auf 2.235,6 mio € (vorjahr: 2.021,4 mio €)  schutzmaßnahmen in erheblichem umfang unsicherheitsbehaftet. 
belief.   merck ist im fall der einstellung von klinischen entwick-
maßgebliche indikatoren im rahmen der identifikation wert- lungsprojekten  regelmäßig  verpflichtet,  für  einen  gewissen 
geminderter forderungen und der daran anschließenden wert-  zeitraum in der zukunft für unvermeidbare nachlaufkosten 
haltigkeitsprüfung sind insbesondere ausfall oder verzug von  aufzu kommen. die bewertung dieser rückstellungen erfordert 
zins- oder tilgungszahlungen, nachteilige veränderungen volks- schätzungen hinsichtlich des zeitlichen umfangs und der höhe 
wirt schaft licher  oder  regionaler  wirtschaftlicher  rahmen- der nachlaufenden kosten. 
bedingungen sowie erhebliche finanzielle schwierigkeiten eines 
schuldners. diese einschätzungen sind ermessensbehaftet und 
können sich nachträglich als falsch erweisen.
186 konzernabschluss → konzernanhang
rückstellungen für pensionen und ähnliche   → bilanzielle absicherung von zahlungsströmen aus erwarteten 
verpflichtungen und  mit  hoher  wahrscheinlichkeit  eintretenden  künftigen 
 merck  unterhält  mehrere  leistungsorientierte  pensionspläne,  transaktionen sowie aus festen kaufverpflichtungen,
 insbesondere in deutschland, der schweiz und großbritannien.   → ermittlung des beizulegenden zeitwerts von als zur veräuße-
im  rahmen  der  ermittlung  des  verpflichtungsbarwerts  aus   rung verfügbar kategorisierten finanzinstrumenten sowie von 
diesen leistungsorientierten pensionsplänen sind im wesentlichen  derivativen finanzinstrumenten, 
 schätzungen des abzinsungssatzes, künftiger gehaltssteigerungen,  → ermittlung des beizulegenden zeitwerts von verbindlichkeiten 
künftiger rentensteigerungen sowie künftiger steigerungen der  aus anteilsbasierten vergütungen,
kosten für medizinische versorgung erforderlich.  → ermittlung des beizulegenden zeitwerts der als planvermögen 
detaillierte informationen zu den bestehenden pensionsver- angesetzten vermögenswerte.
pflichtungen sowie eine sensitivitätsanalyse der zuvor genannten 
parameter sind in den anmerkungen [22] und [49] offengelegt. 
der in der bilanz erfasste wert für „rückstellungen für pensionen  (8) k onsolidierungsmethoden
und ähnliche verpflichtungen“ belief sich zum abschlussstichtag 
auf 1.820,1 mio € (vorjahr: 910,9 mio €), der verpflichtungs- grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen betrug  regeln unter anwendung der ifrs zum bilanzstichtag auf ge-
zum 31. dezember 2014 3.812,7 mio € (vorjahr: 2.736,8 mio €).  stellten jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell-
schaften.
ertragsteuern die kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß ifrs 3 nach der 
die ermittlung der bilanziell angesetzten vermögenswerte und   erwerbsmethode. für erworbene und erstmals einbezogene tochter-
schulden aus latenten und laufenden ertragsteuern erfordert um- unternehmen  werden  die  wertansätze  zum  erwerbszeitpunkt 
fangreiche ermessensausübungen, annahmen und schätzungen.  übernommen. hierfür werden entsprechende abschlüsse erstellt. 
die ertragsteuerverbindlichkeiten beliefen sich zum 31. dezember  in diesem zusammenhang entstehende unterschiedsbeträge wer-
2014 auf 849,8 mio € (vorjahr: 465,1 mio €). die buchwerte der  den den vermögenswerten und schulden insoweit zugerechnet, 
aktiven beziehungsweise passiven latenten steuern betrugen zum  als die beizulegenden zeitwerte von den tatsächlichen in den 
abschlussstichtag 992,9 mio € beziehungsweise 818,4 mio €   abschluss übernommenen buchwerten abweichen. ein verblei-
 (vorjahr: 736,4 mio € beziehungsweise 665,5 mio €).  bender – in der regel – positiver unterschiedsbetrag wird als 
die angesetzten ertragsteuerverbindlichkeiten und -rückstel-  geschäfts- oder firmenwert in den immateriellen vermögenswerten 
lungen basieren zum teil auf einschätzungen und auslegungen  ausgewiesen, der anlassbezogen, mindestens aber jährlich, einem 
von  steuergesetzen  und  -verordnungen  in  unterschiedlichen  wertminderungstest unterzogen wird.
 jurisdiktionen. in fällen, in denen nicht sämtliche anteile einer gesellschaft 
in bezug auf latente steuerpositionen bestehen unsicherheits- erworben werden, erfolgt die bewertung der nicht beherrschenden 
grade hinsichtlich des zeitpunkts, zu dem ein vermögenswert  anteile zum beizulegenden zeitwert des anteiligen bilanzierten 
 realisiert beziehungsweise eine schuld erfüllt wird, sowie über die  nettovermögens. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht 
höhe des zu diesem zeitpunkt gültigen steuersatzes. dies betrifft   beherrschenden  anteile  zu  ihrem  beizulegenden  zeitwert 
in besonderem maße passive latente steuern, die im rahmen der  (full-goodwill-methode) wird kein gebrauch gemacht.
akquisitionen der serono sa, der millipore corporation sowie der  beim kauf zusätzlicher anteile nicht beherrschender anteils-
az electronic materials s.a. angesetzt wurden. der ansatz aktiver  eigner wird der teil des kaufpreises, der den abgehenden anteil 
latenter steuern auf verlustvorträge erfordert eine einschätzung  nicht beherrschender anteilseigner übersteigt, direkt mit dem 
der  wahrscheinlichkeit  der  zukünftigen  verwertbarkeit  von   eigenkapital verrechnet.
 verlustvorträgen. einflussfaktoren, die im rahmen dieser ein- für gemeinsame vereinbarungen findet der seit 2014 gültige 
schätzung berücksichtigung finden, sind die ergebnishistorie,   ifrs 11 anwendung. eine gemeinsame vereinbarung liegt vor, 
die  ergebnisplanung sowie eine eventuell existierende steuer- wenn  merck und dritte auf grundlage einer vertraglichen ver-
planungsstrategie des jeweiligen konzernunternehmens.  einbarung wirtschaftliche aktivitäten gemeinschaftlich führen.  
gemeinschaftliche führung bedeutet, dass entscheidungen über die 
weitere ermessensentscheidungen, annahmen   maßgeblichen tätigkeiten einstimmig erfolgen müssen. gemein-
und quellen von schätzungsunsicherheiten same vereinbarungen lassen sich in gemeinschaftliche tätigkeiten 
weitere ermessensentscheidungen, annahmen und schätzungen  (joint operations) und gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) 
werden durch  merck in den folgenden bereichen vorgenommen: unterscheiden. erlöse und aufwendungen sowie vermögenswerte 
→ klassifizierung finanzieller vermögenswerte beziehungsweise  und schulden aus gemeinschaftlichen tätigkeiten werden ent-
finanzieller verbindlichkeiten, sprechend den rechten und pflichten von  merck anteilig in den 
konzernabschluss einbezogen. die anteile an einem gemein-
konzernabschluss → konzernanhang 187
schaftsunternehmen hingegen werden ebenso wie die anteile an  durchschnittskursen in der berichtswährung euro angesetzt. die 
wesentlichen assoziierten unternehmen, bei denen m  erck einen  sich während der konzernzugehörigkeit aus der umrechnung 
maßgeblichen einfluss ausüben kann, gemäß ias 28 nach der   ergebenden unterschiedsbeträge werden erfolgsneutral im eigen-
equity-methode bilanziert. kapital erfasst. scheiden konzernunternehmen aus dem konsoli-
konzerninterne umsätze, aufwendungen und erträge sowie  dierungskreis  aus,  werden  bestehende  währungsdifferenzen 
alle forderungen und verbindlichkeiten zwischen den konsolidier- ergebnis wirksam aufgelöst. lediglich bei wenigen tochtergesell-
ten gesellschaften werden eliminiert. im anlagevermögen und in  schaften ist die landeswährung nicht die funktionale währung.
den vorräten enthaltene effekte aus konzerninternen lieferungen  bei der erstellung der abschlüsse der konsolidierten gesell-
werden um die zwischenergebnisse bereinigt. entsprechend den  schaften erfolgt die umrechnung derjenigen geschäftsvorfälle, die 
regelungen des ias 12 werden latente steuern auf diese konsoli- in anderen währungen als der funktionalen währung abgewickelt 
dierungsvorgänge angesetzt. werden, mit dem aktuellen wechselkurs am tag des geschäfts-
vorfalls.  monetäre  positionen  (zahlungsmittel  und  zahlungs-
mitteläquivalente, forderungen und verbindlichkeiten) in fremder 
(9) w  ährungsumrechnung währung werden für die aufstellung der jahresendbilanz mit dem 
jeweiligen stichtagskurs angesetzt. währungsdifferenzen aus der 
für die umrechnung der in ausländischer währung aufgestellten  umrechnung monetärer positionen werden – außer im fall einer 
abschlüsse der konsolidierten gesellschaften wird das konzept der  nettoinvestition  in  einen  ausländischen  geschäftsbetrieb  – 
funktionalen währung angewendet. die tochtergesellschaften des  erfolgs wirksam erfasst. kursgesicherte positionen werden eben-
 merck-konzerns betreiben ihr geschäft grundsätzlich selbststän- falls zum stichtagskurs angesetzt. daraus resultierende gewinne 
dig. bei diesen gesellschaften ist die funktionale währung in der  und verluste werden mit gegenläufigen werten aus der markt-
regel die jeweilige landeswährung. bei der umrechnung der in  bewertung der derivate in der gewinn- und verlustrechnung 
ausländischer währung aufgestellten abschlüsse der konsolidier-  zusammengefasst.
ten gesellschaften werden die vermögenswerte sowie schulden zu  der währungsumrechnung lagen die folgenden wesentlichen 
stichtagskursen und die aufwendungen sowie erträge zu jahres- wechselkurse zugrunde:
 
jahresdurchschnittskurse stichtagskurse
1 € = 2014 2013 31.12. 2014 31.12. 2013
         
britisches pfund (gbp) 0,805  0,848  0,781  0,834 
chinesischer renminbi (cny) 8,167  8,178  7,534  8,345 
japanischer yen (jpy) 140,594  129,016  145,392  144,729 
schweizer franken (chf) 1,214  1,228  1,203  1,227 
taiwan-dollar (twd) 40,172  39,471  38,448  41,128 
us-dollar (usd) 1,325  1,330  1,215  1,379 
(10)  realisierung von umsatzerlösen 
neben den erlösen aus warenverkäufen enthalten die umsatze rlöse 
und sonstigen erträgen auch erlöse aus dienstleistungen, die insgesamt jedoch nur einen 
geringfügigen  umfang  haben.  langfristige  kundenspezi fische 
umsatzerlöse werden nach abzug von umsatzabhängigen steuern   fertigungsaufträge bestehen nicht. 
sowie von erlösminderungen gebucht. sie gelten als realisiert,  provisionserlöse und lizenzerlöse werden – je nach dem wirt-
wenn  die  geschuldeten  lieferungen  und  leistungen  erbracht  schaftlichen gehalt der zugrunde liegenden verträge – entweder 
 wurden, die wesentlichen risiken und chancen auf den erwerber  sofort realisiert oder, wenn eine vertragliche verpflichtung zu 
übergegangen sind, die höhe der erlöse verlässlich bestimmt   weiteren leistungen besteht, erfasst, wenn die vertragliche ver-
 werden kann und die zahlung hinreichend wahrscheinlich ist. für  pflichtung erfüllt wurde.
erwartete erlösminderungen, wie zum beispiel rabatte, skonti  dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem 
und rücklieferungen, werden zum zeitpunkt der umsatzreali- das recht auf den empfang der zahlung entsteht. dies entspricht 
sierung geschätzte beträge entsprechend berücksichtigt. dem zeitpunkt des ausschüttungsbeschlusses. zinserträge werden 
 periodengerecht erfasst.
188 konzernabschluss → konzernanhang
(11)  forschungs- und 
grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte und finanzielle 
entwicklungskosten verbindlichkeiten erstmalig mit dem beizulegenden zeitwert, falls 
erforderlich  unter  berücksichtigung  von  transaktionskosten, 
forschungs- und entwicklungskosten umfassen die kosten der   bewertet.
forschungsabteilungen und der verfahrensentwicklung, die bei  finanzielle vermögenswerte werden ganz oder teilweise aus-
forschungs- und entwicklungskooperationen entstehenden auf- gebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus diesen 
wendungen sowie die kosten klinischer studien (sowohl bis zur  ausgelaufen sind oder die verfügungsmacht sowie wesentliche 
erteilung einer zulassung als auch nach erteilter zulassung). chancen und risiken aus dem vermögenswert auf einen dritten 
forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und werden  übertragen wurden. finanzielle verbindlichkeiten werden aus-
vollständig in der periode ihres entstehens als aufwand erfasst.  gebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, 
für die entwicklungskosten besteht ein aktivierungsgebot als   aufgehoben oder ausgelaufen sind. zahlungsmittel und zahlungs-
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte, wenn sie zuverlässig  mittel äquivalente werden zum nominalwert angesetzt.
bewertet werden können und zu einem wahrscheinlichen zukünf-
tigen nutzenzufluss führen werden. bedingung hierfür ist, dass für 
(13)  finanzinstrumente: kategorien und 
die entwicklung des vermögenswerts die notwendigen ressourcen 
zur verfügung stehen, die technische realisierbarkeit gegeben ist,  klassen von finanzinstrumenten
die fertigstellung und nutzung beabsichtigt sind und zudem die 
marktfähigkeit gegeben ist. diese kriterien sind im pharma- unterschieden  wird  bei  finanziellen  vermögenswerten  und 
geschäft  aufgrund der hohen risiken bis zur zulassung pharma- verbind lichkeiten nach den im folgenden beschriebenen bewer-
zeutischer produkte nicht erfüllt. die nach einer eventuellen   tungsk ategorien des ias 39 und klassen des ifrs 7. die nach 
zulassung durch die zuständigen behörden noch anfallenden  ifrs 7 zu bildenden klassen umfassen die hier dargestellten 
 kosten sind in der regel unwesentlich und werden daher nicht    bewertungskategorien. darüber hinaus zählen zahlungsmittel und 
als immaterielle  vermögenswerte angesetzt. auch bei den sparten  zahlungsmitteläquivalente mit einer fälligkeit bis zu 90 tagen  
performance materials und  merck millipore liegen aktivierungs- ab erwerbszeitpunkt, verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
pflichtige  entwicklungskosten aufgrund der bestehenden risiken   sowie  derivate  im  rahmen  der  bilanziellen  abbildung  von 
bis zur markteinführung nicht vor.   sicherungsbeziehungen zu den klassen nach ifrs 7. zwischen 
die erstattungen für forschung und entwicklung werden mit  den einzelnen bewertungskategorien haben im geschäftsjahr 
den forschungs- und entwicklungs kosten verrechnet.  keine umklassifizierungen stattgefunden.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
(12)  finanzinstrumente: grundlagen finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
ein finanzinstrument ist eine vertragliche regelung, die gleich- vermögenswerte und verbindlichkeiten“ (at fair value through 
zeitig bei einem unternehmen zu einem finanziellen vermögens- profit or loss) können sowohl originäre als auch derivative finanz-
wert und bei einem anderen unternehmen zu einer finanziellen  instrumente sein. die folgebewertung in dieser kategorie  bestimmt 
verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument führt. unter- sich nach dem beizulegenden zeitwert. gewinne und verluste von 
schieden werden dabei originäre und derivative finanzinstrumente. finanzinstrumenten dieser bewertungskategorie sind unmittelbar 
derivative finanzinstrumente können in andere finanzinstru- in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. grundsätzlich 
mente oder nicht-finanzinstrumente eingebettet sein. nach den  besteht in dieser bewertungskategorie die möglichkeit, originäre 
ifrs ist ein eingebettetes derivat vom basisvertrag zu lösen und  finanzinstrumente beim erstmaligen ansatz als „erfolgswirksam 
separat zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, wenn die  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
wirtschaftlichen merkmale des eingebetteten derivats nicht eng  werte und verbindlichkeiten“ einzustufen (fair value option) oder 
mit den wirtschaftlichen merkmalen des basisvertrags verbunden   finanzinstrumente  „zu  handelszwecken“  zu  halten  (held  for 
sind. emittierte zusammengesetzte finanzinstrumente, die sowohl   trading). von der fair-value-option wurde im geschäftsjahr kein 
eine eigen- als auch eine fremdkapitalkomponente aufweisen,  gebrauch gemacht. der bewertungskategorie „zu handelsz wecken 
sind entsprechend ihren eigenschaften separat in der bilanz anzu- gehalten“ sind bei m  erck nur derivate zugeordnet. für derivate, 
setzen. im geschäftsjahr war m  erck nicht vertragspartei eines hy- die  als  sicherungsinstrumente  in  einer  sicherungsbeziehung 
briden beziehungsweise zusammengesetzten finanzinstruments.  designiert sind, gelten gesonderte vorschriften.
in der regel werden marktübliche käufe und verkäufe von 
originären  finanzinstrumenten  bei   merck  zum  erfüllungstag  bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen
 bilanziert, derivative finanzinstrumente werden zum handelstag  „bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen“ (held to 
erfasst. maturity) beinhalten nicht-derivative finanzielle vermögenswerte 
konzernabschluss → konzernanhang 189
mit festen oder bestimmbaren zahlungen und einer festen lauf- wertaufholungen  von  zuvor  wertgeminderten  fremdkapital-
zeit, die in einem aktiven markt notiert sind. um einen finan- instrumenten werden bis zur höhe der wertminderung erfolgs-
ziellen vermögenswert dieser bewertungskategorie zuordnen zu  wirksam erfasst, darüber hinaus erfolgsneutral. bei m  erck zählen 
 können, muss das unternehmen die feste absicht und die fähigkeit  zu dieser bewertungskategorie insbesondere wertpapiere und 
haben, diesen vermögenswert bis zur endfälligkeit zu halten. die   finanzielle vermögenswerte sowie anteile an tochterunternehmen,  
folgebewertung  erfolgt  zu  fortgeführten  anschaffungskosten.   die wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidiert werden 
bestehen objektive substanzielle hinweise auf eine wertminderung,   (beteiligungsgesellschaften). für finanzielle vermögenswerte dieser 
wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und  kategorie, für die kein beizulegender zeitwert verfügbar bezie-
verlust rechnung erfasst. spätere wertaufholungen sind in gleicher  hungsweise verlässlich bestimmbar ist, sind die anschaffungs-
weise erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung bis   kosten abzüglich eventueller wertminderungen anzusetzen. eine 
zur höhe der ursprünglichen anschaffungskosten zu erfassen. bei  wertaufholung von zu anschaffungskosten bewerteten finan-
 merck zählen zu dieser bewertungskategorie kurz- und langfrist ige  ziellen vermögenswerten ist nicht zulässig.
finanzielle vermögenswerte.
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
kredite und forderungen „sonstige finanzielle verbindlichkeiten“ (other liabilities) sind 
„kredite  und  forderungen“  (loans  and  receivables)  enthalten  nicht-derivative finanzielle verbindlichkeiten, deren folgebewer-
nicht-derivative  finanzielle  vermögenswerte  mit  festen  oder   tung zu fortgeführten anschaffungskosten erfolgt. unterschieds-
bestimmbaren zahlungen, die nicht in einem aktiven markt notiert  beträge aus dem vereinnahmten betrag und dem rückzahlungs-
sind. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- betrag werden über die laufzeit verteilt in der gewinn- und 
kosten. bestehen objektive substanzielle hinweise auf eine wert- verlustrechnung erfasst. dieser kategorie sind bei m  erck insbe-
minderung, wird diese unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn-  sondere finanzschulden, verbindlichkeiten aus lieferungen und 
und verlustrechnung erfasst. spätere wertaufholungen sind in  leistungen sowie nicht-derivative kurz- und langfristige übrige 
gleicher  weise  erfolgswirksam  in  der  gewinn-  und  verlust- verbindlichkeiten zugeordnet.
rechnung bis zur höhe der ursprünglichen anschaffungskosten  
zu  erfassen. langfristige unverzinsliche oder niedrig verzinsliche 
(14)  finanzinstrumente: derivate  
forderungen werden mit dem barwert angesetzt. dieser bewer-
und bilanzielle abbildung  
tungskategorie sind bei  merck im wesentlichen forderungen aus 
lieferungen und leistungen, ausleihungen sowie kurz- und lang- von sicherungsbeziehungen
fristige übrige forderungen zugeordnet. für wertberichtigungen 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen   merck setzt derivate ausschließlich zur wirtschaftlichen sicherung 
forderungen nutzt m  erck stets ein separates wertberichtigungs- bereits bilanzwirksamer und geplanter zukünftiger transaktionen 
konto. beträge aus dem wertberichtigungskonto werden gegen  ein. für einen teil dieser sicherungsgeschäfte werden die ifrs- 
den buchwert der entsprechenden forderung erfasst, sobald diese  vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungsbeziehun-
ausgeglichen oder wegen uneinbringlichkeit ausgebucht wird. gen angewendet. hierbei ist zwischen der bilanziellen absiche-
rung des beizulegenden zeitwerts und der bilanziellen absicherung 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte von zahlungsströmen zu unterscheiden. zur designation einer 
„zur  veräußerung  verfügbare  finanzielle  vermögenswerte“  sicherungsbeziehung sind ein gesichertes grundgeschäft und ein 
 (available for sale financial assets) umfassen nicht-derivative  diesem  zugeordnetes  sicherungsinstrument  erforderlich.  bei 
 finanzielle vermögenswerte, die nicht den kategorien „erfolgswirk-  merck bezieht sich jede absicherung auf bestehende oder hoch-
sam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens- wahrscheinlich erwartete grundgeschäfte. als sicherungsinstru-
werte und verbindlichkeiten“‚ „bis zur endfälligkeit zu haltende  mente kommen bei  merck derzeit nur derivate zum einsatz.
 finanzinvestitionen“ oder „kredite und forderungen“ zugeordnet  die sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, das 
werden. die folgebewertung finanzieller vermögenswerte dieser  heißt, die wertentwicklung des sicherungsinstruments muss die 
kategorie erfolgt zum beizulegenden zeitwert. änderungen des  wertentwicklung des grundgeschäfts nahezu vollständig kompen-
beizulegenden zeitwerts werden erfolgsneutral im eigenkapital  sieren. zur messung der effektivität wendet  merck die dollar-
und erst bei der ausbuchung des finanziellen vermögenswerts  offset- methode sowie regressionsanalysen an. derivate, die die 
 erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  dokumentations- oder effektivitätserfordernisse für die bilanzielle 
 bestehen objektive substanzielle hinweise auf eine wertminderung,   abbildung von sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr 
wird diese – unter berücksichtigung bereits im eigenkapital   erfüllen, deren grundgeschäft nicht mehr besteht oder für welche 
 erfasster beträge – unmittelbar erfolgswirksam in der gewinn- und  die  vorschriften  zur  bilanziellen  abbildung  von  sicherungs-
verlustrechnung erfasst. wertaufholungen von zuvor wertge- beziehungen nicht angewendet werden, werden in der kategorie 
minderten eigenkapitalinstrumenten werden erfolgsneutral erfasst.   „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finan-
190 konzernabschluss → konzernanhang
zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten“ ausgewiesen. eine  auf basis einer normalauslastung der produktionsanlagen ermittelt 
veränderung des beizulegenden zeitwerts wird dann unmittelbar  werden.
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. wertberichtigungen auf vorräte werden vorgenommen, wenn 
die bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts zielt  der realisierbare nettoveräußerungswert unter den bilanzierten 
in  der  regel  darauf  ab,  marktwertveränderungen  bilanzierter  anschaffungs- oder herstellungskosten liegt.
 gesicherter grundgeschäfte (finanzielle vermögenswerte oder  da die produkte nicht im rahmen langfristiger fertigungs-
 finanzielle verbindlichkeiten) durch gegenläufige marktwert- prozesse hergestellt werden, werden keine fremdkapitalkosten in 
veränderungen eines sicherungsinstruments auszugleichen. aus  die herstellungskosten einbezogen. 
den marktwertveränderungen resultierende gewinne und verluste  geleistete anzahlungen auf vorräte werden in den übrigen 
des sicherungsinstruments sind, unter berücksichtigung latenter  kurzfristigen vermögenswerten ausgewiesen.
steuern, unmittelbar in der gewinn- und verlustrechnung zu er-
fassen. gegenläufige gewinne und verluste aus dem gesicherten 
grundgeschäft in bezug auf das gesicherte risiko sind ebenfalls in  (17)  immaterielle vermögenswerte
der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen, unabhängig von 
der einstufung in eine bewertungskategorie. erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf-
die bilanzielle absicherung von zahlungsströmen betrifft bei  fungskosten aktiviert und in vermögenswerte mit unbestimmter 
 merck üblicherweise mit hoher wahrscheinlichkeit eintretende  und  bestimmter  nutzungsdauer  unterteilt.  selbst  geschaffene 
 geplante transaktionen in fremder währung und zukünftige zins-  immaterielle vermögenswerte werden nur dann aktiviert, sofern  
zahlungen. der effektive teil der gewinne und verluste aus dem  die voraussetzungen gemäß ias 38 erfüllt sind. im rahmen  
sicherungsinstrument ist bei der bilanziellen absicherung von  von   unternehmenszusammenschlüssen  erworbene  immaterielle 
zahlungsströmen unter berücksichtigung latenter steuern so lange  vermögenswerte werden mit dem beizulegenden zeitwert zum 
erfolgsneutral im eigenkapital zu erfassen, bis die abgesicherten   erwerbszeitpunkt aktiviert.
erwarteten zahlungsströme den gewinn oder verlust beeinflussen. 
dies gilt auch, wenn das sicherungsinstrument zwischen zeitlich  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
ausläuft, verkauft oder beendet wird und der eintritt des grund- n  utzungsdauer
geschäfts weiterhin wahrscheinlich ist. der ineffektive teil einer  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer 
 bilanziellen absicherung von zahlungsströmen wird immer un- werden nicht planmäßig abgeschrieben, jedoch anlassbezogen 
mittelbar in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. oder mindestens einmal jährlich auf einen wertminderungsbedarf 
überprüft. dabei wird der jeweilige buchwert dem erzielbaren 
 betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit („cash-generating 
(15)  sonstige nicht finanzielle 
unit“) gegenübergestellt und – sofern erforderlich – wertgemindert. 
vermögensw  erte und 
bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung auf einen 
verbindlichkeiten immateriellen vermögenswert mit unbestimmter nutzungsdauer, 
mit ausnahme der wertminderung auf geschäfts- oder firmen-
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte werden zu fortge- werte, erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
führten  anschaffungskosten  bilanziert.  etwaige  ausfallrisiken  geschäfts-  oder  firmenwerte  werden  zahlungsmittelgene-
werden durch wertberichtigungen berücksichtigt. unverzinsliche  rierenden einheiten zugeordnet und jährlich – oder im fall des 
beziehungsweise  niedrig  verzinsliche  langfristige  forderungen   vorliegens von anzeichen einer wertminderung – im rahmen eines 
und verbindlichkeiten werden mit ihrem barwert bilanziert. der  wertminderungstests („impairment-test“) auf ihre werthaltigkeit 
ansatz der sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten erfolgt  überprüft. eine zahlungsmittelgenerierende einheit wird durch 
zum rückzahlungsbetrag. eine sparte gemäß der segmentberichterstattung gebildet. durch 
gegenüberstellung der buchwerte mit den erzielbaren beträgen 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit wird ein notwendiger 
(16) v  orräte wertminderungsbedarf ermittelt, sofern der erzielbare betrag 
 kleiner als der buchwert ist. der erzielbare betrag einer zahlungs-
vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zum  mittelgenerierenden einheit wird durch den höheren wert aus 
niedrigeren nettoveräußerungswert angesetzt. bei der ermittlung   beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und dem 
der anschaffungs- oder herstellungskosten kommen als kosten- mithilfe der discounted-cash-flow-methode ermittelten nutzungs-
zuordnungsverfahren das „first-in-first-out“-verfahren (fifo)  wert bestimmt. für die überprüfung einer möglichen wertmin-
und die durchschnittsmethode zur anwendung. die herstellungs- derung der geschäfts- oder firmenwerte ermittelt  merck den er-
kosten beinhalten neben den direkt zurechenbaren einzelkosten  zielbaren betrag durch die diskontierung erwarteter cash flows 
auch dem produktionsprozess zuzurechnende gemeinkosten, die  und folgt damit dem nutzungswertkonzept.
konzernabschluss → konzernanhang 191
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter  (18) s achanlagen
n  utzungsdauer
immaterielle  vermögenswerte  mit  bestimmter  nutzungsdauer  sachanlagen werden mit den anschaffungs- oder herstellungs-
werden linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt für  kosten abzüglich abschreibungen und wertminderungen zuzüg-
marktzulassungen,  patente,  lizenzen  und  ähnliche  rechte,  lich wertaufholungen bilanziert. dabei wird der komponentenan-
 markennamen,  warenzeichen  und  software  mit  bestimmter  satz gemäß ias 16 angewendet. nachträgliche anschaffungs- und 
 nutzungsdauer zwischen drei und 19 jahren. die abschreibungen  herstellungskosten werden nur dann aktiviert, wenn es wahr-
auf immaterielle vermögenswerte und software werden den  scheinlich ist, dass dem konzern daraus zukünftig ein wirtschaft-
 entsprechenden funktionskosten in der gewinn- und verlust- licher nutzen entstehen wird und die kosten des vermögenswerts 
rechnung zugeordnet. beim vorliegen von anhaltspunkten für   zuverlässig ermittelt werden können. bei selbsterstellten sachan-
eine wertminderung wird ein wertminderungstest durchgeführt.  lagen werden die herstellungskosten anhand der direkt zurechen-
die ermittlung eines eventuell erforderlichen wertminderungs- baren einzelkosten sowie angemessener gemeinkosten ermittelt. 
bedarfs bezüglich immaterieller vermögenswerte mit bestimmter  erstreckt sich die bauphase von sachanlagen über einen längeren 
 nutzungsdauer erfolgt analog zu der für immaterielle vermögens- zeitraum, werden die bis zur fertigstellung anfallenden direkt 
werte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen vorge-  zurechenbaren fremdkapitalkosten als bestandteil der anschaf-
hensweise. bei einem wegfall der gründe für eine wertminderung  fungs- und herstellungskosten aktiviert. bei öffentlichen zu-
 erfolgt eine entsprechende wertaufholung. schüssen beziehungsweise subventionen für die anschaffung oder 
herstellung von vermögenswerten (investitionszuschüsse) werden 
gemäß ias 20 die anschaffungs- oder herstellungskosten um den 
betrag der zuschüsse gekürzt. ertragszuschüsse, denen keine zu-
künftigen aufwendungen mehr gegenüberstehen, werden erfolgs-
wirksam erfasst. die gegenstände des sachanlagevermögens 
 werden entsprechend dem nutzungsverlauf linear abgeschrieben. 
den planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen liegen die 
 folgenden nutzungsdauern zugrunde: 
 
nutzungsdauern sachanlagen
nutzungsdauer
   
produktionsgebäude maximal 33 jahre
verwaltungsgebäude maximal 40 jahre
technische anlagen 6 bis 25 jahre
betriebs- und geschäftsausstattung sowie andere anlagen 3 bis 10 jahre
die nutzungsdauern der vermögenswerte werden regelmäßig  erforderlichen wertminderungsbedarfs erfolgt analog zu der für 
 geprüft und gegebenenfalls an den erwarteten verlauf angepasst.  immaterielle vermögenswerte beschriebenen vorgehensweise. bei 
sofern anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen, wird ein  einem wegfall der gründe für eine wertminderung auf sach an-
wertminderungstest durchgeführt. die ermittlung eines eventuell  lagen erfolgt eine entsprechende wertaufholung.
192 konzernabschluss → konzernanhang
(19) l easing (22)  rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen
sind langfristige vermögenswerte gemietet und liegt das wirt-
schaftliche eigentum bei  merck (finanzierungsleasing), werden   rückstellungen  für  pensionen  und  ähnliche  verpflichtungen 
sie gemäß ias 17 zum zeitpunkt des zugangs mit dem barwert   werden nach ias 19 bilanziert. die verpflichtungen aus leistungs-
der leasingraten beziehungsweise einem niedrigeren zeitwert  orientierten altersversorgungssystemen werden nach der „projected 
 aktiviert und entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben.  unit credit“-methode (methode der laufenden einmalprämien) 
die entsprechenden zahlungsverpflichtungen aus den künftigen   bewertet. die „projected unit credit“-methode ermittelt unter 
 leasingraten werden als verbindlichkeiten passiviert. liegt ein   berücksichtigung dynamischer aspekte die zu erwartenden ver-
operatives leasingverhältnis vor, werden die damit verbundenen  sorgungsleistungen nach eintritt des versorgungsfalls und verteilt 
aufwendungen im periodenergebnis erfasst. diese über die gesamte beschäftigungsdauer der begünstigten mit-
arbeiter. dazu werden jährlich versicherungsmathematische gut-
achten erstellt. die bei der berechnung der leistungsverpflichtung 
(20)  latente steuern zugrunde gelegten versicherungsmathematischen annahmen für 
die abzinsungssätze, die gehaltssteigerungsraten, den renten-
latente steuern resultieren aus unterschiedlichen wertansätzen in  trend, fluktuationen sowie kostensteigerungen für medizinische 
den ifrs- und steuerbilanzen der konzernunternehmen sowie aus  versorgung werden pro land in abhängigkeit von den ökonomi-
konsolidierungsmaßnahmen, soweit sich diese unterschiede im  schen gegebenheiten festgelegt; es kommen die jeweils aktuellen 
zeitablauf wieder ausgleichen. darüber hinaus werden für verlust- landesspezifischen sterbetafeln zur anwendung. die jeweiligen 
vorträge latente steuerabgrenzungen dann und insoweit vorge- diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen 
nommen, als ihre nutzung in absehbarer zukunft wahrscheinlich  hochwertiger, laufzeit- und währungsadäquater unternehmens-
ist. nach der liability-methode finden die am bilanzstichtag  anleihen  festgelegt.  für  verpflichtungen  in  euro  dienten  im 
 geltenden beziehungsweise für die zukunft bereits beschlossenen  berichts jahr anleihen, die von einer der drei großen rating-
und veröffentlichten steuersätze anwendung. agenturen (standards & poor’s, moody’s oder fitch) mit einem 
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden  rating von mindestens „aa“ bewertet wurden, und ein durations-
am bilanzstichtag saldiert, sofern die entsprechenden vorausset-  adä quater euro-swapsatz als datenbasis. die erfassung von ver-
zungen des ias 12 erfüllt sind. sicherungsmathematischen gewinnen und verlusten, die sich aus 
 änderungen versicherungsmathematischer annahmen beziehungs-
weise aus abweichungen zwischen früheren versicherungsmathe-
(21) rückstellungen matischen annahmen und der tatsächlichen entwicklung ergeben, 
erfolgt unter berücksichtigung latenter steuern direkt im eigen-
für rechtliche oder faktische verpflichtungen werden rückstellun- kapital in der periode ihrer entstehung. dadurch zeigt die bilanz – 
gen in der bilanz angesetzt, wenn der mittelabfluss zur  begleichung  nach abzug des planvermögens – den vollen umfang der ver-
der verpflichtungen eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich  pflichtungen unter der vermeidung von aufwandsschwankungen, 
und zuverlässig schätzbar ist. der wertansatz der rückstellungen  die sich insbesondere bei änderungen der berechnungsparameter 
berücksichtigt diejenigen beträge, die dafür erforderlich sind,  ergeben können. die in der jeweiligen berichtsperiode erfassten 
zukünft ige zahlungsverpflichtungen, erkennbare risiken und unge- versicherungsmathematischen gewinne und verluste werden in 
wisse verpflichtungen des konzerns gegenüber dritten abzudecken.  der gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt.
die bewertung erfolgt auf basis des erfüllungsbetrags mit der 
höchsten eintrittswahrscheinlichkeit beziehungsweise – bei gleich-
verteilung der eintrittswahrscheinlichkeiten und einer hohen 
 anzahl ähnlicher fälle – mit dem erwartungswert der erfüllungs-
beträge. langfristige rückstellungen werden abgezinst und zum 
barwert am bilanzstichtag bilanziert. soweit erstattungsansprüche 
im sinne des ias 37 vorliegen, deren realisation nahezu  sicher ist, 
und die ansatzkriterien für vermögenswerte erfüllt sind, werden 
diese getrennt von den rückstellungen in der bilanz aktiviert.
konzernabschluss → konzernanhang 193
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung
(23) umsatzerlöse erstmals wurden im jahr 2014 erlöse aus der strategischen allianz 
mit pfizer inc., usa, im bereich der immunonkologie vereinnahmt. 
umsatzerlöse wurden im wesentlichen aus warenverkäufen erzielt.  nähere angaben zu der vereinbarung sind anmerkung [5] zu ent-
sie enthielten in geringem umfang auch erlöse aus erbrachten  nehmen.
dienstleistungen. die umsatzerlöse des  merck-konzerns betrugen  die provisionserlöse erreichten im geschäftsjahr 71,3 mio € 
im geschäftsjahr 11.291,5 mio € (vorjahr: 10.700,1 mio €) und  (vorjahr: 35,2 mio €). hierbei handelte es sich im wesentlichen 
erhöhten sich damit um 5,5 % gegenüber dem vorjahr (vorjahr:  um erlöse aus kooperations- und distributionsverträgen. 
rückgang um 0,4 %). die aufteilung der umsatzerlöse nach sparten  die aufteilung der lizenz- und provisionserlöse nach sparten 
sowie nach regionen ist im segmentbericht (anmerkung [51])  ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
dargestellt.
(24) lizenz- und provisionserlöse (25) herstellungskosten
im geschäftsjahr beliefen sich die lizenzerlöse auf 138,0 mio €  die herstellungskosten umfassten im wesentlichen die kosten der 
(vorjahr: 359,8 mio €). im wesentlichen waren darin die lizenz- abgesetzten erzeugnisse sowie die einstandskosten der verkauften 
erlöse für die produkte humira® (abbvie inc.), viibryd® (actavis,  handelswaren. sie beinhalteten neben den direkt zurechenbaren 
vormals forest laboratories inc.) und puregon® (m  erck & co. inc.)  kosten wie zum beispiel material-, personal- und energiekosten 
sowie erträge für die pharmawirkstoffe bisoprolol und metformin  sowie abschreibungen auch dem produktionsprozess zuzurech-
enthalten. die veränderung gegenüber dem vorjahr resultierte im  nende gemeinkosten und gegebenenfalls erforderliche abwertungen 
wesentlichen aus dem auslaufen der patente für avonex® (biogen  auf vorräte. 
idec inc.) und enbrel® (amgen inc.). mit abbvie inc. wurde eine  die aufteilung der herstellungskosten nach sparten ist im 
außergerichtliche  einigung  für  patentstreitigkeiten  bezüglich  segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
 humira® erzielt. auf basis dieser einigung  ergaben sich für dieses 
produkt ab der zweiten jahreshälfte 2014 keine weiteren lizenz-
erlöse. 
194 konzernabschluss → konzernanhang
(26) marketing- und vertriebskosten
die marketing- und vertriebskosten setzten sich wie folgt zusam-
men:
 
in mio € 2014 2013
     
außendienst – 809,3 – 789,8
innendienst – 613,6 – 598,7
werbemaßnahmen – 469,4 – 458,4
logistik – 412,6 – 390,7
abschreibungen immaterieller vermögenswerte1 – 719,0 – 762,0
sonstige marketing- und vertriebskosten – 81,0 – 88,9
marketing- und vertriebskosten1 – 3.104,9 – 3.088,5
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.
die abschreibungen immaterieller vermögenswerte entfielen auf  (28) verwaltungskosten
marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte, marken-
namen, warenzeichen und sonstiges, welche dem marketing- und  in den verwaltungskosten wurden die personal- und sachkosten 
vertriebsbereich funktional zuzuordnen waren. der leitungs- und verwaltungsstellen ausgewiesen, soweit sie nicht 
die aufteilung der marketing- und vertriebskosten nach sparten  als interne dienstleistung auf andere funktionskosten verrechnet 
ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.  wurden. 
die aufteilung der verwaltungskosten nach sparten ist im 
segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
(27)  lizenz- und  (29)  forschungs- und 
provisionsaufwendungen entwicklungskosten
die lizenzaufwendungen beliefen sich im geschäftsjahr auf  die aufwendungen für forschung und entwicklung stiegen im 
160,5 mio € (vorjahr: 212,8 mio €) und die provisionsauf- geschäftsjahr auf 1.703,7 mio € (vorjahr: 1.506,6 mio €). im 
wendungen auf 377,0 mio € (vorjahr: 354,2 mio €). geschäfts jahr 2014 wurden die abschreibungen immaterieller 
die umsatzerlösabhängigen lizenzzahlungen hatten vertriebs-  vermögenswerte (ohne software), welche den forschungs- und 
kostencharakter und wurden periodengerecht als aufwand erfasst.  entwicklungskosten zuzurechnen waren, erstmalig in diesem funk-
wesentlich sind hier die vermarktungsrechte für erbitux® außer- tionsb ereich ausgewiesen. 
halb der usa und kanadas, für welche im geschäftsjahr 2014  mit den forschungskosten wurden erstattungen für forschung 
aufwendungen in höhe von 84,7 mio € (vorjahr: 80,9 mio €)  und entwicklung in höhe von 18,4 mio € (vorjahr: 15,0 mio €) 
 anfielen.  verrechnet, darin enthalten waren staatliche zuschüsse in höhe 
im rahmen von vertriebspartnerschaften kommt es zu umsatz- von 5,9 mio € (vorjahr: 8,9 mio €). 
erlösabhängigen provisionszahlungen, die periodengerecht als  die aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten nach 
aufwand  erfasst  werden.  die  angefallenen  provisionsauf- sparten sowie nach regionen ist im segmentbericht (anmerkung 
wendungen standen insbesondere im zusammenhang mit der  [51]) dargestellt.
vermarktung von rebif® in den usa, für welche im geschäftsjahr 
aufwendungen in höhe von 314,6 mio € (vorjahr: 302,4 mio €) 
entstanden. auch diese hatten ausschließlich vertriebskosten-
charakter.
die aufteilung der lizenz- und provisionsaufwendungen nach 
sparten ist im segmentbericht (anmerkung [51]) dargestellt.
konzernabschluss → konzernanhang 195
(30)  sonstige betriebliche  
aufwendungen und erträge
die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen und 
erträge stellte sich wie folgt dar:
 
in mio € 2014 2013
     
wertminderungen1 – 100,2 – 225,6
rechtsstreitigkeiten1 – 95,5 – 205,2
integrationskosten / it-kosten – 87,2 – 49,0
restrukturierungskosten – 83,9 – 130,5
prämien, gebühren und beiträge – 55,2 – 54,3
wertberichtigungen auf forderungen – 41,9 – 47,1
nicht einkommensabhängige steuern – 35,5 – 37,4
akquisitionskosten – 24,5 –
aufwendungen für nicht betriebstypische leistungen – 21,8 – 23,9
verluste aus abgegangenen geschäften – 8,8 – 2,3 
projektkosten – 4,4 – 6,5 
übrige betriebliche aufwendungen1 – 125,2 – 131,0
summe sonstige betriebliche aufwendungen1 – 684,1 – 912,8
     
erträge aus der auflösung von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 260,3 50,4
währungskursdifferenzen aus operativem geschäft 53,3 26,0
auflösung von wertberichtigungen auf forderungen 41,8 42,1
erträge für nicht betriebstypische leistungen 26,4 25,1
gewinne aus anlagenabgängen 3,7 7,5 
erträge aus beteiligungen 1,5 1,5
übrige betriebliche erträge1 39,4 42,1
summe sonstige betriebliche erträge1 426,4 194,7
     
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 257,7  – 718,1
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe untenstehende erläuterungen.
im geschäftsjahr 2014 wurden die erträge aus der auflösung von  bereich. zudem wurden nicht konsolidierte beteiligungen und 
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten separat ausgewiesen und  sonstige finanzinstrumente, die der kategorie „zur veräußerung 
nicht mit den aufwendungen für rechtsstreitigkeiten verrechnet.  verfügbar“ zugeordnet waren, in höhe von 4,4 mio € (vorjahr: 
der vorjahresbetrag wurde entsprechend angepasst. 5,5 mio €) wertgemindert. im vorjahr waren noch wertmin-
die bisher unter der position sondereinflüsse ausgewiesenen  derungen in höhe von 17,3 mio € auf aktivierte geschäfts- oder 
nettoaufwendungen wurden entsprechend ihrem charakter den   firmenwerte  im  zusammenhang  mit  der  veräußerung  des 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen zugeordnet.   geschäftsfelds discovery and development solutions der sparte 
die wertminderungen in höhe von 100,2 mio € (vorjahr:   merck millipore angefallen. weitere angaben zu den wert-
225,6 mio €) entfielen in höhe von 84,9 mio € (vorjahr: 10,5 mio €)  minderungen sind in den erläuterungen zu den immateriellen 
auf vermögenswerte, welche dem bereich forschung und ent-  vermögenswerten (anmerkung [41]) dargestellt. 
wicklung zuzuordnen waren, in höhe von 5,1 mio € (vorjahr:  die integrations- und it-kosten in höhe von 87,2 mio € (vor-
12,6 mio €) auf produktionsanlagen, in höhe von 0,1 mio € (vor- jahr: 49,0 mio €) fielen vor allem für die globale harmonisierung 
jahr: 156,2 mio €) auf vertriebsbezogene vermögenswerte und in  der it-landschaft und im rahmen der integration von akqui-
höhe von 5,7 mio € (vorjahr: 23,5 mio €) auf den verwaltungs- rierten und bestehenden geschäften an.
196 konzernabschluss → konzernanhang
die restrukturierungsaufwendungen in höhe von 83,9 mio €  in den übrigen betrieblichen aufwendungen wurden unter ande-
(vorjahr: 130,5 mio €) entstanden in höhe von 79,5 mio € (vor- rem spezielle umweltschutzkosten und den funktionsbereichen 
jahr: 130,5 mio €) im rahmen des transformations- und wachs- nicht  zuordenbare  personalaufwendungen,  wie  zum  beispiel 
tumsprogramms „fit für 2018“. diese aufwendungen betrafen,   kosten für den betriebsrat, ausgewiesen. 
wie auch im vorjahr, überwiegend personalmaßnahmen, wie  die erträge aus der auflösung von rückstellungen für rechts-
 beispielsweise den abbau von stellen zur etablierung einer  streitigkeiten im geschäftsjahr 2014 in höhe von 260,3 mio € 
schlankeren und effizienteren organisation. von den ausgewiese- (vorjahr: 50,4 mio €) entstanden im wesentlichen aufgrund der 
nen wertminderungen entfielen weiterhin 4,5 mio € (vorjahr:  beilegung des rechtsstreits mit israel bio-engineering project 
35,7 mio €) auf das programm, sodass sich insgesamt aufwen-  limited partnership („ibep“).
dungen in höhe von 84,0 mio € (vorjahr: 166,2 mio €) im rahmen  die aufteilung der sonstigen betrieblichen aufwendungen 
von „fit für 2018“ ergaben. und erträge nach sparten ist im segmentbericht (anmerkung [51]) 
die akquisitionskosten in höhe von 24,5 mio € (vorjahr:  dargestellt.
0,0 mio €) fielen zum einen für die akquisition der az electronic 
materials s.a., luxemburg, und zum anderen im rahmen der be-
absichtigten akquisition der sigma-aldrich corporation, usa, an.
(31) f inanzergebnis 
 
 
in mio € 2014 2013
     
zinserträge und ähnliche erträge 30,6 30,1
zinsaufwendungen und ähnliche aufwendungen – 162,4 – 176,6
zinsanteil aus währungskurssicherungen – 5,1 – 17,2
zinsergebnis – 136,9 – 163,7
     
zinsanteil der zuführung zu pensionsrückstellungen und anderen langfristigen rückstellungen – 55,2 – 54,2
währungsdifferenzen aus finanzierungstätigkeit – 13,0 – 4,3
ergebnis aus finanzbeteiligungen 0,1 – 
  – 205,0 – 222,2
das finanzergebnis verbesserte sich im vergleich zum vorjahr im 
wesentlichen aufgrund gesunkener zinsaufwendungen und eines 
gesunkenen zinsanteils aus währungskurssicherungen. die im 
vergleich  höheren  zinsaufwendungen  des  vorjahrs  enthielten 
aufwendungen für eine anleihe, die im september 2013 zurück-
gezahlt wurde. diese verringerung der zinsaufwendungen wurde 
partiell durch finanzierungskosten im zusammenhang mit der 
 geplanten akqui sition der sigma–aldrich corporation, usa, 
 kompensiert. der zinsa nteil aus währungskurssicherungen ist im 
wesentlichen auf einsparungen durch die etablierung einer us- 
dollar-inhouse-bank zurückzuführen, da hierdurch das nominal-
volumen bestehender währungssicherungen deutlich reduziert 
wurde. 
kursdifferenzen aus finanzierungstätigkeit sind im wesent-
lichen durch den prämienaufwand für optionen zur sicherung 
von konzerninternen transaktionen in fremdwährung entstanden.
konzernabschluss → konzernanhang 197
(32) e rtragsteuern
 
in mio € 2014 2013
     
laufende steuern der periode – 592,4 – 496,9
periodenfremde steuern – 21,9 – 41,6
latente steuern der periode 222,1 359,0
  – 392,2 – 179,5
in der nachstehenden tabelle wird von dem theoretischen steuer-
aufwand auf die steuern gemäß gewinn- und verlustrechnung 
übergeleitet. der theoretische steueraufwand ergab sich aus der 
anwendung des steuersatzes einer kapitalgesellschaft mit sitz in 
darmstadt in höhe von 30,7 %.
 
in mio € 2014 2013
     
ergebnis vor ertragsteuern 1.557,0 1.388,6
     
steuersatz kapitalgesellschaft 30,7 % 30,7 %
theoretischer steueraufwand – 478,0 – 426,3
steuersatzdifferenzen 100,8 109,7
steuereffekt von gesellschaften mit negativem konzernbeitrag – 15,8 – 14,6
periodenfremde steuern – 21,9 – 41,6
steueranrechnungen 23,2 225,8
steuereffekte auf verlustvorträge 18,5 0,4
steuereffekt durch nicht abzugsfähige aufwendungen /  
steuerfreie erträge / sonstige steuereffekte – 19,0 – 32,9
     
steueraufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung – 392,2 – 179,5
     
steuerquote gemäß gewinn- und verlustrechnung 25,2 % 12,9 %
die steueraufwendungen beinhalteten die körperschaft- und ge-
werbesteuern der inländischen gesellschaften sowie vergleichbare 
ertragsteuern ausländischer gesellschaften.
die höheren steueranrechnungen des vorjahrs entstanden im 
wesentlichen in den usa aufgrund der berücksichtigung von 
 dividendenerträgen aus hochsteuerländern. 
198 konzernabschluss → konzernanhang
die überleitung der latenten steuern in der bilanz einerseits und 
der latenten steuern in der gewinn- und verlustrechnung anderer-
seits stellte sich wie folgt dar:
 
in mio € 2014 2013
     
veränderung aktiver latenter steuern gemäß bilanz 256,5 – 210,2
veränderung passiver latenter steuern gemäß bilanz – 152,9 526,5
veränderung erfolgsneutral gebildeter aktiver / passiver latenter steuern – 177,4 42,0
konsolidierungskreisänderungen / wechselkursänderungen / sonstige veränderungen 295,9 0,7
latente steuern gemäß gewinn- und verlustrechnung 222,1 359,0
die verlustvorträge gliederten sich wie nachstehend aufgeführt:
 
31.12. 2014 31.12. 2013
in mio € deutschland ausland gesamt deutschland ausland gesamt
             
verlustvorträge 8,0 948,4 956,4 3,4 437,4 440,8
   davon:  
mit latentem steueranspruch 3,1 292,5 295,6 0,8 102,5 103,3
latenter steueranspruch 0,5 71,5 72,0 0,2 20,6 20,8
   davon:  
ohne latenten steueranspruch 4,9 655,9 660,8 2,6 334,9 337,5
theoretischer latenter steueranspruch 0,8 106,5 107,3 0,4 77,5 77,9
der anstieg der verlustvorträge im ausland und der gestiegene  die in deutschland aufgelaufenen verlustvorträge für körper-
latente steueranspruch resultierten im wesentlichen aus der  schaft- und gewerbesteuer betrugen 8,0 mio € (vorjahr: 3,4 mio €).
 akquisition der az electronic materials s.a., luxemburg.  der  theoretisch  mögliche  latente  steueranspruch  auf  die  
eine aktivierung von latenten steuern auf verlust- und zins- nicht bewerteten verlustvorträge betrug 107,3 mio € (vorjahr: 
vorträge  erfolgt  nur  dann,  wenn  für  verlustvorträge  unter  77,9 mio €).
5,0 mio € ein ausgleich innerhalb eines jahrs und für verlustvor- durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuer-
träge über 5,0 mio € ein ausgleich innerhalb der nächsten drei  lichen verlustvorträgen ergab sich im jahr 2014 eine vermin-
jahre wahrscheinlich ist. derung der ertragsteuerbelastung in höhe von 18,5 mio € (vorjahr: 
der überwiegende teil der verlustvorträge war entweder zeitlich  0,4 mio €).
unbegrenzt oder bis zu 20 jahre vortragbar.
konzernabschluss → konzernanhang 199
die latenten steueransprüche und steuerschulden entfielen auf 
folgende bilanzposten:
 
31.12. 2014 31.12. 2013
in mio € aktiva passiva aktiva passiva
         
immaterielle vermögenswerte 72,2 1.047,5 39,5 801,2
sachanlagen 16,1 69,8 14,8 58,3
kurz- und langfristige finanzielle vermögenswerte 0,1 3,6 0,1 3,9
vorräte 507,6 10,2 442,1 4,6
kurz- und langfristige forderungen / sonstige vermögenswerte 57,5 7,4 39,1 23,4
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 338,0 47,2 149,6 47,2
kurz- und langfristige andere rückstellungen 308,1 72,5 311,8 69,0
kurz- und langfristige verbindlichkeiten 120,0 36,0 41,6 4,9
steuerliche verlustvorträge 72,0 –  20,8 – 
steueranrechnungen / sonstiges 18,7 41,6 42,2 18,2
saldierung aktiver und passiver latenter steuern – 517,4 – 517,4 – 365,2 – 365,2
latente steuern gemäß bilanz 992,9 818,4 736,4 665,5
neben den latenten steueransprüchen auf verlustvorträge in höhe  (34)  ergebnis je aktie
von 72,0 mio € (vorjahr: 20,8 mio €) führten temporäre unter-
schiede zu latenten steueransprüchen in höhe von 920,9 mio €  das unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich aus dem den an-
(vorjahr: 715,6 mio €). teilseignern der  merck kgaa zustehenden ergebnis nach steuern, 
für temporäre unterschiede auf anteile an tochterunterneh- dividiert durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der theo-
men bestanden am bilanzstichtag latente steuerschulden, bezogen  retisch ausstehenden aktien. die theoretische aktienzahl berück-
auf geplante dividendenausschüttungen, von insgesamt 31,0 mio €  sichtigt, dass das komplementärkapital nicht in aktien verbrieft 
(vorjahr: 12,9 mio €). für andere temporäre unterschiede auf  ist. nachdem die ordentliche hauptversammlung der  merck kgaa 
 anteile an tochterunternehmen wurden keine weiteren latenten  am 9. mai 2014 einen aktiensplit im verhältnis 1:2 beschlossen 
steuerschulden berücksichtigt, da eine umkehrung dieser unter- hatte, wurden die stückaktien mit einem anteiligen betrag am 
schiede nicht absehbar war. die temporären unterschiede, bezogen  grundkapital von je 2,60 € in je zwei aktien mit einem anteiligen 
auf thesaurierte gewinne der tochtergesellschaften, beliefen sich  betrag am grundkapital von je 1,30 € geteilt. entsprechend der 
auf 5.194,3 mio € (vorjahr: 4.894,6 mio €). neuen unterteilung des grundkapitals in höhe von 168,0 mio € in 
129.242.252 aktien errechnete sich eine theoretische aktienzahl 
von 305.535.626 stück für das komplementärkapital in höhe  
(33)  nicht beherrschende anteile von 397,2 mio €. insgesamt ergaben sich somit 565,2 mio € 
 beziehungsweise 434.777.878 theoretisch ausstehende aktien. 
die nicht beherrschenden anteile am ergebnis enthielten im  unter berücksichtigung des aktiensplits belief sich die gewichtete 
 wesentlichen die anteile anderer gesellschafter an den börsen- durchschnittliche  aktienzahl  im  jahr  2014  ebenfalls  auf 
notierten gesellschaften  merck ltd., indien, und p.t. m  erck tbk.,  434.777.878 stück.
indonesien, sowie an den gesellschaften m  erck (pvt.) ltd., p akistan,  zum stichtag existierten keine potenziell verwässernd wirken-
und  merck ltd., thailand. den aktien. das verwässerte ergebnis je aktie entsprach dem 
 unverwässerten ergebnis je aktie.
die berechnung des unverwässerten und des verwässerten 
 ergebnisses je aktie wurde aufgrund des zum 30. juni 2014 
 vollzogenen  aktiensplits  rückwirkend  für  alle  dargestellten 
 berichtsperioden angepasst.
200 konzernabschluss → konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz
(35)  zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich 
wie folgt zusammen:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und schecks 546,7 332,0
kurzfristige geldanlagen (bis 3 monate) 2.331,8 648,8
  2.878,5 980,8
die entwicklung der zahlungsmittel und zahlungsmittelä qui-
valente, die den finanzmittelfonds gemäß ias 7 bilden, ist in der 
kapitalflussrechnung dargestellt.
das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der 
zahlungs mittel. 
(36)  kurzfristige finanzielle  
vermögenswerte
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 21,7 53,4
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 2.135,0 2.312,1
kredite und forderungen 2,9 27,3
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) 39,8 17,7
  2.199,4 2.410,5
die entwicklung der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte  des weiteren kam es bei den zur veräußerung verfügbaren kurz-
resultierte hauptsächlich aus dem rückgang der zur veräußerung  fristigen finanziellen vermögenswerten zu erfolgsneutralen markt-
verfügbaren finanziellen vermögenswerte auf 2.135,0 mio €  wert anpassungen von – 2,0 mio € (vorjahr: 0,6 mio €). die in den 
 (vorjahr: 2.312,1 mio €). die position enthielt zum 31. dezember  kurzfristigen finanziellen vermögenswerten enthaltenen kredite 
2014 im wesentlichen anleihen in höhe von 1.178,6 mio €  und forderungen sind weder überfällig noch wertberichtigt.
 (vorjahr: 1.251,7 mio €) sowie commercial paper in höhe von 
956,4 mio € (vorjahr: 915,7 mio €).
konzernabschluss → konzernanhang 201
(37)  forderungen aus  
lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 
2.235,6 mio € (vorjahr: 2.021,4 mio €) bestanden ausschließlich 
gegenüber dritten.
die überfälligkeiten der forderungen aus lieferungen und 
leistungen stellten sich wie folgt dar:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
weder überfällig noch wertberichtigt 1.808,8 1.542,1
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
  bis zu 3 monate 143,3 127,5
  bis zu 6 monate 13,5 6,5
  bis zu 12 monate 5,8 2,8
  bis zu 24 monate 5,1 3,4
  über 2 jahre 0,5 0,4
wertberichtigt 258,6 338,7
buchwert 2.235,6 2.021,4
die entsprechenden wertberichtigungen entwickelten sich wie folgt:
 
in mio € 2014 2013
     
stand 1.1. – 136,8 – 154,8
zuführungen – 41,5 – 46,5
auflösungen 41,8 42,1
inanspruchnahmen 9,7 20,1
wechselkurseffekte und andere veränderungen 0,6 2,3
stand 31.12. – 126,2 – 136,8
forderungen aus lieferungen und leistungen bestanden aufgrund  im zeitraum 1. januar bis 31. dezember 2014 wurden in italien 
der breiten produktpalette des  merck-konzerns gegenüber einer  forderungen aus lieferungen und leistungen mit einem nominal-
großen anzahl von kunden. diese diversifikation trägt mit zu  wert in höhe von 104,9 mio € zu einem preis von 102,0 mio € 
 einer risikoreduzierung hinsichtlich möglicher forderungsausfälle  verkauft. in diesem zusammenhang konnten bereits gebildete 
bei. zudem werden die forderungen mittels etablierter kredit- wertberichtigungen in höhe von 5,2 mio € aufgelöst und in den 
managementprozesse, die die individuellen kundenrisiken berück- sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen werden. aus den 
sichtigen, bezüglich ihrer werthaltigkeit beurteilt. bei hinweisen  verkauften forderungen bestehen keine weiteren rückgriffsrechte 
darauf, dass einzelne forderungen aus lieferungen und leis- gegenüber  merck.
tungen nicht oder nicht vollständig werthaltig sind, werden 
 entsprechende wertberichtigungen gebildet.
202 konzernabschluss → konzernanhang
(38) v  orräte
im einzelnen gliederten sich die vorräte in folgende posten:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 377,3 294,9
unfertige erzeugnisse  496,6 523,0
fertige erzeugnisse 726,9 580,2
handelswaren 58,9 76,1
  1.659,7 1.474,2
die abwertungen des vorratsvermögens in der berichtsperiode 
beliefen sich auf 99,5 mio € (vorjahr: 94,1 mio €). im geschäfts-
jahr wurden 45,3 mio € (vorjahr: 24,4 mio €) wertaufholungen 
auf vorräte vorgenommen. zum bilanzstichtag dienten keine 
 vorräte der besicherung von verbindlichkeiten.
(39)  übrige vermögenswerte
die übrigen vermögenswerte setzten sich folgendermaßen zusam-
men:
 
in mio € kurzfristig langfristig 31.12. 2014 kurzfristig langfristig 31.12. 2013
             
übrige forderungen 147,0 5,4 152,4 113,8 1,6 115,4
vermögenswerte aus derivaten  
(operativ) 468,5 2,9 471,4 72,7 53,9 126,6
finanzielle posten 615,5 8,3 623,8 186,5 55,5 242,0
             
forderungen aus nicht  
einkommensabhängigen steuern 199,8 24,5 224,3 99,0 30,4 129,4
rechnungsabgrenzungsposten 53,8 17,1 70,9 34,9 12,2 47,1
vermögenswerte aus leistungs- 
 orientierten versorgungsplänen 1,8 –  1,8 3,8 –  3,8
sonstige vermögenswerte 339,3 6,6 345,9 36,5 7,4 43,9
nicht-finanzielle posten 594,7 48,2 642,9 174,2 50,0 224,2
  1.210,2 56,5 1.266,7 360,7 105,5 466,2
die übrigen forderungen enthielten kurzfristige forderungen   wurden in dieser position sonstige vorauszahlungen ausgewiesen. 
 gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von 76,5 mio €  in den sonstigen vermögenswerten ist der anspruch auf das gemein-
(vorjahr: 32,5 mio € ) sowie gegenüber beteiligungen in höhe von  same vermarktungsrecht v on xalkori® (crizotinib) mit pfizer inc., 
0,9 mio € (vorjahr: 0,6 mio €). es bestanden zinsforderungen in  usa, in höhe von 294,4 mio € enthalten; siehe hierzu anmer-
höhe von 12,5 mio € (vorjahr: 30,6 mio €). darüber hinaus  kung [5].
konzernabschluss → konzernanhang 203
die überfälligkeiten der übrigen forderungen gegenüber dritten   
stellten sich wie folgt dar:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
weder überfällig noch wertberichtigt 149,1 109,8
überfällig, aber nicht wertberichtigt    
  bis zu 3 monate 2,2 3,3
  bis zu 6 monate –  0,3
  bis zu 12 monate –  0,7
  bis zu 24 monate 0,9 0,7
  über 2 jahre 0,2 0,2
wertberichtigt –  0,4
buchwert 152,4 115,4
im berichtsjahr wurden wertberichtigungen auf übrige forderun-
gen gegenüber dritten in höhe von 0,4 mio € (vorjahr: 0,6 mio €) 
vorgenommen. wertaufholungen in diesem zusammenhang fanden 
weder im geschäftsjahr noch im vorjahr statt. 
(40) e rtragsteuererstattungs- 
ansprüche
die steuererstattungsansprüche betrugen 297,0 mio € (vorjahr: 
109,8 mio €). sie resultierten vor allem aus steuervorauszah-
lungen, die über der tatsächlichen steuerschuld für das abge-
laufene geschäftsjahr und früherer geschäftsjahre lagen, aus 
 erstattungsansprüchen für vorjahre sowie aus anrechenbaren 
quellensteuern.
204 konzernabschluss → konzernanhang
(41)  immaterielle vermögenswerte
 
marktzulassungen, patente, 
lizenzen und ähnliche rechte,  geschäfts- 
markennamen, warenzeichen  oder  geleistete 
und sonstiges firmenwerte software anzahlungen gesamt
 
bestimmte  unbestimmte 
in mio € nutzungsdauer nutzungsdauer        
             
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2013 11.070,9 594,1 4.695,7 288,1 35,4 16.684,2
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
zugänge 7,0 64,5 –  1,8 36,3 109,6
abgänge – 13,5 – 1,5 – 30,1 – 11,2 – 0,1 – 56,4
umbuchungen 1,0 – 0,8 –  36,3 – 29,2 7,3
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – 46,6 –  – 16,5 –  –  – 63,1
währungsumrechnungsdifferenz – 86,1 – 0,3 – 65,9 – 10,7 – 0,1 – 163,1
stand 31.12. 2013 10.932,7 656,0 4.583,2 304,3 42,3 16.518,5
             
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2013 – 5.113,1 – 437,5 –  – 189,1 –  – 5.739,7
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
abschreibungen – 813,5 –  –  – 42,5 –  – 856,0
wertminderungen – 155,5 – 1,3 – 17,3 – 4,3 –  – 178,4
abgänge 13,4 1,5 17,3 11,2 –  43,4
umbuchungen 4,2 – 4,1 –  – 1,7 –  – 1,6
wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte 41,0 –  –  –  –  41,0
währungsumrechnungsdifferenz 30,9 0,3 –  8,8 –  40,0
stand 31.12. 2013 – 5.992,6 – 441,1 –  – 217,6 –  – 6.651,3
             
restbuchwerte, stand 31.12. 2013 4.940,1  214,9  4.583,2  86,7  42,3  9.867,2 
             
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2014 10.932,7 656,0 4.583,2 304,3 42,3 16.518,5
veränderungen im konsolidierungskreis 1.049,5 –  818,4 1,6 –  1.869,5
zugänge 62,1 38,6 –  2,2 40,4 143,3
abgänge – 4,8 – 61,5 –  – 11,9 – 0,2 – 78,4
umbuchungen 0,2 –  –  47,0 – 45,5 1,7
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz 285,3 0,6 292,3 10,8 –  589,0
stand 31.12. 2014 12.325,0 633,7 5.693,9 354,0 37,0 19.043,6
             
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2014 – 5.992,6 – 441,1 –  – 217,6 –  – 6.651,3
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  –  – 
abschreibungen – 841,6 –  –  – 35,6 –  – 877,2
wertminderungen –  – 84,8 –  – 5,1 – 0,2 – 90,1
abgänge 4,7 61,5 –  10,1 –  76,3
umbuchungen –  –  –  –  –  – 
wertaufholungen –  –  –  –  –  – 
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –  –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz – 96,6 – 0,6 –  – 8,6 –  – 105,8
stand 31.12. 2014 – 6.926,1 – 465,0 –  – 256,8 – 0,2 – 7.648,1
             
restbuchwerte, stand 31.12. 2014 5.398,9 168,7 5.693,9 97,2 36,8 11.395,5
konzernabschluss → konzernanhang 205
marktzulassungen, patente, lizenzen und ähnliche rechte,  inwieweit diese projekte letztlich zur produktion verkaufsfähiger 
markennamen, warenzeichen und sonstiges  produkte führen, war der zeitraum, über den ein daraus resultie-
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten die  render aktivierter vermögenswert einen nutzenzufluss an das 
 zugänge an immateriellen vermögenswerten aus der akquisition   unternehmen generieren wird, noch nicht bestimmbar. die ab-
der az electronic materials s.a., luxemburg. eine detaillierte  schreibung wird erst mit dem zeitpunkt der marktzulassung der 
darstellung dieser akquisition ist in der anmerkung [4] gegeben.  produkte beginnen und erfolgt linear über den kürzeren zeitraum 
der restbuchwert von „marktzulassungen, patenten, lizenzen  von patent- beziehungsweise vertragslaufzeit oder geschätzter 
und ähnlichen rechten, markennamen, warenzeichen und sonsti- nutzungsdauer. 
gem“ mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 5.398,9 mio €  die zugänge bei den immateriellen vermögenswerten mit 
(vorjahr: 4.940,1 mio €) beinhaltete vor allem die im rahmen der   unbestimmter nutzungsdauer beliefen sich im geschäftsjahr 2014 
akquisitionen der az electronic materials s.a., der millipore  auf 38,6 mio € (vorjahr: 64,5 mio €) und betrafen ausschließlich 
 corporation und der serono sa identifizierten und aktivierten  die sparte  merck serono. hierbei handelte es sich um weitere 
vermögenswerte. der weitaus größte teil davon entfiel auf die   meilensteinzahlungen an symphogen a/s, dänemark, für den 
zulassungen der pharmazeutischen wirkstoffe und technologien.   erwerb der lizenz für eine onkologische substanz. zudem ging 
die restnutzungsdauern dieser vermögenswerte betrugen 0,5 bis   merck mit mersana therapeutics inc., usa, und sutro biopharma, 
19,3 jahre. usa, zwei neue lizenzvereinbarungen im bereich der onkologie ein. 
die zugänge bei den immateriellen vermögenswerten mit 
 bestimmter nutzungsdauer beliefen sich im geschäftsjahr 2014  geschäfts- oder firmenwerte
auf 62,1 mio € (vorjahr: 7,0 mio €) und betrafen mit 59,0 mio €  die geschäfts- oder firmenwerte entstanden vor allem im rahmen 
die sparte  merck serono. der wesentliche teil hiervon entfiel auf  der akquisitionen der az electronic materials s.a., der millipore 
die lizenzvereinbarung mit auxogyn zum eeva-test, auf eine  corporation  und  der  serono  sa.  die  währungsbedingten 
 kooperationsvereinbarung mit sutro biopharma, usa, zur ent-  änderungen der geschäfts- oder firmenwerte resultierten nahezu 
wicklung von antikörper-wirkstoff-konjugaten im bereich der  ausschließlich aus der umrechnung der zum teil in us-dollar 
onkologie und auf vermarktungsrechte für glucophage® und   geführten geschäfts- oder firmenwerte der az electronic materials 
euthyrox® in russland, für rovatitan® in südkorea und für  s.a. und der millipore corporation in die berichtswährung. 
 cetrotide® in japan. im  zusammenhang  mit  dem  verkauf  des  geschäftsfelds 
bei den „marktzulassungen, patenten, lizenzen und ähnlichen   discovery and development solutions der sparte  merck millipore 
rechten, markennamen, warenzeichen und sonstigem“ mit unbe- an eurofins scientific s.a., luxemburg, wurde im vorjahr der dem 
stimmter nutzungsdauer handelte es sich überwiegend um rechte,  geschäftsfeld zuordenbare geschäfts- oder firmenwert in höhe 
die  merck im zusammenhang mit wirkstoffen, produkten oder  von 16,5 mio € in die position „zur veräußerung gehaltene ver-
technologien erworben hatte und die sich noch im forschungs-  mögenswerte“ umgegliedert und ging nach vollzogenem verkauf 
und entwicklungsstadium befanden. aufgrund der unsicherheit,  im ersten quartal 2014 ab.
206 konzernabschluss → konzernanhang
die buchwerte von „marktzulassungen, patenten, lizenzen und 
ähnlichen rechten, markennamen, warenzeichen und sonstigem“ 
sowie der geschäfts- oder firmenwerte ließen sich wie folgt den 
sparten zuordnen:
 
restnutzungs- 
dauer   consumer   performance  merck  gesamt   gesamt  
in mio € in jahren merck serono health materials millipore 31.12. 2014 31.12. 2013
               
marktzulassungen, patente, lizenzen und  
ähnliche rechte, markennamen, warenzeichen 
und sonstiges              
bestimmte nutzungsdauer –  2.565,4 9,9 1.071,1 1.752,5 5.398,9 4.940,1
  rebif ® 5,0 1.841,0 –  –  –  1.841,0 2.209,0
  gonal-f ® 4,0 379,8 –  –  –  379,8 474,7
  saizen ® 5,0 153,7 –  –  –  153,7 184,4
  humira ® –  –  –  –  –  –  19,1
  puregon® –  –  –  –  –  –  11,5
  technologien 0,5 – 18,3 152,8 0,1 1.054,3 408,4 1.615,6 619,4
  marken 0,5 – 9,5 –  8,8 12,0 248,9 269,7 255,5
  kundenbeziehungen 0,5 – 12,5 0,6 1,0 0,2 1.095,2 1.097,0 1.166,5
  sonstige 3,0 – 19,3 37,5 –  4,6 –  42,1 –
               
unbestimmte nutzungsdauer –  166,8 –  1,9 –  168,7 214,9
               
geschäfts- oder firmenwerte –  1.601,5 243,1 938,2 2.911,1 5.693,9 4.583,2
angaben zu wertminderungstests immaterieller   lung des entwicklungsprogramms in phase iii für tecemotide, 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  eine  in  der  forschung  befindliche  antigenspezifische  krebs-
da geschäfts- oder firmenwerte und sonstige immaterielle ver- immuntherapie, führte zu einer wertminderung des betreffenden 
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer nicht planmäßig  immateriellen vermögenswerts in höhe von 18,5 mio €. weitere 
abgeschrieben werden, erfolgt anlassbezogen oder mindestens  14,0 mio € entfielen auf die einstellung der entwicklungsaktivi-
einmal jährlich ein wertminderungstest.  täten für ceralifimod (ono– 4641) zur behandlung von multipler 
die geschäfts- oder firmenwerte wurden im geschäftsjahr  sklerose. alle sachverhalte wurden in der gewinn- und verlust-
nicht wertgemindert. die im rahmen des wertminderungstests der  rechnung der sparte merck serono innerhalb der sonstigen betrieb-
geschäfts- und firmenwerte zugrunde gelegten annahmen sind  lichen aufwendungen unter den wertminderungen ausgewiesen. 
in anmerkung [7] dargestellt.  im geschäftsjahr 2014 wurden für software wertminderungen 
bei den immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter  in höhe von 5,1 mio € (vorjahr: 4,3 mio €) vorgenommen, welche 
nutzungsdauer ergaben sich im geschäftsjahr wertminderungen  in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der sonstigen 
in höhe von 84,8 mio € (vorjahr: 1,3 mio €). eine wertminderung   betrieblichen aufwendungen erfasst wurden. 
in höhe von 37,5 mio € entfiel auf den vermögenswert aus der  im geschäftsjahr gab es keine der besicherung von verbind-
lizenzvereinbarung mit symphogen a/s, dänemark. die einstel- lichkeiten dienenden immateriellen vermögenswerte.
konzernabschluss → konzernanhang 207
(42) s achanlagen
 
grundstücke, 
grundstücksgleiche 
rechte und bauten  andere anlagen, 
einschließlich  betriebs-   geleistete 
bauten auf fremden  technische anlagen  und geschäfts- anzahlungen und 
in mio € grundstücken und maschinen ausstattung anlagen im bau gesamt
           
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2013 2.651,5 3.044,4 906,7 429,1 7.031,7
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
zugänge 8,0 15,1 25,0 360,4 408,5
abgänge – 376,2 – 63,5 – 46,6 – 10,3 – 496,6
umbuchungen 186,9 253,0 63,0 – 512,1 – 9,2
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte – 0,8 – 4,4 – 2,7 –  – 7,9
währungsumrechnungsdifferenz – 56,9 – 43,8 – 20,4 – 3,6 – 124,7
stand 31.12. 2013 2.412,5 3.200,8 925,0 263,5 6.801,8
           
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2013 – 1.051,6 – 2.164,6 – 685,1 – 176,8 – 4.078,1
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
abschreibungen – 108,9 – 187,8 – 85,2 –  – 381,9
wertminderungen – 29,5 – 11,0 – 0,8 – 0,4 – 41,7
abgänge 148,6 62,1 44,7 9,7 265,1
umbuchungen – 54,2 – 108,4 – 0,4 166,6 3,6
wertaufholungen 4,7 0,4 –  –  5,1
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte 0,4 1,8 1,9 –  4,1
währungsumrechnungsdifferenz 20,7 33,0 15,5 –  69,2
stand 31.12. 2013 – 1.069,8 – 2.374,5 – 709,4 – 0,9 – 4.154,6
           
restbuchwerte, stand 31.12. 2013 1.342,7 826,3 215,6 262,6 2.647,2
           
anschaffungs- und herstellungskosten, stand 1.1. 2014 2.412,5 3.200,8 925,0 263,5 6.801,8
veränderungen im konsolidierungskreis 89,8 58,9 33,5 3,6 185,8
zugänge 20,5 23,9 30,9 410,9 486,2
abgänge – 14,3 – 49,2 – 46,8 – 2,9 – 113,2
umbuchungen 69,6 132,9 58,4 – 253,2 7,7
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz 57,3 42,4 16,5 8,6 124,8
stand 31.12. 2014 2.635,4 3.409,7 1.017,5 430,5 7.493,1
           
kumulierte abschreibungen, stand 1.1. 2014 – 1.069,8 – 2.374,5 – 709,4 – 0,9 – 4.154,6
veränderungen im konsolidierungskreis –  –  –  –  – 
abschreibungen – 104,3 – 189,8 – 90,4 –  – 384,5
wertminderungen – 0,4 – 4,7 – 0,6 –  – 5,7
abgänge 10,7 46,1 44,9 0,1 101,8
umbuchungen – 4,1 – 0,1 0,1 –  – 4,1
wertaufholungen 0,1 0,4 0,2 –  0,7
umgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte –  –  –  –  – 
währungsumrechnungsdifferenz – 19,0 – 25,6 – 11,6 – 0,1 – 56,3
stand 31.12. 2014 – 1.186,8 – 2.548,2 – 766,8 – 0,9 – 4.502,7
           
restbuchwerte, stand 31.12. 2014 1.448,6 861,5 250,7 429,6 2.990,4
208 konzernabschluss → konzernanhang
die veränderungen im konsolidierungskreis beinhalteten die  die der besicherung von finanzschulden dienenden sachanlagen 
 zugänge an sachanlagen aus der akquisition der az electronic  waren insgesamt unwesentlich. öffentliche zuschüsse und sub-
materials  s.a.,  luxemburg.  eine  detaillierte  darstellung  zur  ventionen im zusammenhang mit dem erwerb von sachanlagen 
 akquisition von az ist in der anmerkung [4] gegeben.  betrugen im geschäftsjahr 3,7 mio € (vorjahr: 2,9 mio €).
wesentliche zugänge bei den anlagen im bau sind auf die  direkt  zurechenbare  fremdkapitalkosten  auf  qualifizierte 
errichtung einer neuen konzernzentrale und den bau zweier    vermögenswerte  wurden  in  höhe  von  3,2  mio  €  (vorjahr: 
neuer energiewerke am standort darmstadt zurückzuführen. die  0,4 mio €) aktiviert. 
umbuchungen der anlagen im bau beinhalteten im wesentlichen  das sachanlagevermögen beinhaltete auch gemietete vermö-
eine neue mischanlage für flüssigkristalle in schanghai, china,  genswerte. der gesamtwert der aktivierten leasinggegenstände 
welche im ersten quartal 2014 fertig gestellt und in betrieb  lag bei 9,4 mio € (vorjahr: 9,3 mio €). die entsprechenden 
 genommen wurde.  verpflichtungen beliefen sich auf 6,5 mio € (vorjahr: 7,7 mio €), 
im  geschäftsjahr  wurden  wertminderungen  in  höhe  von  siehe auch anmerkung [60].
5,7 mio € (vorjahr: 41,7 mio €) vorgenommen. ein wesentlicher  die buchwerte der als finanzierungsleasing klassifizierten 
teil hiervon entfiel auf die sparte performance materials. vermögenswerte unterteilten sich wie folgt:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
grundstücke und gebäude 6,8 7,1
fahrzeuge 1,1 1,4
sonstige sachanlagen 1,5 0,8
  9,4 9,3
(43)  langfristige finanzielle 
vermögenswerte
 
in mio € 31.12.2014 31.12.2013
     
beteiligungen 21,5 19,2
anteile an assoziierten unternehmen und anderen unternehmen 57,9 34,3
wertpapiere – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1,3 3,8
vermögenswerte aus derivaten (finanztransaktionen) –  4,7
ausleihungen und andere langfristige finanzielle vermögenswerte 13,7 15,8
  94,4 77,8
die nicht konsolidierten beteiligungen und die anteile an asso- im jahr 2014 wurden wertminderungen auf nicht konsolidierte 
ziierten unternehmen und anderen unternehmen wurden als „zur  beteiligungen und sonstige zur veräußerung verfügbare lang-
veräußerung verfügbar“ klassifiziert. hiervon waren anteile mit  fristige  finanzielle  vermögenswerte  in  höhe  von  insgesamt 
einem buchwert von 66,9 mio € (vorjahr: 52,3 mio €) zu anschaf- 4,4 mio € (vorjahr: 5,5 mio €) erfasst. diese wurden in der gewinn- 
fungskosten bewertet, da ein marktpreis nicht ermittelbar war. der  und  verlustrechnung  innerhalb  der  sonstigen  betrieblichen 
anstieg bei den anteilen an assoziierten und anderen unter-  aufwendungen ausgewiesen.
nehmen ergab sich im wesentlichen aus dem zugang der im  des weiteren kam es bei den zur veräußerung verfügbaren 
 rahmen der akquisition der az electronic materials s.a. erwor- langfristigen finanziellen vermögenswerten zu erfolgsneutralen 
benen  anteile an der infraserv gmbh & co. wiesbaden kg in  marktwertanpassungen von 0,6 mio € (vorjahr: 1,2 mio €).
höhe von 10,8 mio €.
konzernabschluss → konzernanhang 209
(44) f inanzschulden
 
in mio € 
31.12. 2014 < 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre gesamt
         
anleihen und commercial paper 1.449,7 347,5 2.827,0 4.624,2
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 67,4 200,0 –  267,4
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 501,4 –  –  501,4
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 18,6 61,6 4,3  84,5
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 36,0 19,9 97,1 153,0
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 2,8 3,7 –  6,5
  2.075,9 632,7 2.928,4 5.637,0
 
in mio €  
31.12. 2013 < 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre gesamt
         
anleihen und commercial paper –  1.730,6 1.412,1 3.142,7
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 42,2 –  –  42,2
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 361,9 –  –  361,9
darlehen von dritten und sonstige finanzschulden 24,0 56,0 4,0  84,0
verbindlichkeiten aus derivaten (finanztransaktionen) 10,0 14,1 35,3 59,4
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 2,3 5,0 0,4 7,7
  440,4 1.805,7 1.451,8 3.697,9
die  verbindlichkeiten  des  merck-konzerns  gegenüber  kredit-
instituten bestanden in folgenden währungen:
 
in % 31.12. 2014 31.12. 2013
     
euro 88,1 14,4
türkische lira 4,5 6,9
chinesischer renminbi 3,9 20,5
argentinischer peso 2,4 39,2
übrige währungen 1,1 19,0
  100,0 100,0
210 konzernabschluss → konzernanhang
zum  stichtag  bestanden  folgende  finanzierungszusagen  von 
 kreditinstituten gegenüber dem merck-konzern:
 
finanzierungs-
zusagen von  ausnutzung 
in mio € kreditinstituten am 31.12. 2014 verzinsung fälligkeit
         
syndizierter kredit 2013 2.000,0 0,0 variabel 2019
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 3,2 3,2 fix / variabel 2015
bilaterale kreditvereinbarungen mit kreditinstituten 200,0 200,0 variabel 2019
diverse banklinien 11.544,8 64,2 fix / variabel > 2 jahre
  13.748,0 267,4    
merck verfügt über eine im jahr 2014 erneuerte multi- währungs- im dezember 2014 hat  merck eine nachrangige hybridanleihe mit 
betriebsmittelkreditlinie über 2 mrd € („syndizierter kredit 2013“).  zwei tranchen begeben. diese emission ist bestandteil der finan-
der kreditrahmen ist mit einem international zusammengesetzten  zierung für die geplante akquisition von sigma-aldrich. beide 
bankenkonsortium vereinbart und hat eine verbleibende laufzeit  tranchen haben eine laufzeit von 60 jahren. die erste tranche im 
bis märz 2019 mit einer verlängerungsoption von einem jahr, die  nominalvolumen von 1,0 mrd € hat einen kupon von 2,625 % 
von  merck nach eigenem ermessen ausgeübt werden kann. zum  und bietet  merck die möglichkeit, die anleihe nach 6,5 jahren 
stichtag wurde diese kreditlinie nicht in anspruch g enommen.  vorzeitig zurückzuzahlen. die zweite tranche im nominalvolu-
am  22.  september  2014  hat  m  erck  mit  einem  banken- men von 500 mio €, deren kupon 3,375 % beträgt, ist mit einer 
konsortium kreditlinien in höhe von 15,6 mrd us-dollar zur  rückzahlungsoption für m  erck ausgestattet, die nach zehn jahren 
sicher stellung der erwarteten kaufpreiszahlung der geplanten  greift.  die  emission  wird  von  den  beiden  ratingagenturen 
akquis ition der sigma-aldrich corporation, usa, (sigma- aldrich)   standard & poor’s und moody’s nur zur hälfte als zusätzliche 
vereinbart. zum bilanzstichtag wiesen diese noch ein nominal-  verschuldung angerechnet („equity credit treatment“), sodass die 
volumen in höhe von 13,1 mrd us-dollar auf, da ein teil des  emission für die ratingsituation  mercks vorteilhaft gegenüber 
 ursprünglichen  nominalbetrags bereits durch andere finanzmittel   einer klassischen anleiheemission ist. bilanziell wird die anleihe 
ersetzt werden konnte. ein signifikanter teil der kreditlinie soll bis  vollumfänglich als fremdkapital erfasst.
zum abschluss der akquisition durch kapitalmarktinstrumente 
ersetzt werden. die beschriebenen kreditlinien zur finanzierung 
der geplanten akquisition stellen zum stichtag den überwiegen-
den teil der bestehenden banklinien in höhe von 11.544,8 mio € 
(vorjahr: 245,0 mio €) dar.
weiterhin stand der merck kgaa zur deckung des kurzfris-
tigen kapitalbedarfs ein „commercial paper program“ mit einem 
volumen von 2 mrd € zur verfügung, welches zum berichtszeit-
punkt nicht in anspruch genommen wurde.
im oktober 2014 hat  merck sein „debt issuance program“ über 
ein volumen von 15 mrd € erneuert. das „debt issuance program“ 
stellt einen flexiblen vertraglichen rahmen für die begebung von 
anleihen dar. 
konzernabschluss → konzernanhang 211
derzeit stehen folgende durch den merck-konzern begebene an-
leihen aus:
 
emittent nominalvolumen laufzeit nominalzins ausgabepreis
         
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio €  märz 2010 – märz 2015 3,375 % 99,769
merck financial services gmbh, deutschland 100 mio €  dezember 2009 – dezember 2015 3,615 %1 100,000
emd millipore corporation, usa 250 mio €  juni 2006 – juni 2016 5,875 % 99,611
merck financial services gmbh, deutschland 60 mio €  november 2009 – november 2016 4,000 % 100,000
merck financial services gmbh, deutschland 70 mio €  dezember 2009 – dezember 2019 4,250 % 97,788
merck financial services gmbh, deutschland 1.350 mio €  märz 2010 – märz 2020 4,500 % 99,582
merck kgaa, deutschland 1.000 mio €  dezember 2014 – dezember 20742 2,625 %2 99,274
merck kgaa, deutschland 500 mio €  dezember 2014 – dezember 20743 3,375 %3 100,000
1 fixiert durch zinsswaps.
2  merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im juni 2021 vorzeitig zurückzuzahlen; der oben angegebene nominalzins ist bis zu diesem 
zeitpunkt fixiert.
3  merck hat das recht, diese tranche der im dezember 2014 begebenen hybridanleihe erstmals im dezember 2024 vorzeitig zurückzuzahlen; der oben angegebene nominalzins ist bis zu 
diesem zeitpunkt fixiert.
für die finanzschulden des merck-konzerns sind keine pfandrechte  die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing stellten den dis-
oder ähnlichen sicherheiten hinterlegt. in den kreditverträgen  kontierten wert zukünftiger zahlungen aus finanzierungsleasing 
wurden keine financial covenants vereinbart. die durchschnitt- dar. es handelte sich dabei zum größten teil um verbindlichkeiten 
lichen fremdkapitalkosten des merck-konzerns lagen am bilanz- aus finanzierungsleasing von grundstücken und gebäuden. 
stichtag bei 3,3 % (vorjahr: 3,9 %). informationen  zu  den  verbindlichkeiten  gegenüber  nahe-
stehenden unternehmen und personen sind der anmerkung [66] 
zu entnehmen.
(45)  verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen unterglie-
derten sich wie folgt:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
verbindlichkeiten gegenüber dritten 1.539,3 1.363,9
verbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 0,1 0,2
  1.539,4 1.364,1
in den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen waren 
auch abgrenzungen für ausstehende rechnungen und erlösmin-
derungen in höhe von 831,0 mio € (vorjahr: 778,0 mio €) enthalten.
212 konzernabschluss → konzernanhang
(46) ü  brige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
 
in mio € kurzfristig langfristig 31.12. 2014 kurzfristig langfristig 31.12. 2013
             
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 692,9 3,2 696,1 578,9 2,2 581,1
verbindlichkeiten aus  
derivaten (operativ) 29,0 6,4 35,4 1,5 0,6 2,1
finanzielle posten 721,9 9,6 731,5 580,4 2,8 583,2
abgrenzungen für  
personalaufwendungen 474,3 –  474,3 439,9 –  439,9
weitere rechnungsabgrenzungen 220,9 768,6 989,5 31,6 2,3 33,9
erhaltene anzahlungen  
auf bestellungen 15,0 –  15,0 16,0 –  16,0
verbindlichkeiten aus nicht  
einkommensabhängigen steuern 142,5 3,8 146,3 66,6 0,5 67,1
nicht-finanzielle posten 852,7 772,4 1.625,1 554,1 2,8 556,9
  1.574,6 782,0 2.356,6 1.134,5 5,6 1.140,1
die übrigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalteten  (47) e rtragsteuerverbindlichkeiten
zum 31. dezember 2014 verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
unternehmen in höhe von 425,6 mio € (vorjahr: 373,1 mio €).  die steuerschulden sowie die rückstellungen für steuerverpflich-
hierbei handelt es sich im wesentlichen um gewinnansprüche der  tungen beliefen sich zum 31. dezember 2014 in der summe auf 
e. merck kg. des weiteren waren in dieser position verbindlich- ertragsteuerverbindlichkeiten in höhe von 849,8 mio € (vorjahr: 
keiten gegenüber beteiligungen in höhe von 3,1 mio € (vorjahr:  465,1 mio €). der anstieg der verbindlichkeiten resultierte im 
1,6 mio €), zinsabgrenzungen in höhe von 85,9 mio € (vorjahr:   wesentlichen  aus  den  gestiegenen  ertragsteueraufwendungen  
83,3 mio €) sowie verbindlichkeiten aus lohn- und gehalts- im geschäftsjahr, siehe anmerkung [32], sowie erhöhten rück-
abrechnungen in höhe von 65,9 mio € (vorjahr: 63,6 mio €)  stellungen für potenzielle steuerverpflichtungen.
 enthalten.  der  restliche  in  den  übrigen  sonstigen  finanziellen 
 verbindlichkeiten ausgewiesene betrag von 115,6 mio € (vorjahr: 
59,5 mio €) enthielt unter anderem verbindlichkeiten gegenüber 
versicherungen sowie zahlungsverpflichtungen aus vertraglichen 
vereinbarungen mit anderen unternehmen. 
der anstieg der weiteren rechnungsabgrenzungen resultierte 
aus der kollaborationsvereinbarung mit pfizer inc., usa; siehe 
hierzu anmerkung [5].
konzernabschluss → konzernanhang 213
(48) r  ückstellungen
die rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
 
leistungen an  umwelt schutz-
in mio € rechtsstreitigkeiten restrukturierung arbeitnehmer maßnahmen übrige gesamt
             
stand 1.1.2014 772,3 202,8 201,6 111,2 217,9 1.505,8
zugang 125,1 44,1 130,8 9,9 167,3 477,2
verbrauch – 332,3 – 104,2 – 58,2 – 12,1 – 36,4 – 543,2
auflösung – 260,3 – 8,3 – 24,4 – 3,4 – 25,1 – 321,5
aufzinsung 5,0 –  1,5 17,3 –  23,8
währungsumrechnungsdifferenz 22,5 2,1 14,2 0,8 4,5 44,1
veränderungen im 
konsolidierungskreis / sonstiges 60,8 –  1,3 –  – 60,5 1,6
stand 31.12.2014 393,1 136,5 266,8 123,7 267,7 1.187,8
  davon: kurzfristig 140,5 65,5 120,0 11,3 224,4 561,7
  davon: langfristig 252,6 71,0 146,8 112,4 43,3 626,1
rechtsstreitigkeiten mit dem antrag festzustellen, dass das patent ungültig sei und 
die  rückstellungen  für  rechtsstreitigkeiten  beliefen  sich  zum  durch das verhalten von m  erck nicht verletzt werde. ein „markman 
31. dezember 2014 auf 393,1 mio € (vorjahr: 772,3 mio €). eine   hearing“ fand im januar 2012 statt, eine entscheidung ist bisher 
vielzahl der gegenwärtig anhängigen rechtsstreitigkeiten und  nicht ergangen. die parteien befinden sich derzeit in einem vom 
 behördlichen verfahren betrifft die sparte m  erck serono. die im  gericht angeordneten mediationsverfahren, das noch nicht offiziell 
folgenden beschriebenen rechtsfälle stellen die bedeutendsten  beendet  ist.  wann  eine  entscheidung  in  der  ersten  instanz 
rechtsrisiken dar.   getroffen werden wird, ist derzeit noch offen. m  erck hat bilanzielle 
vorsorgemaßnahmen getroffen. 
produktbezogene und patentrechtliche verfahren
das  risiko  für  rechtsstreitigkeiten  mit  israel  bio-engineering  in der sparte performance materials befindet sich  merck in 
 project limited partnership ("ibep") konnte zum jahresende ausge-  verhandlungen mit einem wettbewerber betreffend möglicher 
räumt werden. ibep machte eigentumsrechte und die zahlung von   patentverletzungen. den vom wettbewerber behaupteten patent-
lizenzgebühren für die vergangenheit und die zukunft geltend. die  verletzungen hält  merck die invalidität der genannten patente 
rechtsstreitigkeiten standen im zusammenhang mit der finan- aufgrund des einschlägigen stands der technik entgegen. der 
zierung von forschungsprojekten im medizinischen bereich in den  wettbewerber hat mit der erhebung von patentverletzungsklagen 
frühen 1980er jahren. m  erck hatte für diese rechtsstreitigkeiten in  gedroht.  merck hat bilanzielle vorsorgemaßnahmen für diesen 
der vergangenheit bilanzielle vorsorgemaßnahmen getroffen. zum  sachverhalt getroffen.
jahresende konnte m  erck mit ibep einen vergleich schließen, 
 wonach die rechtsstreitigkeiten gegen zahlung eines geldbetrags  kartellrechtliche und sonstige verfahren
beigelegt wurden. die in vorjahren gebildete rückstellung wurde  raptiva® : im dezember 2011 verklagte der bundesstaat são paulo, 
anteilig in anspruch genommen beziehungsweise aufgelöst. brasilien,  merck auf schadenersatz wegen angeblicher abs prachen 
zwischen verschiedenen pharmaunternehmen und einer a  ssoziation 
rebif® : merck ist in einen patentrechtsstreit mit biogen idec inc.,  von an psoriasis und vitiligo erkrankten patienten. die absprachen 
usa, („biogen“) in den usa involviert. biogen behauptet, der  hätten auf eine steigerung des umsatzes von arzneimitteln der 
 verkauf von rebif® in den usa verletze ein patent von biogen.   involvierten unternehmen zum nachteil von patienten und der 
das streitgegenständliche patent wurde biogen im jahr 2009 in  staatskasse abgezielt. im zusammenhang mit dem produkt r aptiva® 
den usa erteilt. in der folge verklagte biogen m  erck sowie weitere  bestehen überdies auch klagen von patienten auf schaden-
pharmaunternehmen  wegen  verletzung  dieses  patents.  m  erck  ersatzleistungen.  merck hat bilanzielle vorsorgemaß nahmen für 
 verteidigte sich gegen sämtliche vorwürfe und erhob widerklage  diese sachverhalte getroffen.
214 konzernabschluss → konzernanhang
gestaltung von arzneimittelpreisen durch die veräußerte  die kurzfristigen rückstellungen in höhe von 65,5 mio € (vorjahr: 
generics-g  ruppe 128,1 mio €) daneben noch zukünftige verpflichtungen für abfin-
paroxetine: im zusammenhang mit dem veräußerten generika- dungen und verpflichtungen aus der schließung von standorten. 
geschäft  ist  m  erck  in  großbritannien  wettbewerbsrechtlichen  die  im  jahr  2014  geleisteten  auszahlungen  in  höhe  von 
 ermittlungen durch die britische competition and market authority  104,3 mio € sind im wesentlichen auf zahlungen an mitarbeiter 
(„cma“) ausgesetzt. die behörde informierte m  erck im märz 2013  für abfindungen zurückzuführen. die zahlungsmittelabflüsse der 
über die annahme, dass eine im jahr 2002 zwischen generics (uk)  restrukturierungsrückstellungen werden überwiegend innerhalb 
ltd. und mehreren glaxosmithkline-gesellschaften im zusammen- eines zeitraums bis zum jahr 2019 erwartet. 
hang mit dem antidepressiv wirkenden arzneimittel p aroxetine 
geschlossene vergleichsvereinbarung britisches und europäisches  leistungen an arbeitnehmer / anteilsbasierte vergütung
wettbewerbsrecht verletze. m  erck als damalige eigentümerin von  in den rückstellungen für leistungen an arbeitnehmer sind ver-
generics (uk) ltd. sei in die verhandlungen der vergleichsverein- pflichtungen aus langfristigen variablen vergütungsprogrammen 
barung involviert gewesen und deshalb haftbar. die ermittlungen  enthalten. im geschäftsjahr wurden letztmals zahlungen aus dem 
gegen generics (uk) ltd. liefen bereits seit 2011, ohne dass  merck  bis 2011 bestehenden langfristigen vergütungsprogramm geleistet. 
kenntnis hiervon hatte. es wird als wahrscheinlich erachtet, dass  das ab 2012 geltende langfristige variable vergütungsprogramm 
die cma gegen m  erck ein bußgeld verhängt. m  erck hat bilanzielle  richtet sich außer an einer kennzahlenbasierten zielerreichung vor 
vorsorgemaßnahmen getroffen. allem an einer langfristigen performance der merck-aktie aus. 
den berechtigten führungskräften und mitarbeitern wird eine 
devisentransferbeschränkungen  bestimmte anzahl von virtuellen aktien, den  merck share units 
merck ist neben weiteren unternehmen in einer jurisdiktion  („msus“), zum ende eines dreijährigen performance-zeitraums in 
 behördlichen untersuchungen bezüglich der einhaltung von devi- aussicht gestellt. die anzahl der in aussicht gestellten msus 
sentransferbeschränkungen ausgesetzt. in diesem zusammenhang  hängt ab vom für die jeweilige person definierten gesamtwert und 
wird von den zuständigen behörden geprüft, ob die importpreise  vom durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie im xetra®- 
zu unzulässig hohen devisentransfers geführt haben. für die  handel während der letzten 60 handelstage vor dem 1.  januar des 
 aufgrund der unsicheren rechtslage im betroffenen land als  jeweiligen geschäftsjahrs (basiskurs). voraussetzung für eine aus-
wahrscheinlich eingeschätzten rück- und strafzahlungen wurde  zahlung an die obere führungsebene unter dem plan ist ein vom 
bilanziell vorsorge getroffen. der für diesen sachverhalt im  jeweiligen  festgehalt  abhängiges  eigeninvestment  in  merck- 
 vorjahr in den übrigen rückstellungen gebildete betrag wurde in  aktien. nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums wird 
die rückstellungen für rechtsstreitigkeiten umgegliedert. die anzahl der dann zu gewährenden msus abhängig von der 
neben rückstellungen für die genannten rechtsfälle bestan- entwicklung zweier key-performance-indikatoren („kpls“) festge-
den zum bilanzstichtag rückstellungen für verschiedene kleinere  stellt. die kpls sind zum einen die performance der merck-aktie 
anhängige rechtsstreitigkeiten. gegenüber der des dax® mit einer gewichtung von 70 % und zum 
anderen die entwicklung der um sondereinflüsse bereinigten 
restrukturierung  ebitda- marge während des performance-zeitraums im verhält-
rückstellungen für restrukturierung beinhalteten im wesentlichen  nis zu einem festgelegten zielwert mit einer gewichtung von 
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern im zusammenhang mit  30 %. abhängig von der entwicklung der kpls werden den 
restrukturierungsprojekten  und  rückstellungen  für  belastende   berechtigten nach ende des jeweiligen performance-zeitraums 
verträge. der ansatz erfolgte, nachdem detaillierte restruktu- zwischen 0 % und 150 % der in aussicht gestellten msus gewährt.
rierungspläne aufgestellt und bekanntgegeben waren. auf grundlage der gewährten msus erfolgt eine baraus-
im jahr 2012 wurde das transformations- und wachstums- zahlung an die berechtigten zu einem festgelegten zeitpunkt im 
programm „fit für 2018“ aufgelegt. ziel dieses programms ist es,  folgejahr nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums. 
die wettbewerbsfähigkeit und das wachstum des merck-konzerns  der für die auszahlung maßgebliche wert einer gewährten msu 
langfristig zu sichern. die in diesem zusammenhang erfassten  entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der merck-aktie  
langfristigen rückstellungen in höhe von 71,0 mio € (vorjahr:  im xetra®-h  andel während der letzten 60 handelstage vor dem 
74,7 mio €) beinhalteten im wesentlichen verpflichtungen gegen-  1. januar nach ende des performance-zeitraums. der auszahlungs-
über mitarbeitern aus altersteilzeit- und vorruhestandsregelungen,  betrag ist auf das dreifache des basiskurses begrenzt.
konzernabschluss → konzernanhang 215
 
2012 er-tranche 2013 er-tranche 2014 er-tranche
       
performance-zeitraum 1.1. 2012 – 31.12. 2014 1.1. 2013 – 31.12. 2015 1.1. 2014 – 31.12. 2016
laufzeit 3 jahre 3 jahre 3 jahre
basiskurs der merck-aktie in €  
(60-tages-durchschnitt der merck-aktie vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 69,57  100,11  122,84 
basiskurs des dax®  
(60-tages-durchschnitt des dax® vor dem beginn  
des performance-zeitraums) 5.883,35  7.350,64  9.065,08 
       
anzahl in aussicht gestellter msus      
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2012 538.235 – –
verfallen 30.685 – –
stand 31.12. 2012 507.550 – –
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2013 – 389.658 –
verfallen 28.101 11.938 –
stand 31.12. 2013 479.449 377.720 –
erstmals in aussicht gestellt im jahr 2014 – – 355.164
verfallen 42.215 38.179 21.247
an mitarbeiter der az-electronic-materials-gruppe am 2. 5. 2014 
gewährte msus – – 22.865
stand 31.12. 2014 437.234 339.541 356.782
der beizulegende zeitwert der verpflichtungen wird an jedem  umweltschutzmaßnahmen
 bilanzstichtag mittels einer monte-carlo-simulation auf basis der  die  rückstellungen  für  umweltschutzmaßnahmen  bestanden  
zuvor beschriebenen kpis neu ermittelt. die erwarteten volatili- im wesentlichen in deutschland und den usa und wurden ins-
täten basieren auf der impliziten volatilität der merck-aktie und  besondere  für  verpflichtungen  aus  bodensanierungen  und 
des dax® entsprechend der restlaufzeit der ltip-tranche. die in   grundwasserschutz im zusammenhang mit dem aufgegebenen 
das bewertungsmodell einfließenden dividendenzahlungen orien- pflanzenschutzgeschäft gebildet.
tieren sich an der mittelfristigen dividendenerwartung. der wert 
der rückstellung für die abgelaufene erdienungsperiode betrug  übrige rückstellungen
zum 31. dezember 2014 144,8 mio € (vorjahr: 63,5 mio €). der  die übrigen rückstellungen beinhalteten im wesentlichen rück-
nettoaufwand für das geschäftsjahr 2014 belief sich auf 81,3 mio €  stellungen  für  abnahmeverpflichtungen,  nachlaufkosten  aus 
(vorjahr: 45,7 mio €).  aufgegebenen forschungsprojekten, sonstige gewährleistungen 
für die geschäftsleitung gilt ein eigenständiger long-term  sowie rückstellungen für ungewisse verpflichtungen aus beit rägen, 
 incentive plan, der in seiner ausgestaltung dem hier beschrie- abgaben und gebühren.
benen long-term incentive plan im wesentlichen entspricht. eine  im berichtsjahr wurden das klinische entwicklungsprogramm 
beschreibung des plans für die geschäftsleitung befindet sich im  für tecemotide, eine in der forschung befindliche antigenspezifi-
vergütungsbericht als teil der erklärung zur unternehmens- sche krebsimmuntherapie zur behandlung des nicht kleinzelligen 
führung. bronchialkarzinoms, und die entwicklungstätigkeit für plovamer 
darüber  hinaus  wurden  altersteilzeitverpflichtungen  und  acetat, einen wirkstoff zur behandlung von multiplen sklerose, 
sonstige abfindungen, die nicht im zusammenhang mit dem  eingestellt. darüber hinaus wurden lizenzrechte am wirkstoff 
 programm „fit für 2018“ gebildet wurden, sowie verpflichtungen  ceralifimod an ono pharmaceutical co., ltd., japan, zurückgege-
aus langzeitkonten und jubiläumsgeldern in den rückstellungen  ben, da dieser nicht die kriterien für weitere investitionen erfüllt. 
für leistungen an arbeitnehmer berücksichtigt. ferner hat sich merck serono entschlossen, die rechte an der 
bezüglich der rückstellungen für leistungsorientierte pläne   substanz sym004 an symphogen a/s, dänemark, zurückzugeben. 
nach beendigung des arbeitsverhältnisses wird auf anmerkung  für  voraussichtlich  anfallende  nachlaufkosten  der  genannten  
[49] verwiesen.  und weiterer aufgegebener forschungsprojekte wurden in der 
 berichtsperiode rückstellungen gebildet.
216 konzernabschluss → konzernanhang
(49)  rückstellungen für pensionen  
zukünftig zu zahlende pensionen. leistungsorientierte altersver-
und ähnliche verpflichtungen sorgungssysteme sind im merck-konzern sowohl rückstellungs- 
als auch fondsfinanziert. in den rückstellungen sind ebenfalls 
für die mitarbeiter des merck-konzerns bestehen je nach recht- pensionsähnliche verpflichtungen enthalten, wie etwa die rück-
lichen,  wirtschaftlichen  und  steuerlichen  gegebenheiten  des  stellungen für künftige krankheitskosten von rentnern in den usa.
 jeweiligen landes unterschiedliche systeme der altersversorgung,  um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und 
die in der regel auf der dauer der betriebszugehörigkeit und dem   demographischer entwicklungen zu begrenzen, werden neu ein-
entgelt  der  mitarbeiter  basieren.  die  pensionsverpflichtungen  tretenden mitarbeitern seit einigen jahren ausschließlich beitrags-
 umfassen im merck-konzern sowohl leistungs- als auch beitrags- orientierte pläne angeboten.
orientierte versorgungssysteme und enthalten sowohl verpflich- der in der bilanz erfasste wert für „rückstellungen für pen-
tungen aus laufenden pensionen als auch anwartschaften auf  sionen und ähnliche verpflichtungen“ leitete sich wie folgt her:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen 3.812,7 2.736,8
beizulegender zeitwert des planvermögens – 1.994,4 – 1.840,2
finanzierungsstatus 1.818,3 896,6
auswirkungen der vermögensobergrenzen – 10,5
nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 1.818,3 907,1
vermögenswerte aus leistungsorientierten versorgungsplänen 1,8 3,8
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 1.820,1 910,9
die berechnung der definierten leistungsverpflichtungen sowie 
des in bestimmten fällen zugehörigen planvermögens beruhte auf 
folgenden versicherungsmathematischen annahmen:
 
deutschland schweiz großbritannien andere länder
in % 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
                 
abzinsungssatz 2,00 3,75 1,00 2,30 3,66 4,57 4,16 4,76
künftige gehaltssteigerung 2,52 2,51 1,96 1,73 2,10 3,89 4,53 4,03
künftige rentensteigerung 1,75 1,75 –  0,01 3,06 3,38 1,58 2,34
künftige kostensteigerung für medizinische versorgung –  –  –  –  –  –  5,10 5,10
es handelt sich dabei um durchschnittswerte, die mit dem barwert 
der jeweiligen definierten leistungsverpflichtung gewichtet wurden. 
konzernabschluss → konzernanhang 217
den  definierten  leistungsverpflichtungen  des  merck-konzerns 
 lagen folgende arten der durch den jeweiligen plan bereitgestellten 
leistungen zugrunde:
 
deutschland andere länder merck-konzern
barwert der definierten leistungsverpflichtungen in mio € 31.12. 2014 31.12. 2014 31.12. 2014
       
auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung      
  annuität 2.542,3 462,5 3.004,8
  einmalzahlung –  98,0 98,0
  ratenzahlungen 1,2 –  1,2
nicht auf dem endgehalt basierende leistungsverpflichtung      
  annuität 141,9 506,9 648,8
  einmalzahlung 7,1 40,1 47,2
plan zur medizinischen versorgung –  12,7 12,7
  2.692,5 1.120,2 3.812,7
die  wesentlichen  versorgungsregelungen  sind  im  folgenden  pflichtungen und 363,5 mio € (vorjahr: 324,9 mio €) des planver-
 beschrieben: mögens, wovon im vorjahr 10,5 mio € wegen auswirkungen der 
auf die merck kgaa und die ab allgemeine pensions gmbh &  vermögensobergrenzen gemäß ias 19.64 nicht angesetzt werden 
co. kg entfielen 2.434,0 mio € (vorjahr: 1.670,6 mio €) der  durften. diese verpflichtungen beruhen auf der gewährung von 
 definierten leistungsverpflichtungen und 1.098,1 mio € (vorjahr:  alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen, welche die 
1.052,6 mio €) des planvermögens. die zugesagten leistungen  gesetzlich vorgegebenen leistungen umfassen. es werden sowohl 
umfassen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen.  arbeitgeber- als auch arbeitnehmerbeiträge an die pensionskasse 
diese verpflichtungen basieren einerseits auf versorgungsregelun- entrichtet. es bestehen gesetzliche mindestfinanzierungsverpflich-
gen mit dienstzeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungszu- tungen.
sagen, die für neueintritte geschlossen wurden. andererseits besteht  auf das m  erck pension scheme in großbritannien entfielen 
für eintritte seit dem 1. januar 2005 eine versorgungsregelung in  376,5 mio € (vorjahr: 320,1 mio €) der definierten leistungsver-
form einer direktzusage, die als beitragsorientiertes altersver- pflichtungen und 343,6 mio € (vorjahr: 293,1 mio €) des planver-
sorgungssystem ausgestaltet wurde. der leistungsanspruch ergibt  mögens. diese verpflichtungen ergeben sich durch einen dienst-
sich dabei aus der kumulation von jährlich ermittelten renten- zeitabhängigen, endgehaltsbezogenen leistungsplan, der im jahr 
bausteinen, die auf basis eines definierten versorgungsaufwands  2006 für neueintritte geschlossen wurde. die zugesagten leistun-
und einer altersabhängigen verrentungstabelle berechnet werden.  gen umfassen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. 
gesetzliche mindestfinanzierungsverpflichtungen bestehen nicht. arbeitgeber und arbeitnehmer entrichten beiträge in den plan.  
auf die pensionskasse  merck serono in der schweiz entfielen  in großbritannien bestehen ebenfalls gesetzliche mindestfinan-
402,6 mio € (vorjahr: 314,8 mio €) der definierten leistungsver- zierungsverpflichtungen.
218 konzernabschluss → konzernanhang
in der berichtsperiode wurden insgesamt folgende posten ergebnis-
wirksam erfasst:
 
in mio € 2014 2013
     
laufender dienstzeitaufwand 83,5 82,7
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – 2,5 2,6
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltung – 4,3 – 2,8
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse 1,8 1,0
zinsaufwendungen 101,9 92,9
zinserträge – 67,2 – 52,1
summe der erfolgswirksam erfassten beträge 113,2 124,3
bis auf den saldo aus den zinsaufwendungen auf die definierten  während der berichtsperiode veränderte sich der barwert der 
leistungsverpflichtungen und den zinserträgen aus dem plan-  definierten leistungsverpflichtungen wie folgt:
vermögen, der im finanzergebnis ausgewiesen wird, werden die 
relevanten aufwendungen für leistungs- und beitragsorientierte 
versorgungssysteme auf die einzelnen funktionsbereiche verteilt.
 
rückstel lungs- rückstel lungs-
fondsfinanzierte  finanzierte  fonds finanzierte  finanzierte 
versorgungs-  versorgungs -  versorgungs -  versorgungs - 
in mio €  zusagen zusagen 2014 zusagen  zusagen 2013
             
barwert aller definierten  
leistungsverpflichtungen, stand 1.1. 2.533,0 203,8 2.736,8 2.615,7 214,4 2.830,1
währungsumrechnungsdifferenzen 39,2 3,1 42,3 – 27,2 – 3,5 – 30,7
laufender dienstzeitaufwand 73,0 10,5 83,5 72,5 10,2 82,7
nachzuverrechnender  
dienstzeitaufwand – 2,0 – 0,5 – 2,5 2,6 – 2,6
gewinne (–) oder verluste (+)  
aus abgeltung – 3,2 – 1,1 – 4,3 – 2,2 – 0,6 – 2,8
zinsaufwendungen 92,6 9,0 101,6 85,4 7,5 92,9
versicherungsmathematische  
gewinne (–) / verluste (+) 849,2 73,8 923,0 – 49,5 – 10,8 – 60,3
beiträge zum versorgungsplan –  
arbeitnehmer 7,2 – 7,2 7,0 – 7,0
geleistete zahlungen – 94,0 – 5,9 – 99,9 – 178,5 – 7,3 – 185,8
veränderungen im  
konsolidierungskreis 8,3 17,4 25,7 – – –
sonstige ergebniswirksam  
erfasste einflüsse – 0,1 0,1 – 0,3 – 0,5 – 0,8
sonstige veränderungen 0,3 – 1,1 – 0,8 7,5 – 5,6 1,9
barwert aller definierten  
leistungsverpflichtungen,  
stand 31.12. 3.503,6 309,1 3.812,7 2.533,0 203,8 2.736,8
konzernabschluss → konzernanhang 219
in der folgenden übersicht wird aufgezeigt, in welcher weise der  ansonsten  konstant  gehaltenen  bewertungsannahmen  variiert. 
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen durch verän- sozialversicherungsgrößen wurden, sofern deren entwicklungen 
derungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen  mit dem gehaltstrend gleichgesetzt worden sind, zusammen mit 
annahmen beeinflusst worden wäre. zur ermittlung der sensiti- dem gehaltstrend variiert.
vitäten wurde grundsätzlich der jeweils betrachtete parameter bei 
 
in mio € 31.12. 2014
   
barwert aller definierten leistungsverpflichtungen, falls  
  der abzinsungssatz 50 basispunkte höher wäre 3.463,7
  der abzinsungssatz 50 basispunkte niedriger wäre 4.218,1
  die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte höher wäre 3.947,7
  die künftige gehaltssteigerung 50 basispunkte niedriger wäre 3.690,7
  die künftige rentensteigerung 50 basispunkte höher wäre 4.028,0
  die künftige rentensteigerung 50 basispunkte niedriger wäre 3.633,7
  die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 50 basispunkte höher wäre 3.813,7
  die künftige kostensteigerung für medizinische versorgung 50 basispunkte niedriger wäre 3.811,8
der zeitwert des planvermögens veränderte sich im laufe der 
 berichtsperiode wie folgt:
 
in mio € 2014 2013
     
beizulegender zeitwert des planvermögens, stand 1.1. 1.840,2 1.633,6
währungsumrechnungsdifferenzen 33,7 – 22,1
zinserträge aus planvermögen 67,2 52,1
versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von  
erfahrungsbedingten berichtigungen 50,7 49,0
funding cta merck kgaa – 200,0
eingezahlte beträge – arbeitgeber 27,2 39,9
eingezahlte beträge – arbeitnehmer 7,2 7,0
aus dem planvermögen geleistete zahlungen – 32,8 – 119,1
veränderungen im konsolidierungskreis 3,0 –
ergebniswirksam erfasste, aus dem planvermögen geleistete planverwaltungskosten – 1,9 – 1,7
sonstige ergebniswirksam erfasste einflüsse 0,2 – 0,1
sonstige veränderungen – 0,3 1,6
beizulegender zeitwert des planvermögens, stand 31.12. 1.994,4 1.840,2
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen betrug im berichts-
jahr 117,9 mio € (vorjahr: 101,1 mio €). veränderungen der aus-
wirkungen der vermögensobergrenzen gemäß ias 19.64 wurden 
in höhe von 10,8 mio € als versicherungsmathematische gewinne 
(vorjahr: 10,5 mio € verluste) und in höhe von 0,3 mio € (vorjahr: 
0,0 mio €) als zinsaufwendungen erfasst. die auswirkungen der 
vermögensobergrenzen zum bilanzstichtag betrugen 0,0 mio € 
(vorjahr: 10,5 mio €).
220 konzernabschluss → konzernanhang
die entwicklung der kumulierten versicherungsmathematischen 
gewinne (+) und verluste (–) stellte sich folgendermaßen dar:
 
in mio € 2014 2013
     
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–), stand 1.1. – 694,8 – 795,6
währungsumrechnungsdifferenzen – 12,1 2,0
neubewertungen von definierten leistungsverpflichtungen    
  versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den demografischen annahmen 19,1  – 1,1
  versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aus veränderungen bei den finanziellen annahmen – 915,2  88,6
  versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen – 26,9  – 27,2
neubewertung des planvermögens    
  versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) aufgrund von erfahrungsbedingten berichtigungen 50,7  49,0
veränderungen der auswirkungen der vermögensobergrenzen    
  versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–) 10,8  – 10,5
umgliederung innerhalb der gewinnrücklagen – –
kumulierte versicherungsmathematische gewinne (+) / verluste (–), stand 31.12. – 1.568,4  – 694,8
das planvermögen für fondsfinanzierte definierte leistungsver- zu beachten ist allerdings, dass sowohl die leistungsverpflich-
pflichtungen setzte sich im wesentlichen aus festverzinslichen  tungen als auch das planvermögen im zeitablauf schwanken. dies 
wertpapieren, aktien und wertpapierfonds zusammen. darin waren  kann dazu führen, dass die unterdeckung ansteigt. je nach gesetz-
weder finanzinstrumente, die von gesellschaften des merck-  lichen vorschriften könnte es für den merck-konzern in einzelnen 
konzerns  emittiert  wurden,  noch  von  konzerngesellschaften  ländern notwendig werden, durch zuführung liquider mittel die 
 genutzte immobilien enthalten. unterdeckung zu reduzieren. gründe für solche schwankungen 
das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der defi- können zum beispiel veränderungen des marktzinses und damit 
nierten leistungsverpflichtungen. die unterlegung der leistungs- des abzinsungssatzes oder auch anpassungen anderer versiche-
verpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge für künftige  rungsmathematischer annahmen (zum beispiel lebenserwartung, 
mittelabflüsse dar, die in einigen ländern (zum beispiel schweiz  inflationsraten) sein.
und großbritannien) aufgrund bestehender gesetzlicher vorgaben,  um solche schwankungen möglichst gering ausfallen zu lassen, 
in anderen ländern (zum beispiel deutschland) auf freiwilliger  beachtet der merck-konzern bei der vermögensverwaltung des 
basis erfolgt. planvermögens auch die möglichen schwankungen der passivseite. 
das verhältnis zwischen dem beizulegenden zeitwert des  im idealfall verhalten sich das vermögen und die verbindlichkeiten 
planvermögens und dem barwert der definierten leistungsver- bei exogenen einflussfaktoren gegenläufig, sodass ein natürlicher 
pflichtungen bezeichnet man als finanzierungsgrad des jeweiligen  schutz gegen diese einflussfaktoren besteht. um diesen effekt her-
pensionsplans.  übersteigen  die  leistungsverpflichtungen  das  zustellen, wird der entsprechende einsatz von finanzinstrumenten 
planvermögen, stellt dies eine planunterdeckung dar. bei den einzelnen pensionsplänen in erwägung gezogen.
konzernabschluss → konzernanhang 221
der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilte sich auf 
folgende anlageklassen:
 
31.12. 2014 31.12. 2013
marktpreis -  keine marktpreis- marktpreis -  keine marktpreis-
notierung in einem  notierung in einem  notierung in einem  notierung in einem 
in mio € aktiven markt aktiven markt gesamt aktiven markt aktiven markt gesamt
             
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 167,0 –  167,0 522,8 0,1 522,9
eigenkapitalinstrumente 544,9 –  544,9 433,8 0,9 434,7
schuldinstrumente 662,5 –  662,5 589,2 0,5 589,7
direkte investitionen in immobilien –  84,7 84,7 –  79,1 79,1
wertpapierfonds 371,3 –  371,3 136,7 –  136,7
versicherungsverträge –  74,9 74,9 –  71,4 71,4
sonstige 88,2 0,9 89,1 5,7 –  5,7
beizulegender zeitwert  
des planvermögens 1.833,9 160,5 1.994,4 1.688,2 152,0 1.840,2
die einzahlungen des arbeitgebers in das planvermögen und die  und wird als gezeichnetes kapital ausgewiesen. die aktienanzahl 
direkten zahlungen an planteilnehmer werden im folgenden jahr  hat sich dabei im vergleich zum vorjahr verdoppelt, nachdem die 
voraussichtlich 93,3 mio € betragen. die gewichtete duration  ordentliche hauptversammlung der merck kgaa am 9. mai 2014 
 betrug 20 jahre. einen aktiensplit im verhältnis 1:2 beschlossen hat. die umset-
für  beitragsorientierte  altersversorgungssysteme,  die  aus- zung des aktiensplits erfolgte zum 30. juni 2014. 
schließlich über externe fonds finanziert werden und bei denen  der bei der ausgabe von aktien durch die merck kgaa über 
außer der zahlung von beiträgen keine weiteren verpflichtungen  den nennbetrag hinaus erzielte betrag wurde in die kapital rück-
für gesellschaften des merck-konzerns bestehen, betrug der auf- lage eingestellt. der vom persönlich haftenden gesellschafter 
wand aus den laufenden beitragszahlungen 38,7 mio € (vorjahr:   gehaltene kapitalanteil belief sich auf 397,2 mio €. 
19,3 mio €). ferner wurden an die gesetzliche rentenversicherung 
in deutschland arbeitgeberbeiträge in höhe von 57,2 mio €  ergebnisanteil der e. merck kg
 (vorjahr: 55,5 mio €) und an gesetzliche rentenversicherungen   zwischen der e. merck kg und der merck kgaa besteht eine 
im ausland arbeitgeberbeiträge in höhe von 28,5 mio € (vorjahr:  wechselseitige ergebnisabführung. durch diese wird erreicht, dass 
29,7 mio €) abgeführt. die e. merck kg als komplementär der merck kgaa und die kom-
manditaktionäre entsprechend dem verhältnis von komplementär- 
und grundkapital (70,274 % beziehungsweise 29,726 % des gesell-
(50) e igenkapital schaftskapitals) am ergebnis der merck kgaa beteiligt werden. 
die ergebnisaufteilung beruht auf dem nach den vorschriften 
gesellschaftskapital des  handelsgesetzbuchs  ermittelten  jahresüberschuss  der 
das gesamtkapital der gesellschaft setzt sich zusammen aus dem  e. merck kg sowie dem ergebnis der gewöhnlichen geschäfts-
in aktien eingeteilten grundkapital sowie dem von der e. merck kg  tätigkeit und dem außerordentlichen ergebnis der merck kgaa. 
als persönlich haftendem gesellschafter gehaltenen kapitalanteil.  diese ergebnisse werden um die gewerbesteueraufwendungen 
das grundkapital der gesellschaft in höhe von 168,0 mio € war  oder -erträge korrigiert und ergeben die der ergebnisaufteilung 
zum bilanzstichtag in 129.242.251 auf den inhaber lautende  zugrunde liegende basis.
stückaktien ohne nennbetrag sowie eine namensaktie eingeteilt 
222 konzernabschluss → konzernanhang
die satzungsmäßige gegenseitige ergebnisabführung zwischen der 
e. merck kg und der merck kgaa stellte sich wie folgt dar:
 
2014 2013
in mio € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
           
ergebnis von e. merck kg   – 17,9 –  – 9,2 – 
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der  
merck kgaa   –  651,2 –  534,9
außerordentliches ergebnis   –  –  –  – 
hinzurechnung der gewerbeertragsteuerbelastung gemäß  
§ 27 (1) der satzung der merck kgaa   – 3,1  –  –  – 
gewerbeertragsteuer gemäß § 30 (1) der satzung der  
merck kgaa   –  – 54,2 –  – 34,6
basis für ergebnisaufteilung (100 %)  – 21,0 597,0 – 9,2 500,3
ergebnisabführung an die e. merck kg 
verhältnis komplementärkapital zu gesamtkapital (70,274 %) 419,5 – 419,5 351,6 – 351,6
ergebnisabführung von der e. merck kg 
verhältnis grundkapital zu gesamtkapital (29,726 %) 6,3 – 6,3 2,7 – 2,7
gewerbesteuer   3,1  –  –  – 
körperschaftsteuer   –  – 22,8 –  –1  2,0
jahresüberschuss   407,9 148,4 345,1 134,0
das  der  ergebnisverteilung  zugrunde  liegende  ergebnis  der  gewinnverwendung
e. merck kg, angepasst um die gewerbesteuer, betrug – 21,0 mio €  die von den kommanditaktionären zu beschließende gewinn-
(vorjahr: – 9,2 mio €). hieraus resultierte eine ergebnisübernahme  ausschüttung bestimmt zugleich die höhe des für die e. merck kg 
der merck kgaa in höhe von – 6,3 mio € (vorjahr: – 2,7 mio €).  frei verfügbaren ergebnisanteils. beschließen die kommandit-
das der ergebnisverteilung zugrunde liegende ergebnis der ge- aktionäre, einen teil des ihnen zustehenden bilanzgewinns der 
wöhnlichen geschäftstätigkeit, angepasst um die gewerbesteuer  merck kgaa auf neue rechnung vorzutragen oder in die gewinn-
und das außerordentliche ergebnis der merck kgaa, betrug  rücklagen einzustellen, so ist die e. merck kg verpflichtet, einen 
597,0 mio € (vorjahr: 500,3 mio €). von dem ergebnis der  gemäß dem verhältnis von grund- und komplementärkapital zu 
merck kgaa hat die e. merck kg 419,5 mio € gewinn übernom- ermittelnden vergleichbaren betrag bei der merck kgaa in den 
men (vorjahr: 351,6 mio €). zusätzlich ergab sich ein aufwand  gewinnvortrag / die  gewinnrücklagen  einzustellen.  somit  wird 
aus körperschaftsteuerbelastung in höhe von 22,8 mio € (vorjahr:   sichergestellt, dass die gewinnrücklagen und der gewinnvortrag 
aufwand von 12,0 mio €). die körperschaftsteuer wird nur auf das  der merck kgaa den beteiligungsverhältnissen der kommandit-
einkommen der kommanditaktionäre berechnet. ihr äquivalent  aktionäre einerseits und der e. merck kg andererseits entsprechen. 
ist die auf die e. merck kg entfallende einkommensteuer. diese ist  für die ausschüttung an die e. merck kg steht also nur der betrag 
jedoch unmittelbar von den gesellschaftern der e. merck kg zu  zur freien verfügung, der sich nach saldierung der ergebnisabfüh-
entrichten und wird im jahresabschluss nicht ausgewiesen. rung der merck kgaa mit der von der e. merck kg zu erbringenden 
einstellung  beziehungsweise  entnahme  aus  den  rücklagen /  
dem gewinnvortrag ergibt. dieser betrag entspricht beteiligungs-
äquivalent dem betrag, der als dividende an die kommandit-
aktionäre ausgeschüttet wird. 
konzernabschluss → konzernanhang 223
 
2014 2013
in mio € e. merck kg merck kgaa e. merck kg merck kgaa
         
jahresüberschuss 407,9 148,4 345,1 134,0
         
gewinnvortrag vorjahr 26,3 11,2 –  – 
entnahme aus den gewinnrücklagen –  –  –  – 
einstellung in die gewinnrücklage –  –  –  – 
bilanzgewinn merck kgaa   159,6   134,0
         
entnahme e. merck kg – 362,3   – 318,8  
dividendenvorschlag   – 129,2   – 122,8
gewinnvortrag 71,9 30,4 26,3 11,2
für das geschäftsjahr 2013 wurde je aktie eine dividende in höhe  anteile nicht beherrschender gesellschafter
von 1,90 € ausgeschüttet. der gewinnverwendungsvorschlag für  grundlage für die anteile nicht beherrschender gesellschafter war 
das geschäftsjahr 2014 sieht eine ausschüttung von 1,00 € je  das bilanzierte eigenkapital der betreffenden tochtergesellschaften, 
 aktie vor, wobei die seit juni 2014 verdoppelte aktienanzahl zu  gegebenenfalls nach anpassung an die bilanzierungsmethoden des 
berücksichtigen ist. der vorgeschlagene ausschüttungsbetrag an  merck-konzerns sowie anteilige konsolidierungsbuchungen.
die kommanditaktionäre beläuft sich auf 129,2 mio € (vorjahr:  die anteile nicht beherrschender gesellschafter am eigen-
122,8 mio €). die entnahme durch die e. merck kg würde sich auf  kapital beinhalteten im wesentlichen die fremdanteile an den 
362,3 mio € belaufen (vorjahr: 318,8 mio €). börsennotierten  gesellschaften  merck  ltd.,  indien,  und  p.t. 
merck tbk., indonesien, sowie an den gesellschaften merck ltd., 
rücklagenveränderung thailand, und merck (pvt.) ltd., pakistan. 
für das jahr 2014 ergab sich eine ergebnisabführung an die  zwischenzeitlich bestanden anteile nicht beherrschender gesell-
e. merck kg einschließlich rücklagenveränderung in höhe von  schafter im zuge der akquisition der az electronic materials s.a. 
435,0 mio €. diese setzt sich zusammen aus der gewinnübernahme  in höhe von 161,9 mio €. der erwerb dieser anteile nach dem 
durch die e. merck kg (– 419,5 mio €), der ergebnisabführung der  2. mai 2014 wurde bilanziell als transaktion ohne beherrschungs-
e. merck kg an die merck kgaa (– 6,3 mio €), der veränderung  änderung erfolgsneutral im eigenkapital abgebildet. der vorgang 
des gewinnvortrags der e. merck kg (45,6 mio €) sowie der gewinn- führte zu einer verminderung der gewinnrücklagen um 189,4 mio € 
abführung der merck & cie an die e. merck kg (– 54,8 mio €). bei  und entspricht damit dem unterschied zwischen dem kaufpreis 
der  merck & cie handelt es sich um eine personengesellschaft  der verbleibenden anteile in höhe von 351,3 mio € und dem 
schweizer rechts, die von der merck kgaa beherrscht wird,   abgang der anteile nicht beherrschender gesellschafter in höhe 
 jedoch das e rgebnis aus ihrem operativen geschäft unmittelbar an  von 161,9 mio €. 
die e. merck kg ausschüttet. bei dieser ausschüttung handelt es 
sich um eine zahlung an einen anteilseigner, sodass sie ebenfalls 
als eigenkapitalveränderung dargestellt wird.
224 konzernabschluss → konzernanhang
segmentberichterstattung
(51)  informationen nach  
sparten / ländern und regionen
   
informationen nach sparten
merck serono1 consumer health1 performance materials merck millipore konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
                         
umsatzerlöse 5.783,3 5.688,4 766,1 742,1 2.059,6 1.642,1 2.682,5 2.627,5 –  –  11.291,5 10.700,1
lizenz- und provisionserlöse 191,7 372,0 2,7 2,9 0,9 2,3 14,0 17,8 –  –  209,3 395,0
gesamterlöse 5.975,0 6.060,4 768,8 745,0 2.060,5 1.644,4 2.696,5 2.645,3 –  –  11.500,8 11.095,1
herstellungskosten2 – 1.119,7 – 1.024,4 – 250,7 – 243,0 – 983,2 – 617,1 – 1.168,7 – 1.152,3 – 4,1 – 4,9 – 3.526,4 – 3.041,7
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (–) (–) (–)  (–) (– 46,4) (– 1,2) (– 47,6) (– 48,0) (–)  (–)  (– 94,0) (– 49,2)
bruttoergebnis2 4.855,3 5.036,0 518,1 502,0 1.077,3 1.027,3 1.527,8 1.493,0 – 4,1 – 4,9 7.974,4 8.053,4
marketing- und vertriebskosten2 – 1.780,2 – 1.813,6 – 303,1 – 287,2 – 177,8 – 151,6 – 844,1 – 835,2 0,3 – 1,0 – 3.104,9 – 3.088,5
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 552,8) (– 596,7) (– 2,7) (– 2,4) (– 11,7) (– 11,1) (– 151,8) (– 151,9) (–)  (–)  (– 719,0) (– 762,0)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 518,3 – 547,3 – 2,6 – 2,4 – 1,1 – 1,3 – 15,6 – 16,1 0,1 0,1 – 537,5 – 567,0
verwaltungskosten – 219,7 – 202,5 – 27,2 – 26,9 – 56,1 – 27,8 – 110,4 – 99,2 – 195,2 – 206,0 – 608,6 – 562,4
forschungs- und entwicklungskosten2 – 1.343,7 – 1.178,1 – 22,3 – 21,8 – 170,6 – 145,4 – 162,6 – 159,8 – 4,5 – 1,6 – 1.703,7 – 1.506,6
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 1,0) (–)  (–)  (–)  (– 2,8) (– 2,3) (–)  (–)  (–)  (–)  (– 3,8) (– 2,3)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 36,9 – 501,4 – 13,0 – 1,5 – 60,2 – 47,9 – 105,9 – 120,7 – 41,7 – 46,6 – 257,7 – 718,1
operatives ergebnis (ebit) 956,5 793,1 149,9 162,1 611,5 653,3 289,2 262,0 – 245,1 – 259,7 1.762,0 1.610,8
abschreibungen 739,2 797,4 10,0 8,6 190,0 107,7 308,1 309,2 14,3 15,0 1.261,6 1.237,9
wertminderungen 90,3 196,4 0,5 0,3 2,7 9,3 1,6 18,8 5,1 0,8 100,2 225,6
wertaufholungen –  – 0,3 –  –  – 0,6 – 4,5 –  – 0,2 – 0,3 – 0,1  – 0,9 – 5,1
ebitda 1.786,0 1.786,6 160,4 171,0 803,6 765,8 598,9 589,8 – 226,0 – 244,0 3.122,9 3.069,2
sondereinflüsse 44,9 68,5 9,0 1,4 91,2 13,9 59,7 53,0 60,0 47,3 264,8 184,1
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.830,9 1.855,1 169,4 172,4 894,8 779,7 658,6 642,8 – 166,0 – 196,7 3.387,7 3.253,3
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 31,7 32,6 22,1 23,2 43,4 47,5 24,6 24,5 –  –  30,0 30,4
betriebsvermögen (netto) 5.623,6 6.811,9 417,4 414,3 3.348,6 1.044,7 6.196,3 5.987,1 126,1 36,0 15.712,0 14.294,0
segmentverbindlichkeiten – 2.394,4 – 1.358,0 – 113,5 – 74,5 – 355,4 – 155,9 – 434,6 – 391,9 – 56,5 – 64,8 – 3.354,4 – 2.045,1
investitionen in sachanlagen3 215,0 151,3 10,2 3,7 91,5 66,5 130,6 112,6 33,6 72,9 480,9 407,0
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 111,5 80,6 2,6 0,4 7,5 6,7 6,5 10,3 15,2 11,6 143,3 109,6
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.120,3 1.739,8 167,0 146,2 900,4 828,4 580,0 557,5 – 1.062,2 – 1.046,4 2.705,5 2.225,5
business free cash flow 1.577,2 1.787,1 124,0 172,5 699,6 787,8 419,0 493,8 – 214,7 – 281,2 2.605,1 2.960,0
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe nachfolgende erläuterungen. 
2 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. 
3 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
konzernabschluss → konzernanhang 225
segmentberichterstattung
(51)  informationen nach  
sparten / ländern und regionen
   
informationen nach sparten
merck serono1 consumer health1 performance materials merck millipore konzernkosten und sonstiges konzern
in mio € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
                         
umsatzerlöse 5.783,3 5.688,4 766,1 742,1 2.059,6 1.642,1 2.682,5 2.627,5 –  –  11.291,5 10.700,1
lizenz- und provisionserlöse 191,7 372,0 2,7 2,9 0,9 2,3 14,0 17,8 –  –  209,3 395,0
gesamterlöse 5.975,0 6.060,4 768,8 745,0 2.060,5 1.644,4 2.696,5 2.645,3 –  –  11.500,8 11.095,1
herstellungskosten2 – 1.119,7 – 1.024,4 – 250,7 – 243,0 – 983,2 – 617,1 – 1.168,7 – 1.152,3 – 4,1 – 4,9 – 3.526,4 – 3.041,7
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (–) (–) (–)  (–) (– 46,4) (– 1,2) (– 47,6) (– 48,0) (–)  (–)  (– 94,0) (– 49,2)
bruttoergebnis2 4.855,3 5.036,0 518,1 502,0 1.077,3 1.027,3 1.527,8 1.493,0 – 4,1 – 4,9 7.974,4 8.053,4
marketing- und vertriebskosten2 – 1.780,2 – 1.813,6 – 303,1 – 287,2 – 177,8 – 151,6 – 844,1 – 835,2 0,3 – 1,0 – 3.104,9 – 3.088,5
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 552,8) (– 596,7) (– 2,7) (– 2,4) (– 11,7) (– 11,1) (– 151,8) (– 151,9) (–)  (–)  (– 719,0) (– 762,0)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 518,3 – 547,3 – 2,6 – 2,4 – 1,1 – 1,3 – 15,6 – 16,1 0,1 0,1 – 537,5 – 567,0
verwaltungskosten – 219,7 – 202,5 – 27,2 – 26,9 – 56,1 – 27,8 – 110,4 – 99,2 – 195,2 – 206,0 – 608,6 – 562,4
forschungs- und entwicklungskosten2 – 1.343,7 – 1.178,1 – 22,3 – 21,8 – 170,6 – 145,4 – 162,6 – 159,8 – 4,5 – 1,6 – 1.703,7 – 1.506,6
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)2 (– 1,0) (–)  (–)  (–)  (– 2,8) (– 2,3) (–)  (–)  (–)  (–)  (– 3,8) (– 2,3)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 36,9 – 501,4 – 13,0 – 1,5 – 60,2 – 47,9 – 105,9 – 120,7 – 41,7 – 46,6 – 257,7 – 718,1
operatives ergebnis (ebit) 956,5 793,1 149,9 162,1 611,5 653,3 289,2 262,0 – 245,1 – 259,7 1.762,0 1.610,8
abschreibungen 739,2 797,4 10,0 8,6 190,0 107,7 308,1 309,2 14,3 15,0 1.261,6 1.237,9
wertminderungen 90,3 196,4 0,5 0,3 2,7 9,3 1,6 18,8 5,1 0,8 100,2 225,6
wertaufholungen –  – 0,3 –  –  – 0,6 – 4,5 –  – 0,2 – 0,3 – 0,1  – 0,9 – 5,1
ebitda 1.786,0 1.786,6 160,4 171,0 803,6 765,8 598,9 589,8 – 226,0 – 244,0 3.122,9 3.069,2
sondereinflüsse 44,9 68,5 9,0 1,4 91,2 13,9 59,7 53,0 60,0 47,3 264,8 184,1
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.830,9 1.855,1 169,4 172,4 894,8 779,7 658,6 642,8 – 166,0 – 196,7 3.387,7 3.253,3
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 31,7 32,6 22,1 23,2 43,4 47,5 24,6 24,5 –  –  30,0 30,4
betriebsvermögen (netto) 5.623,6 6.811,9 417,4 414,3 3.348,6 1.044,7 6.196,3 5.987,1 126,1 36,0 15.712,0 14.294,0
segmentverbindlichkeiten – 2.394,4 – 1.358,0 – 113,5 – 74,5 – 355,4 – 155,9 – 434,6 – 391,9 – 56,5 – 64,8 – 3.354,4 – 2.045,1
investitionen in sachanlagen3 215,0 151,3 10,2 3,7 91,5 66,5 130,6 112,6 33,6 72,9 480,9 407,0
investitionen in immaterielle vermögenswerte3 111,5 80,6 2,6 0,4 7,5 6,7 6,5 10,3 15,2 11,6 143,3 109,6
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 2.120,3 1.739,8 167,0 146,2 900,4 828,4 580,0 557,5 – 1.062,2 – 1.046,4 2.705,5 2.225,5
business free cash flow 1.577,2 1.787,1 124,0 172,5 699,6 787,8 419,0 493,8 – 214,7 – 281,2 2.605,1 2.960,0
1 vorjahreszahlen wurden angepasst, siehe nachfolgende erläuterungen. 
2 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. 
3 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
226 konzernabschluss → konzernanhang
   
informationen nach ländern und regionen
europa davon: deutschland davon: frankreich davon: schweiz nordamerika davon: usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
                                     
umsatzerlöse nach  
sitz des kunden 4.014,6 3.984,6 845,2 825,4 648,3 677,0 149,3 159,0 2.152,2 2.078,0 2.009,9 1.916,8 4.250,2 3.795,6 874,5 841,9 11.291,5 10.700,1
umsatzerlöse nach  
sitz der gesellschaft 4.520,1 4.457,5 1.592,0 1.570,8 779,1 790,8 182,5 188,6 2.142,3 2.072,7 2.022,3 1.933,1 3.909,9 3.467,1 719,2 702,8 11.291,5 10.700,1
gesamterlöse 4.674,1 4.686,6 1.618,0 1.596,8 840,1 812,5 247,5 364,5 2.142,9 2.077,1 2.022,9 1.937,5 3.957,0 3.622,3 726,8 709,1 11.500,8 11.095,1
immaterielle vermögenswerte 7.966,3 7.572,4 448,9 398,0 269,2 278,0 4.151,4 4.692,3 2.522,5 2.214,8 2.522,3 2.214,5 745,7 46,5 161,0 33,5 11.395,5 9.867,2
sachanlagen 2.163,1 2.075,2 1.032,8 997,5 205,4 183,6 498,2 508,0 416,2 341,6 415,1 340,4 295,4 169,3 115,7 61,1 2.990,4 2.647,2
forschungs- und  
entwicklungskosten1 – 1.550,7 – 1.359,7 – 816,0 – 851,3 – 56,9 – 56,4 – 604,8 – 411,4 – 90,4 – 92,5 – 88,7 – 94,7 – 47,2 – 36,6 – 15,4 – 17,8 – 1.703,7 – 1.506,6
mitarbeiter (anzahl) 20.537 20.013 11.191 10.868 2.943 2.946 1.347 1.232 5.092 4.911 4.939 4.754 12.176 11.688 1.834 1.542 39.639 38.154
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.
(52)  erläuterungen zur 
 direkt zuordenbar sind. des weiteren dient die spalte der über-
segmentberichterstattung leitung auf den konzern. aus dem finanzergebnis sowie aus den 
ertragsteuern resultierende cash flows werden ebenfalls unter 
die  segmentierung  erfolgt  in  übereinstimmung  mit  der  im  „konzernkosten und sonstiges“ ausgewiesen.
 geschäftsjahr geltenden organisations- und berichtsstruktur des  maßstab für den erfolg eines segments sind neben den umsatz-
merck-konzerns.  erlösen vor allem das e bitda vor sondereinflüssen (segment-
in der sparte merck serono konzentriert sich  merck auf  ergebnis) und der business free cash flow. das e bitda vor sonder-
 therapiegebiete mit hohem spezialisierungsgrad und vertreibt  einflüssen und der business free cash flow sind kennzahlen, 
 innovative, verschreibungspflichtige medikamente chemischen und  welche nach den international financial reporting standards 
bio technologischen ursprungs. in der sparte consumer health  nicht definiert sind. sie stellen jedoch wichtige steuerungsgrößen 
bündelt  merck das geschäft mit hochwertigen selbstmedikations- für den  merck-konzern dar. um ein besseres verständnis des 
produkten für die gesundheitsvorsorge und für die eigenverant-  operativen geschäfts zu vermitteln, werden beim  ebitda vor 
wortliche behandlung von leichten erkrankungen. die sparte  sonder einflüssen abschreibungen und wertberichtigungen sowie 
 performance  materials  setzt  sich  aus  den  geschäftseinheiten  die im folgenden abgebildeten sondereinflüsse, welche klar 
 liquid crystals, pigments & cosmetics und advanced technologies   definierte einmalaufwendungen und -erträge darstellen, nicht 
sowie den im jahr 2014 neu hinzugekommenen geschäften der   berücksichtigt. der business free cash flow wird unter anderem 
az- electronic-m  aterials- gruppe zusammen. die sparte  merck  zur vereinbarung interner zielvorgaben und zur bemessung 
m  illipore bietet anwendungen zum einen für forschungs- und   individueller boni verwendet.
 analyselabore in der pharma-/ biotech-branche oder in wissen- die verrechnungspreise für konzerninterne umsätze werden 
schaftlichen instituten, zum anderen für chemische und biotech- marktorientiert festgelegt. 
nologische arzneimittelhersteller an. die tätigkeitsfelder der  bei den segmentübergreifenden angaben zu geografischen 
 einzelnen sparten sind ausführlich in den kapiteln zu den sparten  regionen umfasst die region „emerging markets“ lateinamerika 
im konzernlagebericht beschrieben. und asien mit ausnahme von japan. die region „übrige welt“ 
die spalte „konzernkosten und sonstiges“ beinhaltet vermö- beinhaltet japan, afrika und australien / ozeanien.
genswerte und schulden sowie erträge und aufwendungen, die im  im geschäftsjahr 2014 sowie im vorjahr wurden mit keinem 
wesentlichen den zentralen konzernfunktionen zuzuordnen, und  kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des merck-konzerns 
damit  den  dargestellten  berichtspflichtigen  segmenten  nicht   erzielt.
konzernabschluss → konzernanhang 227
   
informationen nach ländern und regionen
europa davon: deutschland davon: frankreich davon: schweiz nordamerika davon: usa emerging markets übrige welt konzern
in mio € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
                                     
umsatzerlöse nach  
sitz des kunden 4.014,6 3.984,6 845,2 825,4 648,3 677,0 149,3 159,0 2.152,2 2.078,0 2.009,9 1.916,8 4.250,2 3.795,6 874,5 841,9 11.291,5 10.700,1
umsatzerlöse nach  
sitz der gesellschaft 4.520,1 4.457,5 1.592,0 1.570,8 779,1 790,8 182,5 188,6 2.142,3 2.072,7 2.022,3 1.933,1 3.909,9 3.467,1 719,2 702,8 11.291,5 10.700,1
gesamterlöse 4.674,1 4.686,6 1.618,0 1.596,8 840,1 812,5 247,5 364,5 2.142,9 2.077,1 2.022,9 1.937,5 3.957,0 3.622,3 726,8 709,1 11.500,8 11.095,1
immaterielle vermögenswerte 7.966,3 7.572,4 448,9 398,0 269,2 278,0 4.151,4 4.692,3 2.522,5 2.214,8 2.522,3 2.214,5 745,7 46,5 161,0 33,5 11.395,5 9.867,2
sachanlagen 2.163,1 2.075,2 1.032,8 997,5 205,4 183,6 498,2 508,0 416,2 341,6 415,1 340,4 295,4 169,3 115,7 61,1 2.990,4 2.647,2
forschungs- und  
entwicklungskosten1 – 1.550,7 – 1.359,7 – 816,0 – 851,3 – 56,9 – 56,4 – 604,8 – 411,4 – 90,4 – 92,5 – 88,7 – 94,7 – 47,2 – 36,6 – 15,4 – 17,8 – 1.703,7 – 1.506,6
mitarbeiter (anzahl) 20.537 20.013 11.191 10.868 2.943 2.946 1.347 1.232 5.092 4.911 4.939 4.754 12.176 11.688 1.834 1.542 39.639 38.154
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.
im folgenden ist die überleitung der segmentergebnisse aller   
 operativen geschäfte auf das ergebnis vor ertragsteuern des 
merck-konzerns dargestellt.
 
in mio € 2014 2013
     
summe ebitda vor sondereinflüssen der operativen geschäfte 3.553,7 3.450,0
konzernkosten und sonstiges – 166,0 – 196,7
ebitda vor sondereinflüssen merck-konzern 3.387,7 3.253,3
abschreibungen / wertminderungen / wertaufholungen – 1.360,9 – 1.458,4
sondereinflüsse – 264,8 – 184,1
operatives ergebnis (ebit) 1.762,0 1.610,8
finanzergebnis – 205,0 – 222,2
ergebnis vor ertragsteuern 1.557,0 1.388,6
das e bitda vor sondereinflüssen aller operativen geschäfte b elief 
sich auf 3.553,7 mio € (vorjahr: 3.450,0 mio €). unter berück-
sichtigung der den operativen geschäften nicht zuordenbaren 
aufwendungen und erträge in höhe von – 166,0 mio € (vorjahr: 
– 196,7 mio €), welche unter „konzernkosten und sonstiges“ aus-
gewiesen wurden, ergab sich für das  ebitda vor sondereinflüssen 
des  merck-konzerns  ein  wert  von  3.387,7  mio  €  (vorjahr: 
3.253,3 mio €). hierin nicht enthalten waren abschreibungen, 
wertminderungen und wertaufholungen sowie die sonderein-
flüsse (ohne wertminderungen und wertaufholungen), sodass 
 insgesamt das operative ergebnis ( ebit) des merck-konzerns 
1.762,0 mio € (vorjahr: 1.610,8 mio €) betrug.
228 konzernabschluss → konzernanhang
die sondereinflüsse setzten sich dabei folgendermaßen zusammen:
 
in mio € 2014 2013
     
integrationskosten / it-kosten – 87,2 – 49,0
akquisitionsbezogene sondereinflüsse – 85,0 –
restrukturierungsaufwendungen – 83,9 – 130,5
gewinne / verluste aus abgegangenen geschäften 1,9 – 2,3
sonstige sondereinflüsse – 10,6 – 2,3
sondereinflüsse  – 264,8 – 184,1
wertminderungen – 9,8 – 207,2
wertaufholungen –   4,5
sondereinflüsse (gesamt) – 274,6 – 386,8
die unter den akquisitionsbezogenen sondereinflüssen ausge-
wiesenen kosten in höhe von 85,0 mio € (vorjahr: 0,0 mio €) ent-
standen in höhe von 60,5 mio € aus der aufwertung der erworbe-
nen vorräte der az electronic materials s.a. (az). des weiteren 
waren akquisitionskosten für die akquisition von az und die 
 gep lante akquisition der sigma-aldrich corporation, usa, in höhe 
von 24,5 mio € enthalten.
der business free cash flow ermittelte sich wie folgt:
 
in mio € 2014 2013
     
ebitda vor sondereinflüssen 3.387,7 3.253,3
abzüglich investitionen in sachanlagen und software sowie  
geleisteter anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte – 527,5 – 446,2 
veränderungen der vorräte gemäß bilanzausweis – 185,5 59,7
veränderungen der forderungen aus lieferungen und leistungen gemäß bilanzausweis – 214,2 93,2 
anpassung erstkonsolidierung az electronic materials s.a. 144,6 –
business free cash flow 2.605,1 2.960,0
konzernabschluss → konzernanhang 229
für das im segmentbericht dargestellte betriebsvermögen galt fol-
gende überleitung auf das gesamtvermögen des merck-konzerns:
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
vermögenswerte 26.010,1 20.818,6
monetäre aktiva (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige finanzielle  
vermögenswerte, ausleihungen, wertpapiere) – 5.563,1 – 3.539,3 
nicht operative forderungen, ertragsteuererstattungsansprüche, latente steuern und vermögenswerte  
aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 1.380,6 – 913,1 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte –  – 27,1
betriebsvermögen (brutto) 19.066,4 16.339,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 1.539,4 – 1.364,1
sonstige operative verbindlichkeiten – 1.815,0 – 681,0
segmentverbindlichkeiten – 3.354,4 – 2.045,1
betriebsvermögen (netto) 15.712,0 14.294,0
das  betriebsvermögen  (brutto)  des  merck-konzerns  ermittelte   mit wirkung zum 1. januar 2014 erfolgte eine übertragung der 
sich durch die korrektur aller vermögenswerte von insgesamt  zwei produktgruppen neurobion® (ein vitamin-b-basiertes anal-
26.010,1 mio € (vorjahr: 20.818,6 mio €) um die monetären aktiva  getikum) und floratil® (ein probiotisches antidiarrhoika) aus der 
von 5.563,1 mio € (vorjahr: 3.539,3 mio €) sowie um alle sonsti- sparte  merck serono auf die sparte consumer health. damit 
gen nicht operativen vermögenswerte von insgesamt 1.380,6 mio €   verbunden war eine übertragung von bisher in der sparte m  erck 
(vorjahr: 913,1 mio €). im vorjahr wurden weiterhin die zur   serono  geführtem  geschäfts-  oder  firmenwert  in  höhe  von 
 veräußerung gehaltenen vermögenswerte von 27,1 mio € nicht   78,8 mio €. aus der übertragung der produktgruppen ergaben 
im betriebsvermögen berücksichtigt. nach abzug der berichteten  sich  unter  berücksichtigung  des  geänderten  ausweises  der 
segmentverbindlichkeiten,  welche  die  operativen  verbindlich-  abschreibungen immaterieller vermögenswerte folgende an-
keiten von insgesamt 3.354,4 mio € (vorjahr: 2.045,1 mio €)  passungen der vorjahreswerte: 
 darstellten, ergab sich das betriebsvermögen (netto) des merck- 
konzerns von 15.712,0 mio € (vorjahr: 14.294,0 mio €). 
230 konzernabschluss → konzernanhang
   
merck serono consumer health
anpassung  anpassung 
in mio € 2013 berichtet  produktgruppen ausweisänderung1 2013 angepasst in mio € 2013 berichtet  produktgruppen ausweisänderung1 2013 angepasst
                   
umsatzerlöse 5.953,6 – 265,2 –  5.688,4 umsatzerlöse 476,9 265,2 –  742,1
lizenz- und provisionserlöse 372,2 – 0,2 –  372,0 lizenz- und provisionserlöse 2,7 0,2 –  2,9
gesamterlöse 6.325,8 – 265,4 –  6.060,4 gesamterlöse 479,6 265,4 –  745,0
herstellungskosten1 – 1.106,1 81,7 –  – 1.024,4 herstellungskosten1 – 161,3 – 81,7 –  – 243,0
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)
bruttoergebnis1 5.219,7 – 183,7 –  5.036,0 bruttoergebnis1 318,3 183,7 –  502,0
marketing- und vertriebskosten1 – 1.288,7 71,8 – 596,7 – 1.813,6 marketing- und vertriebskosten1 – 213,0 – 71,8 – 2,4 – 287,2
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–)  (–)  (– 596,7) (– 596,7)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–)  (–)  (– 2,4) (– 2,4)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 547,7 0,4 –  – 547,3 lizenz- und provisionsaufwendungen – 2,0 – 0,4 –  – 2,4
verwaltungskosten – 211,3 8,8 –  – 202,5 verwaltungskosten – 18,1 – 8,8 –  – 26,9
forschungs- und entwicklungskosten1 – 1.182,8 4,7 –  – 1.178,1 forschungs- und entwicklungskosten1 – 17,1 – 4,7 –  – 21,8
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 499,4 – 2,0 –  – 501,4 sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 3,5 2,0 –  – 1,5
operatives ergebnis (ebit) 893,0 – 99,9 –  793,1 operatives ergebnis (ebit) 62,2 99,9 –  162,1
abschreibungen 797,4 –  –  797,4 abschreibungen 8,6 –  –  8,6
wertminderungen 196,4 –  –  196,4 wertminderungen 0,3 –  –  0,3
wertaufholungen – 0,3 –  –  – 0,3 wertaufholungen –  –  –  – 
ebitda 1.886,5 – 99,9 –  1.786,6 ebitda 71,1 99,9 –  171,0
sondereinflüsse 68,5 –  –  68,5 sondereinflüsse 1,4 –  –  1,4
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.955,0 – 99,9 –  1.855,1 ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 72,5 99,9 –  172,4
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 32,8 – 0,2 –  32,6 ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 15,2 8,0 –  23,2
betriebsvermögen (netto) 6.968,0 – 156,1 –  6.811,9 betriebsvermögen (netto) 258,2 156,1 –  414,3
segmentverbindlichkeiten – 1.358,0 –  –  – 1.358,0 segmentverbindlichkeiten – 74,5 –  –  – 74,5
investitionen in sachanlagen2 151,3 –  –  151,3 investitionen in sachanlagen2 3,7 –  –  3,7
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 80,6 –  –  80,6 investitionen in immaterielle vermögenswerte2 0,4 –  –  0,4
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.818,9 – 79,1 –  1.739,8 mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 67,1 79,1 –  146,2
business free cash flow 1.875,7 – 88,6 –  1.787,1 business free cash flow 83,9 88,6 –  172,5
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.  1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. 
2 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 2 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
konzernabschluss → konzernanhang 231
   
merck serono consumer health
anpassung  anpassung 
in mio € 2013 berichtet  produktgruppen ausweisänderung1 2013 angepasst in mio € 2013 berichtet  produktgruppen ausweisänderung1 2013 angepasst
                   
umsatzerlöse 5.953,6 – 265,2 –  5.688,4 umsatzerlöse 476,9 265,2 –  742,1
lizenz- und provisionserlöse 372,2 – 0,2 –  372,0 lizenz- und provisionserlöse 2,7 0,2 –  2,9
gesamterlöse 6.325,8 – 265,4 –  6.060,4 gesamterlöse 479,6 265,4 –  745,0
herstellungskosten1 – 1.106,1 81,7 –  – 1.024,4 herstellungskosten1 – 161,3 – 81,7 –  – 243,0
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)
bruttoergebnis1 5.219,7 – 183,7 –  5.036,0 bruttoergebnis1 318,3 183,7 –  502,0
marketing- und vertriebskosten1 – 1.288,7 71,8 – 596,7 – 1.813,6 marketing- und vertriebskosten1 – 213,0 – 71,8 – 2,4 – 287,2
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–)  (–)  (– 596,7) (– 596,7)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–)  (–)  (– 2,4) (– 2,4)
lizenz- und provisionsaufwendungen – 547,7 0,4 –  – 547,3 lizenz- und provisionsaufwendungen – 2,0 – 0,4 –  – 2,4
verwaltungskosten – 211,3 8,8 –  – 202,5 verwaltungskosten – 18,1 – 8,8 –  – 26,9
forschungs- und entwicklungskosten1 – 1.182,8 4,7 –  – 1.178,1 forschungs- und entwicklungskosten1 – 17,1 – 4,7 –  – 21,8
  (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)   (davon: abschreibungen immaterieller vermögenswerte)1 (–) (–) (–) (–)
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 499,4 – 2,0 –  – 501,4 sonstige betriebliche aufwendungen und erträge – 3,5 2,0 –  – 1,5
operatives ergebnis (ebit) 893,0 – 99,9 –  793,1 operatives ergebnis (ebit) 62,2 99,9 –  162,1
abschreibungen 797,4 –  –  797,4 abschreibungen 8,6 –  –  8,6
wertminderungen 196,4 –  –  196,4 wertminderungen 0,3 –  –  0,3
wertaufholungen – 0,3 –  –  – 0,3 wertaufholungen –  –  –  – 
ebitda 1.886,5 – 99,9 –  1.786,6 ebitda 71,1 99,9 –  171,0
sondereinflüsse 68,5 –  –  68,5 sondereinflüsse 1,4 –  –  1,4
ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 1.955,0 – 99,9 –  1.855,1 ebitda vor sondereinflüssen (segmentergebnis) 72,5 99,9 –  172,4
ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 32,8 – 0,2 –  32,6 ebitda-marge vor sondereinflüssen (in % der umsatzerlöse) 15,2 8,0 –  23,2
betriebsvermögen (netto) 6.968,0 – 156,1 –  6.811,9 betriebsvermögen (netto) 258,2 156,1 –  414,3
segmentverbindlichkeiten – 1.358,0 –  –  – 1.358,0 segmentverbindlichkeiten – 74,5 –  –  – 74,5
investitionen in sachanlagen2 151,3 –  –  151,3 investitionen in sachanlagen2 3,7 –  –  3,7
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 80,6 –  –  80,6 investitionen in immaterielle vermögenswerte2 0,4 –  –  0,4
mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 1.818,9 – 79,1 –  1.739,8 mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit 67,1 79,1 –  146,2
business free cash flow 1.875,7 – 88,6 –  1.787,1 business free cash flow 83,9 88,6 –  172,5
1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“.  1 der ausweis der abschreibungen immaterieller vermögenswerte (ohne software) wurde geändert, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. 
2 gemäß konzernkapitalflussrechnung. 2 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
232 konzernabschluss → konzernanhang
erläuterungen zur konzernkapitalflussrechnung
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 „kapitalfluss rech- (treuhänder) übertragen. dies führte zu einer entsprechenden 
nungen“ erstellt. sie zeigt die veränderung der zahlungsmittel   reduzierung der pensionsrückstellungen und zu einer belastung 
und zahlungsmitteläquivalente im berichtsjahr durch mittelzu-  des mittelflusses aus betrieblicher tätigkeit. im geschäftsjahr 2014 
und -abflüsse. weitere angaben zu dem finanzmittelfonds finden  fand keine übertragung statt.
sich in der erläuterung der zahlungsmittel und zahlungsmittel- die veränderungen der rückstellungen im berichtsjahr sind 
äquivalente (anmerkung [35]). der betrag der nicht ausgenutzten  durch den mit israel bio-engineering project limited partnership 
kreditlinien, die für die künftige betriebliche tätigkeit und zur  („ibep“) erzielten vergleich beeinflusst. in den veränderungen der 
erfüllung von verpflichtungen eingesetzt werden können, wird in  übrigen  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  war  die  von 
anmerkung [44] offengelegt.   pfizer inc., usa, nach abschluss der vereinbarung in bar ent-
die von den konzerngesellschaften mit abweichender funk- richtete  einstandszahlung  in  höhe  von  850  mio  us-dollar 
tionaler währung berichteten zahlungsströme werden zu durch- (678,3 mio €) enthalten, siehe hierzu anmerkung [5].
schnittskursen umgerechnet. die zahlungsmittel und zahlungs- der mittelfluss aus betrieblicher tätigkeit, unterteilt nach den 
mitteläquivalente werden zum stichtagskurs angesetzt. der einfluss  segmenten des merck-konzerns, ist in anmerkung [51] offen-
der wechselkursänderungen wird unter den veränderungen der  gelegt.
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  separat  ausge-
wiesen.
innerhalb des mittelflusses aus investitionstätigkeit wurden  (54)  mittelfluss aus 
umgliederungen mit dem ziel einer klareren und verständlicheren  investitionstätigkeit
darstellung vorgenommen und die vorjahreszahlen entsprechend 
angepasst.  für akquisitionen und investitionen in finanzielle vermögens-
werte wurden insgesamt 4.562,6 mio € (vorjahr: 990,3 mio €) aus-
gegeben. dabei entfielen auf die übernahme der az electronic 
(53)  mittelfluss aus  
materials s.a., luxemburg, 1.419,3 mio €. der mittelabfluss aus 
betrieblicher tätigkeit investitionen in kurz- und langfristige finanzielle vermögens-
werte in höhe von 3.143,3 mio € (vorjahr: 975,2 mio €) resultierte 
die steuerzahlungen im geschäftsjahr betrugen 667,8 mio €  im wesentlichen aus dem kauf von kurzfristigen finanziellen 
 (vorjahr: 491,4 mio €); steuererstattungen fielen in höhe von   vermögenswerten.
54,9 mio € (vorjahr: 85,9 mio €) an. die zinsauszahlungen  im jahr 2014 wurden 3.508,6 mio € (vorjahr: 372,1 mio €) 
 beliefen sich im abgeschlossenen geschäftsjahr auf 191,1 mio €  mittelzuflüsse aus abgängen von übrigen finanziellen vermögens-
(vorjahr: 248,3 mio €). die zinseinzahlungen lagen bei 89,4 mio €  werten erzielt. im vorjahr war aus dem verkauf des merck- serono-
(vorjahr: 89,5 mio €). im vorjahr wurden im rahmen des in  standorts  in  genf,  schweiz,  ein  mittelzufluss  in  höhe  von 
deutschland  eingerichteten  contractual  trust  arrangement  251,1 mio € enthalten.
200,0 mio € auf den  merck pensionstreuhand e. v., darmstadt, 
konzernabschluss → konzernanhang 233
sonstige erläuterungen
(55)  derivative finanzinstrumente tigen und bereits bilanzwirksamen transaktionen wird von einem 
hierfür eingesetzten und in regelmäßigen abständen tagenden 
merck setzt derivative finanzinstrumente (im folgenden derivate)   risikokomitee des merck-konzerns festgelegt. der einsatz von 
ausschließlich zur absicherung und reduzierung von risiken aus   derivaten ist durch umfangreiche richtlinien geregelt. es gilt das 
zins- und währungspositionen ein. als sicherungsinstrumente  verbot der spekulation. die abschlüsse von derivaten unterliegen 
nutzt m  erck marktgängige devisentermingeschäfte, -optionen und  einer ständigen risikokontrolle. eine strikte funktionstrennung 
zinsswaps. der ausweis von marktwertänderungen der derivate  von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. derivate 
in der gewinn- und verlustrechnung erfolgt in abhängigkeit von  werden nur mit banken guter bonität abgeschlossen. es erfolgt 
der art des gesicherten grundgeschäfts entweder im operativen  eine ständige überwachung der damit verbundenen ausfallrisiken.
ergebnis oder im finanzergebnis. die strategie zur absicherung  zum bilanzstichtag bestanden folgende derivate: 
von zins- und währungsschwankungen aus geplanten zukünf-
 
nominalvolumen marktwert
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013 31.12. 2014 31.12. 2013
         
bilanzielle absicherung von zahlungsströmen 10.041,8 4.073,5 313,4 82,2
  zinssicherung 650,0 650,0 – 99,9 – 39,9
  währungssicherung 9.391,8 3.423,5 413,3 122,1
bilanzielle absicherung des beizulegenden zeitwerts –  –  –  – 
  zinssicherung –  –  –  – 
  währungssicherung –  –  –  – 
ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 3.682,6 2.042,5 9,4 5,3
  zinssicherung –  –  –  – 
währungssicherung 3.682,6 2.042,5 9,4 5,3
  13.724,4 6.116,0 322,8 87,5
das nominalvolumen entspricht der summe aller nominalbeträge   bilanzstichtag und der anwendung eines abschlags für das eigene 
(umgerechnet zum stichtagskurs in euro) von währungssicherun- kreditrisiko oder das kreditrisiko des kontrahenten. gegenläufige 
gen sowie aller nominalbeträge von zinssicherungen. der markt- wertentwicklungen aus den grundgeschäften gehen nicht in den 
wert ergibt sich aus der finanzmathematischen bewertung der  marktwert der derivate ein. für die derivate (nominalvolumen) 
derivate auf basis quotierter preise oder von einem anerkannten  bestanden zum bilanzstichtag folgende restlaufzeiten:
informationsdienst  bereitgestellter  aktueller  marktdaten  zum 
 
restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt  restlaufzeit  restlaufzeit  gesamt 
in mio € bis 1 jahr über 1 jahr 31.12. 2014 bis 1 jahr über 1 jahr 31.12. 2013
             
devisentermingeschäfte 11.942,6 433,9 12.376,5 3.763,2 1.244,9 5.008,1
devisenoptionen 653,1 44,8 697,9 297,2 160,7 457,9
zinsswaps 100,0 550,0 650,0 – 650,0 650,0
  12.695,7 1.028,7 13.724,4 4.060,4 2.055,6 6.116,0
234 konzernabschluss → konzernanhang
währungssicherungen dienen der wirtschaftlichen absicherung  → konzerninterne finanzierungen in nicht funktionaler währung 
des währungsrisikos aus den folgenden transaktionen:  sowie
→ geplante transaktionen in nicht funktionaler währung, die für  → forderungen  und  verbindlichkeiten  in  nicht  funktionaler 
die nächsten 36 monate mit sehr hoher wahrscheinlichkeit  währung.
erwartet werden, im wesentlichen wurden währungskursschwankungen der folgen-
→ bilanzunwirksame  feste  kaufverpflichtungen  der  nächsten  den währungen gegenüber dem euro abgesichert: 
36 monate in nicht funktionaler währung, 
 
nominalvolumen in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
usd 10.233,5 3.219,9
jpy 920,8 465,2
chf 431,2 603,4
gbp 383,6 347,3
twd 255,5 215,3
geplante transaktionen und feste kaufverpflichtungen in nicht  tung der derivate zur absicherung von zahlungsströmen erfolgs-
funktionaler währung werden durch devisentermingeschäfte und  neutral im eigenkapital berücksichtigt, 43,0 mio € wurden aus 
devisenoptionen gesichert, die innerhalb der nächsten 36 monate  dem eigenkapital ausgebucht und als ertrag (vorjahr: 26,5 mio € 
fällig sind. insgesamt wurden geplante transaktionen und feste  als ertrag) im periodenergebnis erfasst. im geschäftsjahr ergaben 
kaufverpflichtungen in nicht funktionaler währung in höhe von  sich keine ineffektivitäten aus der bilanziellen abbildung von 
9.044,6 mio € (vorjahr: 1.318,2 mio €) abgesichert. eine wesent-  sicherungsbeziehungen.
liche komponente ist hierbei die im jahr 2014 getätigte absiche-
rung der für 2015 erwarteten kaufpreiszahlung in us-dollar für 
die geplante übernahme der sigma-aldrich corporation, usa.  (56)  management von finanzrisiken
alle sicherungsgeschäfte für geplante transaktionen und  
feste kaufverpflichtungen in nicht funktionaler währung stellen  marktschwankungen von währungskursen und zinssätzen stellen 
bilanzielle absicherungen von zahlungsströmen dar.  signifikante ergebnis- und cash-flow-risiken für  merck dar. 
konzerninterne finanzierungen sowie forderungen und ver-  merck aggregiert diese konzernweiten risiken und steuert sie 
bindlichkeiten in nicht funktionaler währung werden ausschließ-  zentral, unter anderem durch die nutzung von derivaten. zur 
lich  und  vollständig  mit  devisentermingeschäften  gesichert.   abschätzung von bestehenden risiken aus währungskurs- und 
 insgesamt wurden bilanzposten in höhe von 4.029,8 mio €  zinssatzschwankungen  verwendet  m  erck  szenarioanalysen. 
 (vorjahr: 4.147,9 mio €) gesichert. die sicherungsgeschäfte sind   merck ist keiner wesentlichen risikokonzentration aus finanztrans-
hierbei vorwiegend rein wirtschaftliche sicherungen ohne bilan- aktionen ausgesetzt. weitere informationen zum management von 
ziellen sicherungszusammenhang.  finanzrisiken enthält der risikobericht im konzernlageb ericht.
zinssicherungen dienen der wirtschaftlichen absicherung des 
zinsrisikos aus der geplanten und hochwahrscheinlichen refinan- fremdwährungsrisiken
zierung einer im jahr 2015 auslaufenden anleihe sowie aus einer  aufgrund  der  internationalen  geschäftsausrichtung  ist  m  erck 
bestehenden variabel verzinslichen privatplatzierung.  sowohl im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit als auch 
die geplante refinanzierung wurde zur fixierung des zins- im  rahmen  von  finanzierungstätigkeiten  währungsbedingten 
niveaus durch forwardstarter-payer-zinsswaps mit einem nominal- transaktionsrisiken ausgesetzt. um diese risiken zu begrenzen 
volumen von 550,0 mio € und zinszahlungen von 2015 bis 2022  oder zu eliminieren, werden unterschiedliche strategien angewen-
gesichert, die bestehende variabel verzinsliche privatplatzierung  det. währungsrisiken aus bereits bilanzwirksamen transaktionen 
durch einen payer-zinsswap mit einem nominalvolumen von   werden so weit wie möglich durch den einsatz von devisenter-
100,0 mio € und zinszahlungen bis 2015. alle zinssicherungs- mingeschäften eliminiert. währungsrisiken aus geplanten trans-
beziehungen stellen bilanzielle absicherungen von zahlungs- aktionen werden regelmäßig analysiert und gegebenenfalls durch 
strömen dar.  devisentermingeschäfte oder devisenoptionen unter anwendung 
insgesamt wurde im geschäftsjahr ein positiver marktwert  der vorschriften zur bilanziellen abbildung von sicherungs-
von 411,7 mio € (vorjahr: 125,5 mio €) aus der marktwertbewer- beziehungen reduziert. 
konzernabschluss → konzernanhang 235
folgende tabelle stellt das netto-exposure des  merck-konzerns in 
bezug auf wechselkursschwankungen der wesentlichen währungen 
gegenüber dem euro dar:
 
in mio € chf cny jpy twd usd
           
netto-exposure am 31.12. 2014 – 246,6 355,8 121,6 260,0 753,0
           
netto-exposure am 31.12. 2013 – 233,0 251,4 107,9 169,0 690,4
hierbei setzt sich das netto-exposure pro währung aus den folgen- → derivate zur absicherung der zuvor genannten bilanzposi-
den komponenten zusammen: tionen und geplanten cash flows der nächsten zwölf monate.
→ bilanzpositionen in der jeweiligen währung, sofern diese  in der folgenden tabelle sind die auswirkungen von wechselkurs-
nicht der funktionalen währung einer gesellschaft entspricht, schwankungen der wichtigsten währungen gegenüber dem euro 
→ geplante cash flows der nächsten zwölf monate in der jewei- in bezug auf das konzernergebnis und das konzerneigenkapital 
ligen währung sowie  am bilanzstichtag dargestellt:
 
in mio €  
stand 31.12. 2014 chf cny jpy twd usd
             
konzern-gewinn- und 
wechselkurs + 10 % 
verlustrechnung 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0
(aufwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 0,0 0,0 - 14,2 – 10,8 844,1
konzern-gewinn- und 
wechselkurs – 10 % 
verlustrechnung 0,0 0,0 32,1 0,0 0,0
(abwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 0,0 0,0 9,2 9,1 – 681,7
 
in mio €  
stand 31.12. 2013 chf cny jpy twd usd
             
konzern-gewinn- und 
wechselkurs + 10 % 
verlustrechnung 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
(aufwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 0,0 0,0 – 26,3 – 9,8 – 94,4
konzern-gewinn- und 
wechselkurs – 10 % 
verlustrechnung 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
(abwertung gegenüber €)
konzerneigenkapital 0,0 0,0 19,0 6,7 69,8
neben den zuvor beschriebenen transaktionsrisiken unterliegt  
der  merck-konzern auch translationsrisiken, da viele merck- 
gesellschaften außerhalb des euro-währungsraums agieren. die 
abschlüsse dieser gesellschaften werden in euro überführt. durch 
währungskursschwankungen verursachte veränderungen aus der 
translation der vermögenswerte und schulden dieser gesellschaften 
werden erfolgsneutral im konzerneigenkapital abgebildet.
236 konzernabschluss → konzernanhang
zinsrisiken
das exposure des merck-konzerns in bezug auf zinssatzänderungen 
setzt sich wie folgt zusammen:
 
in mio € 2014 2013
     
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldanlagen 5.131,9 3.236,3
kurzfristige oder variabel verzinsliche geldaufnahmen – 2.169,0 – 403,3
netto-zinsexposure 2.962,9 2.833,0
die effekte auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie   variabel verzinslichen bilanzpositionen, alle zur veräußerung ver-
das konzerneigenkapital aus einer parallelen verschiebung der  fügbaren wertpapiere sowie alle derivate mit bilanziellem siche-
zinskurve um + 100 oder – 100 basispunkte, bezogen auf alle  rungszusammenhang, sind in der folgenden tabelle dargestellt:
 
in mio € 2014 2013
         
marktzinsänderung + 100 basispunkte – 100 basispunkte + 100 basispunkte – 100 basispunkte
davon: in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 21,3 – 1,3 11,6 – 2,4
davon: erfolgsneutral im konzerneigenkapital 40,5 – 22,9 33,4 – 38,9
bei den hier durchgeführten simulationsrechnungen wurde davon  267,2 mio €) zur verfügung, die im wesentlichen für die erwart ete 
ausgegangen, dass der zinssatz nicht unter 0 % sinken kann.  kaufpreiszahlung  im  rahmen  der  geplanten  akquisition  der 
sigma- aldrich corporation, usa, vorgesehen sind. es lagen keine 
aktienkursrisiken anzeichen dafür vor, dass eingeräumte kreditrahmen in ihrer 
die an börsennotierten unternehmen gehaltenen aktien in höhe   verfügbarkeit eingeschränkt waren. des weiteren bestanden ein 
von 1,3 mio € (vorjahr: 5,0 mio €) unterliegen grundsätzlich einem  „commercial paper program“ über 2 mrd € und ein „debt issuance 
marktwertrisiko. eine veränderung des allgemeinen aktienmarkt- program“  über  15 mrd €.  informationen  zu  den  durch  den 
niveaus um 10 % hätte eine auswirkung von 0,1 mio € (vorjahr:  merck-konzern begebenen anleihen sind der anmerkung [44] zu 
0,5 mio €) im eigenkapital zur folge. diese wertveränderun gen  entnehmen.
würden zum zeitpunkt der veräußerung ergebniswirksam. liquiditätsrisiken werden regelmäßig überwacht und an das 
management  berichtet.  für  die  finanzschulden  des  merck- 
liquiditätsrisiken konzerns sind keine pfandrechte oder ähnlichen sicherheiten hin-
das liquiditätsrisiko, das heißt das risiko, dass m  erck seinen zah- terlegt. in den kreditverträgen wurden keine financial covenants 
lungsverpflichtungen  aus  finanziellen  verbindlichkeiten  nicht  vereinbart.
nachkommen kann, wird sowohl durch die schaffung der not- die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe 
wendigen finanziellen flexibilität als auch durch ein effektives  von 1.539,4 mio € (vorjahr: 1.364,1 mio €) hatten eine laufzeit 
cash-management begrenzt. so standen m  erck neben zahlungs- von weniger als einem jahr. bei den verbindlichkeiten aus opera-
mitteln  und  zahlungsmitteläquivalenten  sowie  kurzfristigen  tiven derivaten in höhe von 35,4 mio € (vorjahr: 2,1 mio €)  waren 
 finanziellen vermögenswerten in höhe von 5.077,9 mio € (vorjahr:  29,0 mio € (vorjahr: 1,5 mio €) kurzfristig. von den übrigen sons-
3.391,3  mio  €)  eine  multi-währungs-betriebsmittelkreditlinie  tigen finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 696,1 mio € 
über 2 mrd € mit einer laufzeit bis 2019 und einer verlängerungs- (vorjahr: 581,1 mio €) waren 692,9 mio € (vorjahr: 578,9 mio €) 
option von jeweils einem jahr sowie bilaterale kreditzusagen und  innerhalb eines jahrs fällig.
diverse  banklinien  in  höhe  von  11.748,0  mio  €  (vorjahr: 
konzernabschluss → konzernanhang 237
in den nachfolgenden tabellen sind die vertraglich fixierten 
 zahlungen wie tilgungen und zinsen aus finanzschulden und deri-
vativen finanzinstrumenten mit negativem marktwert dargestellt:
 
cash flows   cash flows  cash flows 
< 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
in mio €  
31.12. 2014 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
               
anleihen und commercial paper 4.624,2 170,9 1.450,0 442,3 342,1 197,6 2.850,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 267,4 5,1 67,4 2,8 200,0 –  – 
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 501,4 1,6 501,4 –  –  –  – 
darlehen von dritten und sonstige  
finanzschulden 84,5 5,8 18,6 11,8 61,6 –  4,3
verbindlichkeiten aus derivaten  
(finanztransaktionen) 153,0 2,5 36,0 63,7 17,3 40,7 – 
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 6,5 0,2 2,8 0,2 3,7 –  – 
  5.637,0 186,1 2.076,2 520,8 624,7 238,3 2.854,3
 
cash flows   cash flows  cash flows 
< 1 jahr 1 – 5 jahre > 5 jahre
in mio €  
31.12. 2013 buchwert zins tilgung zins tilgung zins tilgung
               
anleihen und commercial paper 3.142,7 127,8 –  333,8 1.722,1 124,5 1.420,0
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 42,2 4,7 42,2 –  –  –  – 
verbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 361,9 0,2 361,9 –  –  –  – 
darlehen von dritten und sonstige  
finanzschulden 84,0 6,0 24,0 11,1 56,0 –  4,0
verbindlichkeiten aus derivaten  
(finanztransaktionen) 59,4 2,4 10,0 27,6 9,5 14,7 – 
verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing 7,7 0,4 2,3 0,1 5,0 –  0,4
  3.697,9 141,5 440,4 372,6 1.792,6 139,2 1.424,4
kreditrisiken länder besonders hohe konzentrationen von kreditrisiken. das 
 merck ist nur einem relativ geringen kreditrisiko, das heißt dem  kreditrisiko aus finanzkontrakten wird täglich auf basis von 
unerwarteten verlust von zahlungsmitteln oder erträgen ausge- rating informationen  sowie  marktinformationen  über  credit- 
setzt. zum einen werden finanzkontrakte nur mit banken und  default-swapsätze überwacht. bei derivategeschäften wird das 
industrieunternehmen guter bonität abgeschlossen, zum anderen  kreditrisiko bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts in 
bestehen für den merck-konzern aufgrund der breit angelegten  form eines abschlags (sogenannte credit valuation adjustments 
geschäftsstruktur weder hinsichtlich der kunden noch für einzelne  und debit valuation adjustments) berücksichtigt. 
238 konzernabschluss → konzernanhang
(57)  sonstige angaben zu 
das kreditrisiko gegenüber kunden wird durch analysen der 
alters struktur der forderungen aus lieferungen und leistungen  finanzinstrumenten
kontinuierlich betrachtet.  merck überprüft und überwacht konti-
nuierlich die offenen positionen gegenüber allen handelspartnern  die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzpositionen 
in den betroffenen ländern und führt, sofern erforderlich, kredit- auf die nach ifrs 7 zu bildenden klassen von finanzinstrumenten 
reduzierende maßnahmen sowie buchwertanpassungen zur vorsorge  und gibt informationen zur bewertung zum beizulegenden zeit-
für kreditausfälle durch. das theoretisch maximale ausfallrisiko  wert:
zum berichtszeitpunkt entsprach den buchwerten.
   
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht  beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12. 2014 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 2014 31.12. 2013 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 2013
                             
vermögenswerte                            
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.878,5 2.878,5 –  –  –  –  2.878,5 980,8 980,8 –  –  –  –  980,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.199,4 24,6 –  2.174,8 –  –    2.410,5 80,7 –  2.329,8 –  –   
  zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 39,8 –  –  39,8 –  –  39,8 6,8 –  –  6,8 –  –  6,8
  bis zur endfälligkeit zu halten 21,7 21,7 –  –  –  –  21,7 53,4 53,4 –  –  –  –  53,4
  kredite und forderungen 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9 27,3 27,3 –  –  –  –  27,3
  zur veräußerung verfügbar 2.135,0 –  –  2.135,0 –  –  2.135,0 2.312,1 –  –  2.312,1 –  –  2.312,1
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  10,9 –  –  10,9 –  –  10,9
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.235,6 2.235,6 –  –  –  –    2.021,4 2.021,4 –  –  –  –   
  kredite und forderungen 2.235,6 2.235,6 –  –  –  –  2.235,6 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –  2.021,4
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 1.266,7 152,4 –  471,4 –  642,9   466,2 115,4 –  126,6 –  224,2  
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 0,7 –  –  0,7 –  –  0,7 2,9 –  –  2,9 –  –  2,9
  kredite und forderungen 152,4 152,4 –  –  –  –  152,4 115,4 115,4 –  –  –  –  115,4
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 470,7 –  –  470,7 –  –  470,7 123,7 –  –  123,7 –  –  123,7
  nicht finanzielle posten 642,9 –  –  –  –  642,9   224,2 –  –  –  –  224,2  
langfristige finanzielle vermögenswerte 94,4 13,7 66,9 13,8 –  –    77,8 15,8 52,3 9,7 –  –   
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  kredite und forderungen 13,7 13,7 –  –  –  –  13,7 15,8 15,8 –  –  –  –  15,8
  zur veräußerung verfügbar 80,7 –  66,9 13,8 –  –  80,7 57,3 –  52,3 5,0 –  –  57,3
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  4,7 –  –  4,7 –  –  4,7
   
schulden                            
kurz- und langfristige finanzschulden 5.637,0 5.477,5 –  153,0 6,5 –    3.697,9 3.630,8 –  59,4 7,7 –   
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 25,4 –  –  25,4 –  –  25,4 4,0 –  –  4,0 –  –  4,0
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 5.477,5 5.477,5 –  –  –  –  5.835,6 3.630,8 3.630,8 –  –  –  –  3.916,6
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 127,6 –  –  127,6 –  –  127,6 55,4 –  –  55,4 –  –  55,4
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 6,5 –  –  –  6,5 –  6,5 7,7 –  –  –  7,7 –  7,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –    1.364,1 1.364,1 –  –  –  –   
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –  1.539,4 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –  1.364,1
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 2.356,6 696,1 –  35,4 –  1.625,1   1.140,1 581,1 –  2,1 –  556,9  
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 5,7 –  –  5,7 –  –  5,7 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 696,1 696,1 –  –  –  –  696,1 581,1 581,1 –  –  –  –  581,1
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 29,7 –  –  29,7 –  –  29,7 1,7 –  –  1,7 –  –  1,7
  nicht finanzielle posten 1.625,1 –  –  –  –  1.625,1   556,9 –  –  –  –  556,9  
konzernabschluss → konzernanhang 239
   
folgebewertung nach ias 39 folgebewertung nach ias 39
fortgeführte  nicht  beizulegender  fortgeführte  nicht  beizulegender 
buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- beizulegender  wertansatz  finanzielle  zeitwert 
in mio € 31.12. 2014 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 2014 31.12. 2013 kosten kosten zeitwert nach ias 17 posten 31.12. 2013
                             
vermögenswerte                            
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.878,5 2.878,5 –  –  –  –  2.878,5 980,8 980,8 –  –  –  –  980,8
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.199,4 24,6 –  2.174,8 –  –    2.410,5 80,7 –  2.329,8 –  –   
  zu handelszwecken gehalten (nicht derivativ) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 39,8 –  –  39,8 –  –  39,8 6,8 –  –  6,8 –  –  6,8
  bis zur endfälligkeit zu halten 21,7 21,7 –  –  –  –  21,7 53,4 53,4 –  –  –  –  53,4
  kredite und forderungen 2,9 2,9 –  –  –  –  2,9 27,3 27,3 –  –  –  –  27,3
  zur veräußerung verfügbar 2.135,0 –  –  2.135,0 –  –  2.135,0 2.312,1 –  –  2.312,1 –  –  2.312,1
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  10,9 –  –  10,9 –  –  10,9
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.235,6 2.235,6 –  –  –  –    2.021,4 2.021,4 –  –  –  –   
  kredite und forderungen 2.235,6 2.235,6 –  –  –  –  2.235,6 2.021,4 2.021,4 –  –  –  –  2.021,4
übrige kurz- und langfristige vermögenswerte 1.266,7 152,4 –  471,4 –  642,9   466,2 115,4 –  126,6 –  224,2  
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 0,7 –  –  0,7 –  –  0,7 2,9 –  –  2,9 –  –  2,9
  kredite und forderungen 152,4 152,4 –  –  –  –  152,4 115,4 115,4 –  –  –  –  115,4
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 470,7 –  –  470,7 –  –  470,7 123,7 –  –  123,7 –  –  123,7
  nicht finanzielle posten 642,9 –  –  –  –  642,9   224,2 –  –  –  –  224,2  
langfristige finanzielle vermögenswerte 94,4 13,7 66,9 13,8 –  –    77,8 15,8 52,3 9,7 –  –   
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  bis zur endfälligkeit zu halten –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
  kredite und forderungen 13,7 13,7 –  –  –  –  13,7 15,8 15,8 –  –  –  –  15,8
  zur veräußerung verfügbar 80,7 –  66,9 13,8 –  –  80,7 57,3 –  52,3 5,0 –  –  57,3
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang –  –  –  –  –  –  –  4,7 –  –  4,7 –  –  4,7
   
schulden                            
kurz- und langfristige finanzschulden 5.637,0 5.477,5 –  153,0 6,5 –    3.697,9 3.630,8 –  59,4 7,7 –   
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 25,4 –  –  25,4 –  –  25,4 4,0 –  –  4,0 –  –  4,0
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 5.477,5 5.477,5 –  –  –  –  5.835,6 3.630,8 3.630,8 –  –  –  –  3.916,6
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 127,6 –  –  127,6 –  –  127,6 55,4 –  –  55,4 –  –  55,4
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 6,5 –  –  –  6,5 –  6,5 7,7 –  –  –  7,7 –  7,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –    1.364,1 1.364,1 –  –  –  –   
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 1.539,4 1.539,4 –  –  –  –  1.539,4 1.364,1 1.364,1 –  –  –  –  1.364,1
übrige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 2.356,6 696,1 –  35,4 –  1.625,1   1.140,1 581,1 –  2,1 –  556,9  
  derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 5,7 –  –  5,7 –  –  5,7 0,4 –  –  0,4 –  –  0,4
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 696,1 696,1 –  –  –  –  696,1 581,1 581,1 –  –  –  –  581,1
  derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 29,7 –  –  29,7 –  –  29,7 1,7 –  –  1,7 –  –  1,7
  nicht finanzielle posten 1.625,1 –  –  –  –  1.625,1   556,9 –  –  –  –  556,9  
240 konzernabschluss → konzernanhang
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten umfassen   zu  der  bewertungskategorie  „zu  handelszwecken  gehalten“ 
im wesentlichen bewertungsergebnisse aus der währungsum-  zählen bei  merck nur derivate, die sich nicht in einem bilanziellen 
rechnung, anpassungen an den beizulegenden zeitwert, wertmin- sicherungszusammenhang befinden.
derungen und -aufholungen sowie die erfassung von agien und  die nettogewinne und -verluste der finanzinstrumente nach 
disagien. dividenden und zinsen werden – außer in der bewer- bewertungskategorien stellten sich zum berichtszeitpunkt wie 
tungskategorie „zu handelszwecken gehalten“ – nicht den netto- folgt dar:
gewinnen und -verlusten aus finanzinstrumenten zugerechnet. 
 
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio €   zins-  wert-  wert-  beizulegender  abgangs- 
2014 ergebnis minderungen aufholungen zeitwert ergebnis
           
finanzinstrumente der bewertungskategorie:          
  zu handelszwecken gehalten –  –  –  – 90,8 – 
  bis zur endfälligkeit zu halten 1,4 –  –  –  – 
  kredite und forderungen 18,2 – 41,9 41,8 –  – 
  zur veräußerung verfügbar 10,0 – 4,4 –  –  0,2
  sonstige verbindlichkeiten – 141,4 –  –  –  – 
 
nettogewinne und nettoverluste
anpassungen 
in mio €   zins-  wert-  wert-  beizulegender  abgangs- 
2013 ergebnis minderungen aufholungen zeitwert ergebnis
           
finanzinstrumente der bewertungskategorie:          
  zu handelszwecken gehalten –  –  –  131,7 – 
  bis zur endfälligkeit zu halten 2,5 –  –  –  – 
  kredite und forderungen 10,3 – 47,2 42,1 –  – 
  zur veräußerung verfügbar 15,1 – 4,1 –  –  1,6
  sonstige verbindlichkeiten – 163,3 –  –  –  – 
im geschäftsjahr wurden fremdwährungskursgewinne aus opera-  (vermögenswerte und schulden des levels 2). vermögenswerte des 
tiven forderungen und verbindlichkeiten, diesbezüglichen ökono- levels 1 sind aktien und anleihen und gehören der kategorie „zur 
mischen absicherungsgeschäften sowie absicherungsgeschäften  veräußerung verfügbar“ an, schulden des levels 1 sind begebene 
von geplanten operativen transaktionen in höhe von 53,3 mio €  anleihen und gehören der kategorie „sonstige verbindlichkeiten“ 
(vorjahr: kursgewinne von 26,0 mio €) gebucht. aus finanziellen  an. vermögenswerte und schulden des levels 2 sind im wesent-
bilanzposten,  deren  ökonomischer  sicherung  sowie  zeitwert- lichen bankverbindlichkeiten der kategorie „sonstige verbindlich-
schwankungen von optionsgeschäften zur absicherung von ge- keiten“, zinstragende wertpapiere der kategorie „zur veräußerung 
planten transaktionen resultierten fremdwährungskursverluste in  verfügbar“ sowie derivate mit und ohne bilanziellen sicherungs-
höhe  von  – 13,0  mio  €  (vorjahr:  kursverluste  in  höhe  von  zusammenhang. die ermittlung des beizulegenden zeitwerts zins-
– 4,3 mio €). tragender wertpapiere erfolgt durch die diskontierung zukünftiger 
der beizulegende zeitwert von finanziellen vermögenswerten  zahlungsströme mit am markt beobachtbaren zinssätzen. der 
und schulden basiert auf offiziellen kursen und quotierten markt-  beizulegende zeitwert von devisentermingeschäften und fremd-
werten zum bilanzstichtag (vermögenswerte und schulden des  währungsoptionen  erfolgt  mithilfe  am  markt  beobachtbarer 
levels 1) sowie finanzmathematischen berechnungsmodellen mit   kassa-  und  terminkurse  sowie  wechselkursvolatilitäten  unter 
zum  bilanzstichtag  am  markt  beobachtbaren  inputfaktoren   verwendung anerkannter finanzmathematischer verfahren. die 
konzernabschluss → konzernanhang 241
bewertung von zinsswaps basiert auf marktüblichen bewertungs- form von risikoadäquaten aufschlägen auf den diskontzins; bei 
modellen und am markt verfügbaren zinskurven.  derivaten erfolgt die berücksichtigung in form von marktwert-
vermögenswerte des levels 3 sind finanzinvestitionen in  abschlägen, sogenannten credit valuation adjustments und debit 
 eigenkapitalinstrumente, die der kategorie „zur veräußerung  valuation adjustments.
 verfügbar“ angehören. hierbei handelt es sich um anteile an der  der beizulegende zeitwert von als „zur veräußerung verfüg-
 infraserv gmbh & co. wiesbaden kg, die im zuge der akqui si- bar“ kategorisierten finanzinvestitionen in eigenkapitalinst rumente 
tion der az electronics materials s.a. erworben wurden. die  mit einem buchwert in höhe von 66,9 mio € (vorjahr: 52,3 mio €) 
 ermittlung des beizulegenden zeitwerts der anteile erfolgte durch  konnte nicht zuverlässig ermittelt werden. die bewertung erfolgte 
die anwendung eines discounted-cash-flow-verfahrens, in dem  zu anschaffungskosten. eine veräußerung dieser finanzinstrumente 
 erwartete zukünftige zahlungsströme aus ausschüttungen berück- ist derzeit nicht beabsichtigt. 
sichtigung finden.  die beträge der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten 
bei allen bewertungen wird das kontrahentenrisiko berück-  finanzinstrumente und der wesentlichen vom buchwert ab-
sichtigt. bei originären finanzinstrumenten wie sonstigen ver- weichenden angaben beizulegender zeitwerte ermittelten sich 
bindlichkeiten oder zinstragenden wertpapieren erfolgt dies in  folgendermaßen:
 
in mio €  
31.12. 2014 vermögenswerte schulden
     
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 1.178,6 4.970,2
  davon: als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 1.178,6 – 
  davon: als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  4.970,2
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 1.470,1 1.053,8
  davon: als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 958,9 – 
  davon: derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 470,7 157,3
  davon: derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 40,5 31,1
  davon: als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  865,4
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) 11,3 –
  davon: als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 11,3 – 
 
in mio €  
31.12. 2013 vermögenswerte schulden
     
bewertung durch offizielle kurse und quotierte marktwerte (level 1) 1.396,5 3.414,3
  davon: als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 1.396,5 – 
  davon: als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  3.414,3
bewertung mithilfe am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 2) 1.069,6 563,8
  davon: als „zur veräußerung verfügbar“ kategorisiert 920,6 – 
  davon: derivate mit bilanziellem sicherungszusammenhang 139,3 57,1
  davon: derivate ohne bilanziellen sicherungszusammenhang 9,7 4,4
  davon: als „sonstige verbindlichkeiten“ kategorisiert –  502,3
bewertung mithilfe nicht am markt beobachtbarer inputfaktoren (level 3) –  – 
242 konzernabschluss → konzernanhang
die entwicklung der in level 3 eingestuften und zum beizulegen-
den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte stellte sich 
wie folgt dar:
 
in mio € 2014 2013
     
nettobuchwerte am 1.1. –  – 
zugänge durch akquisition der az electronic materials s.a. 10,8 – 
umgruppierungen in level 3 aus level 1 / level 2 –  – 
änderungen des beizulegenden zeitwerts    
  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) –  – 
  in der konzerngesamtergebnisrechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) 0,5 – 
veräußerungen –  – 
umgruppierungen aus level 3 in level 1 / level 2 –  – 
nettobuchwerte am 31.12. 11,3 – 
gewinne und verluste von vermögenswerten des levels 3 werden  eine bilanzielle saldierung ist bei  merck nicht möglich; eine wirt-
unter der bezeichnung „anpassung an marktwerte“ von „zur ver- schaftliche saldierung ist ausschließlich bei derivaten möglich. 
äußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“ im sonstigen  diese  möglichkeit  resultiert  aus  den  rahmenverträgen  zum 
ergebnis in der konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen. eine   derivatehandel, die  merck mit geschäftsbanken abschließt. eine 
erhöhung des bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts  bilanzielle saldierung von finanziellen vermögenswerten und 
 berücksichtigten diskontierungsfaktors um einen prozentpunkt   finanziellen verbindlichkeiten findet bei  merck keine anwendung. 
hätte zu einer verminderung des sonstigen ergebnisses um  die nachfolgende tabelle stellt das potenzielle saldierungs-
2,1 mio € geführt. volumen bei den ausgewiesenen derivativen finanziellen vermö-
genswerten und verbindlichkeiten dar:
 
potenzielles saldierungsvolumen
aufgrund von  im zusammenhang 
in mio €   globalnetting- mit finanziellen  potenzieller 
31.12. 2014 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
             
derivative finanzielle 
vermögenswerte 511,2 –  511,2 70,5 –  440,7
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten – 188,4 –  – 188,4 – 70,5 –  – 117,9
 
potenzielles saldierungsvolumen
aufgrund von  im zusammenhang 
in mio €   globalnetting- mit finanziellen  potenzieller 
31.12. 2013 bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
             
derivative finanzielle 
vermögenswerte 149,0 –  149,0 45,9 –  103,1
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten – 61,5 –  – 61,5 – 45,9 –  – 15,6
konzernabschluss → konzernanhang 243
(58) k  apitalmanagement gabe von anleihen. darüber hinaus stehen m  erck sowohl ein 
„commercial paper program“ zur kurzfristigen finanzierung am 
ziel des kapitalmanagements ist die sicherstellung der finanziellen  kapitalmarkt  als  auch  eine  multi-währungs-betriebsmittel-
flexibilität zur langfristigen aufrechterhaltung des geschäfts- kreditlinie über 2 mrd €, mit einer laufzeit bis 2019 und einer 
betriebs und zur wahrnehmung strategischer optionen. die beibe- verlängerungsoption von einem jahr, zur verfügung.
haltung eines stabilen investment-grade-ratings, die sicherung  die zuständigen gremien entscheiden über die kapitalstruktur 
der liquidität, die begrenzung der finanzwirtschaftlichen risiken  der bilanz, die verwendung des bilanzgewinns und die höhe der 
sowie die optimierung der kapitalkosten sind ziele der finanz- dividende. dabei ist die nettofinanzverschuldung eine der wich-
politik und setzen wichtige rahmenbedingungen für das kapital- tigsten kennzahlen im rahmen des kapitalmanagements. sie 
management. der kapitalmarkt stellt für m  erck traditionell eine  stellte sich wie folgt dar:
wesentliche finanzierungsquelle dar, unter anderem über die aus-
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013 veränderung
       
finanzschulden 5.637,0 3.697,9 1.939,1
  abzüglich:      
  zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 2.878,5 980,8 1.897,7
  kurzfristiger finanzieller vermögenswerte 2.199,4 2.410,5 – 211,1
  nettofinanzverschuldung 559,1 306,6 252,5
(59) e  ventualverbindlichkeiten
 
davon: beteiligungs-  davon: beteiligungs- 
in mio € 31.12. 2014 gesellschaften 31.12. 2013 gesellschaften
         
bürgschaften 17,1 –  2,5 – 
gewährleistungsverträge 0,5 –  0,9 – 
sonstige eventualverbindlichkeiten 54,3 –  32,9 – 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten umfassten unter anderem 
potenzielle verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten, bei denen die 
wahrscheinlichkeit eines ressourcenabflusses zum bilanzstichtag 
nicht hinreichend für die bildung einer rückstellung war. 
244 konzernabschluss → konzernanhang
(60)  sonstige finanzielle 
verpflichtungen
die sonstigen finanziellen verpflichtungen gliederten sich wie folgt:
 
davon: beteiligungs-  davon: beteiligungs- 
in mio € 31.12. 2014 gesellschaften 31.12. 2013 gesellschaften
         
verpflichtung zum erwerb des gesamten aktienkapitals  
der sigma-aldrich corporation 13.975,0 –  –  – 
verpflichtung zum erwerb des gesamten aktienkapitals  
der az electronic materials s.a. –  –  1.876,5 – 
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten 1.494,8 –  2.000,2 – 
verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen 55,3 –  44,7 – 
künftige zahlungen aus operating-leasing 199,7 –  172,0 – 
langfristige abnahmeverpflichtungen 138,4 –  151,5 – 
übrige finanzielle verpflichtungen 30,8 –  29,0 – 
  15.894,0 –  4.273,9 – 
im zusammenhang mit dem von  merck am 22. september 2014  verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten 
veröffentlichten  angebot  zur  übernahme  der  sigma-aldrich  bestanden  insbesondere  im  rahmen  von  kooperationen  zur 
 corporation, usa, besteht eine bedingte finanzielle verpflichtung   forschung und entwicklung. hier ist  merck verpflichtungen zu 
in höhe von 13.975,0 mio € (16.985,2 mio us-dollar; umrech- meilensteinzahlungen bei erreichen von bestimmten zielen durch 
nungskurs euro / us-dollar am 31. dezember 2014: 1,2154), das  den partner eingegangen. in dem unwahrscheinlichen fall, dass 
gesamte aktienkapital von sigma-aldrich in bar zu übernehmen. alle  vertragspartner  sämtliche  meilensteine  erreichen,  müsste 
im fall der auflösung der mit sigma-aldrich geschlossenen   merck bis zu 1.494,8 mio € (vorjahr: 2.000,2 mio €) für den 
verschmelzungsvereinbarung müsste merck eine entschädigungs-  erwerb von immateriellen vermögenswerten zahlen.
zahlung in höhe von 768,8 mio € (934,4 mio us-dollar, umrech- unsere  erwartung  hinsichtlich  der  möglichen  fälligkeiten 
nungskurs euro / us-dollar am 31. dezember 2014: 1,2154) an   dieser verpflichtungen stellte sich wie folgt dar:
sigma-aldrich leisten.
 
in mio € 31.12. 2014 31.12. 2013
     
verpflichtungen zum erwerb von immateriellen vermögenswerten:    
  innerhalb von 1 jahr 61,2 56,8
  in 1 – 5 jahren 390,2 508,4
  nach mehr als 5 jahren 1.043,4 1.435,0
  1.494,8 2.000,2
die sonstigen finanziellen verpflichtungen wurden zum nominal-
wert angesetzt.
konzernabschluss → konzernanhang 245
die fälligkeiten der verpflichtungen aus leasingvereinbarungen 
ließen sich wie folgt unterteilen:
 
in mio €   nach mehr  
31.12. 2014 innerhalb von 1 jahr in 1 – 5 jahren als 5 jahren gesamt
         
barwert der künftigen leasingraten aus finance-leasing 2,8 3,7 –  6,5
zinsanteil finance-leasing 0,2 0,2 –  0,4
künftige zahlungen aus finance-leasing 3,0 3,9 –  6,9
         
künftige zahlungen aus operating-leasing 83,7 108,7 7,3 199,7
 
in mio €   nach mehr  
31.12. 2013 innerhalb von 1 jahr in 1 – 5 jahren als 5 jahren gesamt
         
barwert der künftigen leasingraten aus finance-leasing 2,3 5,0 0,4 7,7
zinsanteil finance-leasing 0,4 0,1 0,1 0,6
künftige zahlungen aus finance-leasing 2,7 5,1 0,5 8,3
         
künftige zahlungen aus operating-leasing 64,9 103,0 4,1 172,0
operating-leasing-verträge betrafen im wesentlichen marktü b-
liche leasingverhältnisse zur miete von betriebs- und geschäfts-
ausstattung. die aus operativen leasingverträgen resultierenden 
zahlungen betrugen 91,8 mio € (vorjahr: 104,0 mio €) und wurden 
in der berichtsperiode als aufwand erfasst.
246 konzernabschluss → konzernanhang
(61) p ersonalaufwand /  
anzahl mitarbeiter
der personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:
 
in mio € 2014 2013
     
löhne und gehälter 2.630,9 2.611,8
soziale abgaben und aufwendungen für unterstützung 376,6 368,0
aufwendungen für altersversorgung 157,4 146,6
  3.164,9 3.126,4
zum  31.  dezember  2014  zählten  39.639  mitarbeiter  zum 
merck-konzern (vorjahr: 38.154). im jahresdurchschnitt waren 
38.930 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 38.282).
die aufteilung der mitarbeiter auf die verschiedenen funk-
tionsbereiche war wie folgt:
 
durchschnittliche anzahl mitarbeiter 2014 2013
     
produktion 10.176 9.985
logistik 2.207 1.779
marketing und vertrieb 12.113 12.214
verwaltung 6.342 5.106
forschung und entwicklung 4.738 4.433
infrastruktur und sonstiges 3.354 4.765
  38.930  38.282 
merck hat 2013 und 2014 durch die zuordnung aller positionen zu 
einem standardisierten jobprofil die transparenz deutlich erhöht. 
dadurch konnten positionen, die bisher keinem spezifischen 
funktions bereich zugeordnet waren, funktionsgerecht zugeordnet 
werden. 
(62) m  aterialaufwand
der materialaufwand im jahr 2014 betrug 1.516,8 mio € (vorjahr: 
1.473,2 mio €) und wurde als teil der herstellungskosten ausge-
wiesen.
konzernabschluss → konzernanhang 247
(63)  aufwand für abschlussprüfer
der aufwand für den konzernabschlussprüfer des merck- konzerns 
(kpmg) setzte sich wie folgt zusammen:
 
2014  2013 
davon: kpmg  davon: kpmg 
in mio € merck-konzern deutschland merck-konzern deutschland
         
abschlussprüfungen 5,4 1,6 5,2 1,5
sonstige bestätigungsleistungen 0,6 0,5 0,4 0,2
steuerberatungsleistungen 0,6 0,3 0,8 0,7
sonstige leistungen 0,3 0,2 0,4 0,3
  6,9 2,6 6,8 2,7
(64)  corporate governance
die entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz wurde im 
märz 2014 auf unserer website www.merckgroup.com/investoren 
→ corporate governance aktualisiert veröffentlicht und damit 
dauerhaft zugänglich gemacht.
(65)  unternehmen, die von der befreiung 
gemäss § 264 absatz 3 hgb 
beziehungs weise § 264b hgb 
gebrauch machen
folgende in diesen konzernabschluss einbezogene tochterunter-
nehmen haben von der befreiungsmöglichkeit gebrauch gemacht:
allergopharma gmbh & co. kg, reinbek
allergopharma verwaltungs gmbh, darmstadt
biochrom gmbh, berlin
chemische fabrik lehrte dr. andreas kossel gmbh, lehrte
chemitra gmbh, darmstadt
heipha dr. müller gmbh, eppelheim
litec-lll gmbh, greifswald
merck accounting solutions & services europe gmbh, darmstadt
merck chemicals gmbh, schwalbach
merck consumer health holding gmbh, darmstadt
merck export gmbh, darmstadt
merck selbstmedikation gmbh, darmstadt
merck serono gmbh, darmstadt
merck versicherungsvermittlung gmbh, darmstadt
248 konzernabschluss → konzernanhang
(66)  angaben über beziehungen zu 
 pensionsfonds, die als leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu 
nahestehenden personen und 
klassifizieren sind, können den angaben in der anmerkung [49] 
unternehmen „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ 
entnommen werden. weitere wesentliche geschäftsvorfälle mit 
nahestehend zum merck-konzern sind die e. merck kg, die  diesen pensionsfonds lagen nicht vor.
emanuel-m  erck-vermögens-kg und die e. merck beteiligungen kg.  von januar bis dezember 2014 fielen, wie im vorjahr, keine 
grundsätzlich  sind  auch  direkte  oder  indirekte  tochter- geschäftsvorfälle zwischen gesellschaften des merck-konzerns 
gesellschaften der merck kgaa, assoziierte gesellschaften des  und assoziierten unternehmen an. zum 31. dezember 2014 exis-
merck-konzerns, unter beteiligung des merck-konzerns gemein- tierten, wie im vorjahr, keine forderungen oder verbindlichkeiten 
schaftlich geführte gesellschaften sowie pensionsfonds, die als  von gesellschaften des merck-konzerns an assoziierte gesell-
leistungsorientierte pläne gemäß ias 19 zu klassifizieren sind,  schaften beziehungsweise gegenüber assoziierten gesellschaften.
nahestehende unternehmen im sinne von ias 24. des weiteren  wesentliche geschäfte, wie etwa die erbringung von dienst-
sind die mitglieder der geschäftsleitung und des aufsichtsrats der  leistungen oder die gewährung von darlehen, zwischen gesell-
merck  kgaa,  des  vorstands  und  des  gesellschafterrats  der  schaften des merck-konzerns und mitgliedern der geschäfts-
e. merck kg sowie ihre nahen familienangehörigen nahestehende  leitung oder des aufsichtsrats der merck kgaa, des vorstands 
personen. oder des gesellschafterrats der e. merck kg oder ihren nahen 
zum 31. dezember 2014 bestanden verbindlichkeiten der   familienangehörigen fanden im geschäftsjahr nicht statt.
 merck financial services gmbh, der merck kgaa und der  merck 
& cie, altdorf, schweiz, gegenüber der e. merck kg in höhe von 
(67)  bezüge der geschäftsleitung  
926,9 mio € (vorjahr: 734,7 mio €) sowie der merck financial ser-
vices gmbh gegenüber der merck capital asset management,  und des aufsichtsrats
malta, und der merck capital asset management holding, malta, 
in höhe von 0,1 mio € (vorjahr: 0,2 mio €) beziehungsweise  die bezüge der geschäftsleitung der merck kgaa werden vom 
0,0 mio € (vorjahr: 0,1 mio €). ferner bestanden per 31. dezember  komplementär e. merck kg getragen und in dessen gewinn- und 
2014 forderungen der merck kgaa gegenüber der e. merck betei- verlustrechnung als aufwand erfasst. für januar bis dezember 
ligungen kg in höhe von 76,5 mio € (vorjahr: 32,5 mio €). die  2014 wurden für mitglieder der geschäftsleitung der merck kgaa 
salden resultierten im wesentlichen aus den ergebnisabführungen  fixe bezüge in höhe von 5,3 mio € (vorjahr: 4,9 mio €), variable 
der merck & cie an die e. merck kg sowie den gegenseitigen  bezüge in höhe von 18,3 mio € (vorjahr: 17,6 mio €) und neben-
 ergebnisabführungen zwischen der merck kgaa und der e. merck kg.  leistungen in höhe von 0,2 mio € (vorjahr: 0,2 mio €) erfasst. 
sie enthielten finanzverbindlichkeiten in höhe von 501,4 mio €  weiterhin waren für den „long-term incentive plan“ in den zu-
(vorjahr: 361,9 mio €), die zu marktüblichen konditionen verzinst  führungen zu den rückstellungen der e. merck kg 12,7 mio € 
wurden. für keinen der salden bestehen besicherungen oder  (vorjahr: 8,0 mio €) und in den zuführungen zu den pensions-
 garantien; weder zugunsten noch zulasten des merck-konzerns. rückstellungen der e. merck kg ein laufender dienstzeitaufwand 
von januar bis dezember 2014 erbrachte die merck kgaa  in höhe von 2,1 mio € (vorjahr: 2,5 mio €) für mitglieder der 
dienstleistungen für die e. merck kg im wert von 1,2 mio € (vor-  geschäftsleitung der merck kgaa enthalten.
jahr: 1,2 mio €), für die emanuel-merck-vermögens-kg im wert  die bezüge des aufsichtsrats in höhe von 882,1 t € (vorjahr: 
von 0,3 mio € (vorjahr: 0,4 mio €) und für die e. merck betei- 847,4 t €) setzten sich aus 823,6 t € (vorjahr: 599,5 t €) fixen 
ligungen kg im wert von 0,3 mio € (vorjahr: 0,3 mio €). im  bestandteilen, 58,5 t € (vorjahr: 45,7 t €) sitzungsgeld und 
 gleichen zeitraum erbrachte die e. merck kg dienstleistungen für  0,0 t € (vorjahr: 202,2 t €) variablen bestandteilen zusammen.
die merck kgaa im wert von 0,5 mio € (vorjahr: 0,5 mio €). weitere individualisierte angaben und erläuterungen befinden 
geschäftsvorfälle  mit  wesentlichen  tochtergesellschaften  sich im vergütungsbericht auf den seiten 147 ff.
wurden  im  zuge  der  konsolidierung  eliminiert.  angaben  zu 
konzernabschluss → konzernanhang 249
(68)  angaben zu aufstellung   (70)  aufstellung des anteilsbesitzes 
und freigabe
nachfolgend  ist  die  anteilsbesitzliste  der  merck  kgaa  zum   
die geschäftsleitung der merck kgaa hat den konzernabschluss  31. dezember 2014 dargestellt.
am 18. februar 2015 aufgestellt und zur weitergabe an den auf-
sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den 
 konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er ihn billigt. 
(69)  ereignisse nach dem 
bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag sind keine ereignisse von besonderer 
 bedeutung eingetreten, von denen ein wesentlicher einfluss auf 
die ertrags-, finanz- und vermögenslage des m  erck- konzerns zu 
erwarten ist.
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
i. vollkonsolidierte unternehmen
         
deutschland        
deutschland merck kgaa darmstadt obergesellschaft  
deutschland ab allgemeine pensions gmbh & co. kg zossen 100,00 100,00
deutschland allergopharma gmbh & co. kg reinbek 100,00  
deutschland allergopharma verwaltungs gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland az electronic materials (germany) gmbh wiesbaden 100,00  
deutschland biochrom gmbh berlin 100,00  
deutschland chemische fabrik lehrte dr. andreas kossel gmbh lehrte 100,00 100,00
deutschland chemitra gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland emedia export company mbh gernsheim 100,00  
deutschland heipha dr. müller gmbh eppelheim 100,00 100,00
deutschland ihs – intelligent healthcare solutions gmbh frankfurt-main 100,00  
deutschland litec-lll gmbh greifswald 100,00 100,00
deutschland merck 12. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 13. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck 15. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck accounting solutions & services europe gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck chemicals gmbh schwalbach 100,00  
deutschland merck china chemicals holding gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck consumer health holding gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck export gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial services gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck financial trading gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck holding gmbh gernsheim 100,00 100,00
deutschland merck international gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck internationale beteiligungen gmbh  darmstadt 100,00  
deutschland merck schuchardt ohg hohenbrunn 100,00 100,00
deutschland merck selbstmedikation gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck serono gmbh darmstadt 100,00 100,00
250 konzernabschluss → konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
deutschland merck versicherungsvermittlung gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck vierte allgemeine beteiligungsgesellschaft mbh gernsheim 100,00  
         
übriges europa        
belgien merck chemicals n.v./s.a. overijse 100,00  
belgien merck consumer healthcare n.v.-s.a. overijse 100,00  
belgien merck n.v.-s.a. overijse 100,00  
bulgarien merck bulgaria ead sofia 100,00  
dänemark merck a/s hellerup 100,00  
dänemark merck life science a/s hellerup 100,00  
dänemark survac aps frederiksberg 100,00 100,00
estland merck serono oü tallinn 100,00  
finnland merck oy espoo 100,00  
finnland millipore oy espoo 100,00  
frankreich az electronic materials france s.a.s. trosly breuil 100,00  
frankreich laboratoire médiflor s.a.s. lyon 100,00  
frankreich merck biodevelopment s.a.s. lyon 100,00  
frankreich merck chimie s.a.s. fontenay s/bois  100,00  
frankreich merck médication familiale s.a.s. lyon 100,00  
frankreich merck s.a. lyon 99,83  
frankreich merck santé s.a.s. lyon 100,00  
frankreich merck serono s.a.s. lyon 100,00  
frankreich millipore s.a.s. molsheim 100,00  
griechenland merck a.e. maroussi, athen 100,00  
großbritannien az electronic materials (uk) ltd. stockley park 100,00  
großbritannien az electronic materials services ltd. stockley park 100,00  
großbritannien lamberts healthcare ltd. tunbridge wells 100,00  
großbritannien merck chemicals ltd. nottingham 100,00  
großbritannien merck consumer health care ltd. hull 100,00  
großbritannien merck cross border trustees ltd. hull 100,00  
großbritannien merck holding ltd. feltham 100,00  
großbritannien merck investments ltd. hull 100,00  
großbritannien merck ltd. hull 100,00  
großbritannien merck pension trustees ltd. hull 100,00  
großbritannien merck serono europe ltd. london 100,00  
großbritannien merck serono ltd. feltham 100,00  
großbritannien millipore (u.k.) ltd. feltham 100,00  
großbritannien millipore uk holdings llp london 100,00  
großbritannien seven seas limited hull 100,00  
irland merck millipore ltd. carrigtwohill 100,00  
irland merck serono (ireland) ltd. dublin 100,00  
irland millipore cork carrigtwohill 100,00  
irland millipore dublin international finance company dublin 100,00  
italien allergopharma s.p.a. rom 100,00  
italien istituto di ricerche biomediche antoine marxer rbm s.p.a. colleretto giacosa 100,00  
italien merck s.p.a. vimodrone 100,00  
italien merck serono s.p.a. rom 99,74  
kroatien merck d.o.o. zagreb 100,00  
konzernabschluss → konzernanhang 251
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
lettland merck serono sia riga 100,00  
litauen merck serono, uab vilnius 100,00  
luxemburg az electronic materials (luxembourg) s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg az electronic materials group s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg az electronic materials s.a. luxemburg 100,00  
luxemburg az electronic materials topco s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg merck chemicals holding s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg merck finance s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg merck holding s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg merck re s.a. luxemburg 100,00  
luxemburg merck-finanz ag luxemburg 100,00 100,00
luxemburg millilux s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg millipart s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg millipore international holdings, s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg ridgefield acquisition s.a.r.l. luxemburg 100,00  
luxemburg ridgefield holdco s.a.r.l. luxemburg 100,00  
malta merck capital holding ltd. pietà 100,00  
malta merck capital ltd. pietà 100,00  
niederlande merck b.v. schiphol-rijk 100,00  
niederlande merck chemicals b.v. amsterdam zuidoost 100,00  
niederlande serono tri holdings b.v. schiphol-rijk 100,00  
norwegen merck life science as oslo 100,00  
österreich allergopharma vertriebsgesellschaft m.b.h. wien 100,00  
österreich merck chemicals and life science gesmbh wien 100,00  
österreich merck gesellschaft mbh wien 100,00  
österreich merck kgaa & co. werk spittal spittal 100,00 99,00
polen merck sp.z o.o. warschau 100,00  
portugal merck, s.a. algés 100,00  
rumänien merck romania s.r.l. bukarest 100,00  
russland merck llc moskau 100,00  
schweden merck ab solna 100,00  
schweden merck chemicals and life science ab solna 100,00  
schweiz allergopharma ag therwil 100,00  
schweiz ares trading sa aubonne 100,00  
schweiz az electronic materials (schweiz) ag zürich 100,00  
schweiz merck & cie altdorf 51,63 51,63
schweiz merck (schweiz) ag zug 100,00  
schweiz merck biosciences ag läufelfingen 100,00  
schweiz merck serono sa coinsins 100,00  
schweiz millipore ag zug 100,00  
schweiz seromer holding sa chéserex 100,00  
serbien merck d.o.o. beograd belgrad 100,00  
slowakei merck spol.s.r.o. bratislava 100,00  
slowenien merck d.o.o. ljubljana 100,00  
spanien merck chemicals and life science s.a. madrid 100,00  
spanien merck, s.l. madrid 100,00  
tschechien merck spol.s.r.o. prag  100,00  
türkei merck ilac ecza ve kimya ticaret as istanbul 100,00  
252 konzernabschluss → konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
ungarn merck kft. budapest 100,00  
         
nordamerika        
kanada emd chemicals canada inc. toronto 100,00  
kanada emd crop bioscience canada inc. toronto 100,00  
kanada emd inc. mississauga 100,00  
kanada millipore (canada) ltd. toronto 100,00  
usa amnis corp. seattle 100,00  
usa az electronic materials holdings u.s. inc. wilmington 100,00  
usa az electronic materials usa corp. wilmington 100,00  
usa emd accounting solutions & services america, inc. quincy 100,00  
usa emd holding corp. rockland 100,00  
usa emd millipore corporation  billerica 100,00  
usa emd serono holding inc. rockland 100,00  
usa emd serono research & development institute, inc. billerica 100,00  
usa emd serono, inc. rockland 100,00  
usa mario finance corp. wilmington 100,00  
usa millipore asia ltd. wilmington 100,00  
usa millipore pacific ltd. wilmington 100,00  
usa millipore uk holdings i, llc wilmington 100,00  
usa millipore uk holdings ii, llc wilmington 100,00  
usa serono laboratories inc. rockland 100,00  
         
emerging markets        
argentinien merck quimica argentina s.a.i.c.  buenos aires 100,00  
brasilien merck s.a. rio de janeiro 100,00  
chile merck s.a. santiago de chile 100,00  
china az electronic materials (hong kong) finance ltd. hongkong 100,00  
china az electronic materials (suzhou) ltd. suzhou 100,00  
china beijing skywing technology co., ltd. peking 100,00  
china merck chemicals (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00  
china merck display materials (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00  
china merck holding (china) co., ltd. schanghai 100,00  
china merck ltd.  hongkong 100,00  
china merck millipore lab equipment (shanghai) co., ltd. schanghai 100,00  
china merck performance materials hong kong ltd. hongkong 100,00  
china merck performance materials hong kong services ltd. hongkong 100,00  
china merck pharmaceutical (hk) ltd. hongkong 100,00  
china merck pharmaceutical manufacturing (jiangsu) co., ltd. nantong 100,00  
china merck serono (beijing) pharmaceutical distribution co., ltd. peking 100,00  
china merck serono (beijing) pharmaceutical r&d co., ltd. peking 100,00  
china merck serono co., ltd. peking 100,00  
china millipore (shanghai) trading co., ltd. schanghai 100,00  
china millipore china ltd. hongkong 100,00  
china suzhou taizhu technology development co., ltd. taicang 100,00  
ecuador merck c.a. quito 100,00  
guatemala merck, s.a. guatemala-stadt 100,00  
indien chemtreat composites india pvt. ltd. sanpada, new mumbai 100,00  
indien merck ltd. mumbai 51,80  
indien merck specialities pvt. ltd. mumbai 100,00  
konzernabschluss → konzernanhang 253
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
indien millipore india pvt. ltd. bangalore 100,00  
indonesien p.t. merck chemicals and life sciences jakarta 100,00  
indonesien p.t. merck tbk. jakarta 86,65  
israel inter-lab ltd. yavne 100,00  
israel interpharm industries ltd. yavne 100,00  
israel interpharm laboratories ltd. yavne 100,00  
israel merck serono ltd. herzliya pituach 100,00  
kolumbien merck s.a. bogota 100,00  
malaysia merck sdn bhd petaling jaya 100,00  
mexiko merck, s.a. de c.v. mexiko-stadt 100,00  
pakistan merck (pvt.) ltd. karatschi 75,00 26,00
pakistan merck pharmaceuticals (pvt.) ltd. karatschi 75,00  
pakistan merck specialities (pvt.) ltd. karatschi 100,00  
panama mesofarma corporation panama-stadt 100,00  
peru merck peruana s.a. lima 100,00  
philippinen merck inc. makati city 100,00  
singapur az electronic materials (singapore) pte. ltd. singapur 100,00  
singapur merck pte. ltd. singapur 100,00  
südkorea az chem korea ltd. seoul 100,00  
südkorea az electronic materials (korea) ltd. seoul 100,00  
südkorea merck advanced technologies ltd. pyungtaek-shi 100,00  
südkorea merck ltd. seoul 100,00  
taiwan az electronic materials taiwan co. ltd. taipeh 100,00 100,00
taiwan az em taiwan holding co. ltd. taipeh 100,00  
taiwan merck display technologies ltd. taipeh 100,00  
taiwan merck ltd. taipeh 100,00  
thailand merck ltd. bangkok 45,11  
uruguay ares trading uruguay s.a. montevideo 100,00  
venezuela merck s.a. caracas 100,00  
venezuela representaciones mepro s.a. caracas 100,00  
vereinigte  
arabische emirate merck serono middle east fz-llc dubai 100,00  
vietnam merck vietnam ltd. ho-chi-minh-stadt 100,00  
         
übrige welt        
ägypten merck ltd. kairo 100,00  
australien merck pty. ltd. bayswater 100,00  
australien merck serono australia pty. ltd. sydney 100,00  
japan az electronic materials ip (japan) kk tokio 100,00  
japan az electronic materials manufacturing (japan) kk tokio 100,00  
japan merck ltd. tokio 100,00 15,89
japan merck performance materials g.k. tokio 100,00  
japan merck serono co., ltd. tokio 100,00  
mauritius millipore mauritius ltd. cyber city 100,00  
neuseeland merck ltd. palmerston north 100,00  
südafrika merck (pty) ltd. halfway house 100,00  
südafrika merck pharmaceutical manufacturing (pty) ltd. wadeville 100,00  
tunesien merck promotion sarl tunis 100,00  
tunesien merck sarl tunis 100,00  
254 konzernabschluss → konzernanhang
 
anteil am   davon:  
land gesellschaft sitz kapital (%) merck kgaa (%)
         
ii. wegen untergeordneter bedeutung nicht konsolidierte tochterunternehmen
         
deutschland        
deutschland ab pensionsverwaltung gmbh zossen 100,00 100,00
deutschland merck 14. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00  
deutschland merck 16. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 17. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 18. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 19. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 20. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck 21. allgemeine beteiligungs-gmbh darmstadt 100,00 100,00
deutschland merck patent gmbh darmstadt 100,00  
merck wohnungs- und  
deutschland grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh darmstadt 100,00 100,00
         
übriges europa        
frankreich gonnon s.a.s. lyon 100,00  
großbritannien nature’s best health products ltd. tunbridge wells 100,00  
niederlande merck finance b.v. schiphol-rijk 100,00 100,00
niederlande merck holding netherlands b.v. schiphol-rijk 100,00 100,00
niederlande peer+ b.v. eindhoven 100,00 100,00
portugal laquifa laboratorios s.a. algés 100,00  
schweiz asceneuron sa lausanne 80,00  
schweiz calypso biotech sa plan-les-ouates 75,00  
schweiz prexton therapeutics sa plan-les-ouates 55,00  
         
nordamerika        
usa emd finance llc wilmington 100,00  
usa mario ii finance corp. wilmington 100,00  
usa tocopherx, inc. groton 65,78  
         
emerging markets        
dominikanische republik merck dominicana, s.r.l. santo domingo 100,00  
         
übrige welt        
australien biochrom australia pty. ltd. bayswater 100,00  
marokko merck maroc s.a.r.l. casablanca 100,00  
nigeria merck pharmaceutical and life sciences ltd. lagos 100,00  
südafrika serono south africa ltd. johannesburg 100,00  
         
iii. wegen untergeordneter bedeutung nicht nach der equity-methode bilanzierte assoziierte unternehmen
         
übriges europa        
schweiz vaximm ag basel 24,66  
         
emerging markets        
israel neviah genomics ltd. yavne 69,00 7,75
israel qlight nanotech ltd. jerusalem 47,73  
konzernabschluss → konzernanhang 255
darmstadt, den 18. februar 2015
karl-ludwig kley   kai beckmann  belén garijo lopez
marcus kuhnert   stefan oschmann  bernd reckmann
256
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss des 
merck-konzerns ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ver-
mittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
darmstadt, den 18. februar 2015
karl-ludwig kley   kai beckmann  belén garijo lopez
marcus kuhnert   stefan oschmann  bernd reckmann
257
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der merck kommanditgesellschaft auf aktien, darmstadt, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus 
konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, konzernkapitalflussrechnung, konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung und konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
31. dezember 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergänzenden 
bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung der geschäftsleitung der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grund-
lage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festge-
stellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der 
anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und 
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen 
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von 
stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen einschätzungen der geschäftsleitung sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie 
den ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 19. februar 2015
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
karl braun          manfred jenal
wirtschaftsprüfer          wirtschaftsprüfer
258
information und service
information und service
der  geschäftsbericht  2014  wurde  in  deutsch  und  englisch  
veröffentlicht. der bericht inklusive anhang ist als komplett na-
vigierbare und für mobile endgeräte optimierte online-version 
im internet unter gb2014.merck.de zu finden.
weitere informationen über merck finden sie im internet unter 
www.merck.de sowie in den broschüren „merck von 1668 bis 
heute – den aufbruch wagen“ und „der merck weg“, die sie 
auch online unter www.merck.de/publikationen lesen oder be-
stellen können.
alle publikationen erhalten sie bei der konzernkommunikation, 
merck kgaa, 64271 darmstadt, comms@merckgroup.com.
herausgegeben am 3. märz 2015 von fotos
merck kgaa, konzernkommunikation getty (seite 6 – 7, 12 – 13, 18 – 19, 26 – 27)
frankfurter straße 250, 64293 darmstadt matthias haslauer (seite 21)
telefon: + 49 6151 72– 0 stefan freund (seite 22)
fax: + 49 6151 72–5577 shutterstock (titel, seite 14 – 17)
e-mail: comms@merckgroup.com merck 
internet: www.merck.de
druck
konzept und gestaltung gutenberg beuys feindruckerei gmbh
3st kommunikation gmbh, mainz 81
www.3st.de papier 05
4
druckfein w8
14 geschäftsentwicklung 2010 – 2014
0
0 – 2
1
0
2
nng  diese übersicht kann historisch angepasste werte enthalten, um eine vergleichbarkeit mit dem 
nzerwicklu berichtsjahr herzustellen.
ont
ke
rck-chäfts
meges
 
←
veränderung  
in mio €   2010 2011 2012 2013 2014 in %
             
ertragslage            
gesamterlöse 9.291 10.276 11.173 11.095 11.501 3,7
umsatzerlöse 8.929 9.906 10.741 10.700 11.291 5,5
operatives ergebnis (ebit) 1.113 1.132 964 1.611 1.762 9,4
  marge (in % vom umsatz) 12,5 11,4 9,0 15,1 15,6  
ebitda 2.457 2.731 2.360 3.069 3.123 1,7
  marge (in % vom umsatz) 27,5 27,6 22,0 28,7 27,7  
sondereinflüsse – 88 7 – 605 – 184 – 265 43,9
ebitda vor sondereinflüssen 2.545 2.724 2.965 3.253 3.388 4,1
  marge (in % vom umsatz) 28,5 27,5 27,6 30,4 30,0  
ergebnis vor ertragsteuern 861 839 709 1.389 1.557 12,1
ergebnis nach steuern 642 618 579 1.209 1.165 – 3,7
ergebnis je aktie (in €)1 1,45 1,39 1,30 2,77 2,66 – 4,0
             
vermögenslage            
bilanzsumme 22.388 22.122 21.643 20.819 26.010 24,9
langfristige vermögenswerte 16.724 15.723 15.017 13.434 15.530 15,6
  – davon immaterielle vermögenswerte (inkl. goodwill) 12.484 11.764 10.945 9.867 11.396 15,5
  – davon sachanlagen 3.241 3.113 2.954 2.647 2.990 13,0
kurzfristige vermögenswerte 5.664 6.399 6.626 7.385 10.480 41,9
  – davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 944 938 730 981 2.879 193,5
  – davon forderungen aus lieferung und leistung 2.296 2.328 2.115 2.021 2.236 10,6
  – davon vorräte 1.674 1.691 1.534 1.474 1.660 12,6
finanzschulden 5.484 5.539 4.454 3.698 5.637 52,4
  – davon kurzfristig 356 1.394 1.091 440 2.076 –
  – davon langfristig 5.127 4.145 3.362 3.257 3.561 9,3
eigenkapital 10.372 10.494 10.415 11.069 11.801 6,6
             
finanzlage            
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 104 80 144 110 143 30,8
investitionen in sachanlagen2 396 366 329 407 481 18,1
business free cash flow  1.275 2.262 2.969 2.960 2.605 – 12,0
nettofinanzverschuldung 4.484 3.484 1.926 307 559 82,3
             
sonstige kennzahlen            
eigenkapitalquote (in %) 46,3 47,4 48,1 53,2 45,4  
forschungs- und entwicklungskosten3 1.397 1.514 1.511 1.507 1.704 13,1
dividende je aktie (in €) 1,25 1,50 1,70 1,90 1,004 –
mitarbeiter (anzahl am 31. 12.) 40.562 40.676 38.847 38.154 39.639 3,9
1 unter berücksichtigung des im jahr 2014 erfolgten aktiensplits; vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
2 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
3 geschäftsjahr 2013 wurde angepasst, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
4 gewinnverwendungsvorschlag des jahrs 2014 unter berücksichtigung des erfolgten aktiensplits.
 
veränderung  
in mio €   2010 2011 2012 2013 2014 in %
             
ertragslage            
gesamterlöse 9.291 10.276 11.173 11.095 11.501 3,7
umsatzerlöse 8.929 9.906 10.741 10.700 11.291 5,5
operatives ergebnis (ebit) 1.113 1.132 964 1.611 1.762 9,4
  marge (in % vom umsatz) 12,5 11,4 9,0 15,1 15,6  
ebitda 2.457 2.731 2.360 3.069 3.123 1,7
  marge (in % vom umsatz) 27,5 27,6 22,0 28,7 27,7  
sondereinflüsse – 88 7 – 605 – 184 – 265 43,9
ebitda vor sondereinflüssen 2.545 2.724 2.965 3.253 3.388 4,1
  marge (in % vom umsatz) 28,5 27,5 27,6 30,4 30,0  
ergebnis vor ertragsteuern 861 839 709 1.389 1.557 12,1
ergebnis nach steuern 642 618 579 1.209 1.165 – 3,7
ergebnis je aktie (in €)1 1,45 1,39 1,30 2,77 2,66 – 4,0
             
vermögenslage            
bilanzsumme 22.388 22.122 21.643 20.819 26.010 24,9
langfristige vermögenswerte 16.724 15.723 15.017 13.434 15.530 15,6
  – davon immaterielle vermögenswerte (inkl. goodwill) 12.484 11.764 10.945 9.867 11.396 15,5
  – davon sachanlagen 3.241 3.113 2.954 2.647 2.990 13,0
kurzfristige vermögenswerte 5.664 6.399 6.626 7.385 10.480 41,9
  – davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 944 938 730 981 2.879 193,5
  – davon forderungen aus lieferung und leistung 2.296 2.328 2.115 2.021 2.236 10,6
  – davon vorräte 1.674 1.691 1.534 1.474 1.660 12,6
finanzschulden 5.484 5.539 4.454 3.698 5.637 52,4
  – davon kurzfristig 356 1.394 1.091 440 2.076 –
  – davon langfristig 5.127 4.145 3.362 3.257 3.561 9,3
eigenkapital 10.372 10.494 10.415 11.069 11.801 6,6
             
finanzlage            
investitionen in immaterielle vermögenswerte2 104 80 144 110 143 30,8
investitionen in sachanlagen2 396 366 329 407 481 18,1
business free cash flow  1.275 2.262 2.969 2.960 2.605 – 12,0
nettofinanzverschuldung 4.484 3.484 1.926 307 559 82,3
             
sonstige kennzahlen            
eigenkapitalquote (in %) 46,3 47,4 48,1 53,2 45,4  
forschungs- und entwicklungskosten3 1.397 1.514 1.511 1.507 1.704 13,1
dividende je aktie (in €) 1,25 1,50 1,70 1,90 1,004 –
mitarbeiter (anzahl am 31. 12.) 40.562 40.676 38.847 38.154 39.639 3,9
1 unter berücksichtigung des im jahr 2014 erfolgten aktiensplits; vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
2 gemäß konzernkapitalflussrechnung.
3 geschäftsjahr 2013 wurde angepasst, siehe anmerkung „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ im konzernanhang.
4 gewinnverwendungsvorschlag des jahrs 2014 unter berücksichtigung des erfolgten aktiensplits.
finanzkalender 2015
märz → august →
   
   
dienstag, 3. märz 2015  donnerstag, 6. august 2015 
bilanzpressekonferenz finanzbericht q2
april →  november → 
   
   
freitag, 17. april 2015  donnerstag, 12. november 2015  
h  auptversammlung finanzbericht q3
mai → 
 
 
dienstag, 19. mai 2015  
finanzbericht q1
www.merck.de