
potenziale heben
finanzbericht 2016
    linde in zahlen
    unternehmensprofil
 u  nternehmensführung
	 2	 brief	an	die aktionäre
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des aufsichtsrats
   corporate governance  konzernabschluss
  14  erklärung zur unternehmensführung 
und bericht	zur corporate	governance	  106  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  22  vergütungsbericht (bestandteil des   107  konzern-gesamtergebnisrechnung
zusammengefassten lageberichts)
 108  konzernbilanz
 110  konzern-kapitalflussrechnung
  38  linde am kapitalmarkt
	112	 entwicklung	des konzerneigenkapitals
 114  segmentinformationen 
(bestandteil	des	konzernanhangs)
  zusammengefasster 
 konzernanhang
lagebericht  116  grundsätze
 129  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
		grundlagen	des konzerns
	133	 erläuterungen	zur konzernbilanz
	 42	 geschäftsmodell	des linde	konzerns
 154  sonstige angaben
  43  wertorientierte unternehmenssteuerung 
des linde konzerns
 195  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
  44  ziele und strategie des linde konzerns 
abschlussprüfers
   wirtschaftsbericht
  45  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
 weitere angaben
  48  branchenspezifische rahmenbedingungen
	 50	 geschäftsverlauf	des	linde konzerns
 202  über diesen bericht (bestandteil des 
  52  gases division zusammengefassten lageberichts)
  56  engineering division 	203	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
  58  sonstige aktivitäten  204  führungsorganisation
  59  vermögens- und finanzlage des linde konzerns  206  tabellen- und grafikverzeichnis
  62  konzern-kapitalflussrechnung  210  finanzkalender
	 63	 investitionen	des	linde konzerns  214  fünfjahresübersicht
  64  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2016 
des linde	konzerns	durch	den vorstand
    impressum
	 65	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
  68  forschung und entwicklung
  71  mitarbeiter
  74  engagement für die gesellschaft 
  75  sicherheit
  78  umweltschutz
  82  chancen- und risikobericht
  96  prognosebericht
 100  erklärung zur unternehmensführung  schreibweise von geschlechtern:
gemäß § 289a hgb bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind, meint die 
gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus gründen 
 101  übernahmerelevante angaben der besseren lesbarkeit nur die männliche form erwähnt ist.
linde in zahlen
linde in zahlen 2015 2016 veränderung
aktie         
schlusskurs  €  133,90 156,10 16,6 %
höchstkurs  €  193,85 163,55 –15,6 %
tiefstkurs  €  128,05 115,85 –9,5 %
marktkapitalisierung (zum jahresschlusskurs) mio. € 24.857 28.978 16,6 %
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  €  6,10 6,50 6,6 %
ergebnis je aktie aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  
(vor sondereinflüssen) €  6,82 7,00 2,6 %
anzahl ausstehender aktien zum 31.12. tsd. stück 185.638 185.638 –
konzern (fortgeführte aktivitäten)        
umsatz  mio. € 17.345 16.948 –2,3 %
operatives ergebnis1 mio. € 4.087 4.098 0,3 %
operative marge % 23,6 24,2 +60 bp2
ebit (ergebnis vor steuern und zinsen)  mio. € 2.029 2.075 2,3 %
ebit (vor sondereinflüssen)  mio. € 2.221 2.201 –0,9 %
ergebnis nach steuern  mio. € 1.236 1.327 7,4 %
return on capital employed (vor sondereinflüssen) % 9,5 9,4 –10 bp2
anzahl der mitarbeiter zum 31.12.   59.774 59.715 –0,1 %
gases division        
umsatz  mio. € 15.168 14.892 –1,8 %
operatives ergebnis1 mio. € 4.151 4.210 1,4 %
operative marge % 27,4 28,3 +90 bp2
engineering division        
umsatz  mio. € 2.594 2.351 –9,4 %
operatives ergebnis1 mio. € 216 196 –9,3 %
operative marge % 8,3 8,3 –
1	ebit	(vor	sondereinflüssen)	bereinigt	um	abschreibungen	auf	immaterielle	vermögenswerte	und	sachanlagen.
2 basispunkte.
unternehmensprofil
the linde group 
the linde group hat im geschäfts jahr 2016 einen  umsatz von 16,948 mrd. eur erzielt und ist damit eines der führenden 
 gase- und  engineering unternehmen der welt. mit rund 60.000 mit arbeitern ist linde in mehr als 100 ländern vertreten. 
die strategie der linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. der gezielte ausbau 
des internationalen geschäfts mit zukunftsweisenden produkten und dienstleistungen steht dabei im mittelpunkt. 
linde handelt verantwortlich gegenüber a  ktionären, geschäfts partnern, mit arbeitern, der gesellschaft und der um-
welt –	weltweit,	in	jedem	geschäfts	bereich,	jeder	region	und	an	jedem	standort.	linde	entwickelt		technologien	und	
produkte, die kundennutzen mit einem beitrag zur nachhaltigen entwicklung verbinden.
organisation 
das	unternehmen	ist	in	drei		divisionen	aufgeteilt:		gases	und		engineering	(kerndivisionen)	sowie	sonstige	aktivitäten	
(logistikdienstleister	gist).	die	größte		division		gases	gliedert	sich	innerhalb	der	drei		segmente	emea	(	europa,	mittlerer	
osten	und		afrika),		asien/pazifik	sowie		amerika	in	neun		regional		business		units	(rbus).	darüber	hinaus	hat	linde	für	die	
	gases	division	fünf	sogenannte		global		governance	centres	(ggcs)	eingerichtet,	die	zentral	gesteuert	werden	und	regio-
nenübergreifend	agieren:	ggc		merchant	&		packaged		gases	(flüssig-	und	flaschen	gase),	ggc	electronics	(	elektronik	gase),	
ggc healthcare, ggc operations und ggc deliver. um die sich bietenden geschäftschancen noch besser erschließen 
zu können, hat das unternehmen zudem die konzernweit tätige funktion opportunity & project development gebildet.
 gases division
die linde group nimmt im internationalen g  asemarkt eine weltweit führende position ein. das unternehmen bietet 
eine breite palette an druck- und flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein wichtiger und verlässlicher partner 
für unterschiedlichste  industrien.  gase von linde werden beispielsweise im energie sektor, in der stahl produktion, der 
chemie verarbeitung, dem umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel verarbeitung, der glasproduktion 
und der elektronik eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die sparte healthcare, das geschäft mit medizi-
nischen g  asen und dienstleistungen, konsequent aus und ist zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen 
wasserstofftechnologie weltweit führend.
 engineering division
die  engineering division von linde ist mit der fokussierung auf die zukunftsträchtigen marktbereiche  olefin anlagen, 
 erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit erfolgreich. im un-
terschied zu fast allen wettbewerbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem bau von 
schlüsselfertigen  industrie anlagen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how zurückgreifen. linde 
 anlagen werden für projekte in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petro chemie und der chemischen 
 industrie, bei  raffinerien und düngemittel fabriken, für die  gewinnung von luftgasen, zur erzeugung von wasserstoff 
und synthese gasen, zur  erdgas behandlung sowie für die produktion von edelgasen.
die linde welt
linde ist mit seinen  gase- und  engineering-aktivitäten in mehr als 100 ländern der erde vertreten. die  gases  division 
gliedert	sich	innerhalb	der	s	egmente	emea	(	europa,	mittlerer	osten	und		afrika),		asien/pazifik	sowie		amerika	in	neun	
	regional		business		units	(rbus).	mit	dieser	struktur	ist	linde	bestens	positioniert,	um	die	lokalen	und	regio	nalen	
marktgegebenheiten im g  asegeschäft zu berücksichtigen und die jeweiligen kundenanforderungen im  gasegeschäft 
effizient erfüllen zu können. die  engineering division ist mit ihren produktbereichen o  lefinanlagen,  erdgasanlagen, 
luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit tätig.
die segmente der gases division
 amerika   emea  	asien/pazifik	  region ohne linde gasegeschäft
kundensegmente der gases division
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie & glas tende  
industrie
aquakultur &  energie glas &  luft- &  solar industrie hospital  bildung & 
wasser- glasfasern raumfahrt care forschung
fein- &  halbleiter- 
behandlung
petrochemie wärme- fahrzeug- fertigung homecare handel
getränke behandlung industrie
pharma elektronische  gas   distributoren
lebensmittel nichteisen maschinenbau   baustein-  therapies
sonstige  
& baubranche fertigung
chemie stahl care 
metallbau  concepts
sonstige 
& produkte
metallurgie 
& glas sonstige 
fertigungsind.
unsere vision
wir werden das weltweit  
führende  gase- und  engineering unternehmen  
sein, dessen mit arbeiter höchste  
wertschätzung genießen und das innovative  
lösungen bietet, die die welt verändern.
unsere unternehmenswerte
passion to excel.
mit leidenschaft herausragendes leisten.
innovating for customers.
innovationen für unsere kunden schaffen.
empowering people.
uns gegenseitig fördern und fordern,  
bestärken und vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch  vielfalt.
unternehmens- 
führung
 
	 2	 brief	an	die aktionäre
  4  der vorstand
  6  der aufsichtsrat
  8  bericht des aufsichtsrats
   corporate governance
  14  erklärung zur unternehmensführung 
und bericht	zur corporate	governance	
  22  vergütungsbericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
  38  linde am kapitalmarkt
unternehmensführung
kapitel 1
linde finanzbericht 2016
brief an 
die ­aktionäre
2
unternehmens- 
führung
brief	an	die 	aktionäre
2016 war ein zweifelsohne bewegtes jahr. auf der ge- klar ist aber auch, dass die weltwirtschaft in den kom-
sellschaftlichen, auf der politischen ebenso wie auf der  menden jahren trüb bleiben wird und damit auch das 
für uns wichtigsten, der wirtschaftlichen ebene. wir  wachstum der globalen  industrieproduktion. davon 
waren und sind zeugen einschneidender umwälzun- sind wir insbesondere in unserem bei weitem größten 
gen durch die digitalisierung, wir haben wahlen und  geschäfts bereich, der  gases division, betroffen. wir wer-
abstimmungen mit überraschendem ausgang erlebt  den zudem mit einem hohen kostendruck konfrontiert 
und wir mussten mit einem anhaltend niedrigen ölpreis  und müssen gegen einen aggressiven wettbewerb beste-
umgehen – auch die globalen wachstumsaussichten  hen, der auf einer niedrigeren kostenbasis agiert als wir.
trübten sich im jahresverlauf weiter ein. sie, unsere  aktionäre, haben ganz klare erwartun-
trotz dieser und anderer turbulenzen konnten wir  gen­an­die­leistungskraft­von­linde – und im vergleich 
jedoch die erwartungen erfüllen. denn bereinigt um  mit den wettbewerbern liegen wir in diesem bereich 
währungseffekte haben wir beim konzern umsatz  zurück. deshalb sind die oben genannten ziele eng 
0,2 prozent auf 16,948 mrd. eur (ohne gist) zugelegt.  verknüpft mit den maßnahmen des 2016 gestarteten 
das o perative konzern ergebnis konnten wir währungs- programms lift. dieses programm ist auf drei jahre 
bereinigt sogar um 2,7 prozent steigern. besonders  ausgelegt und soll eine weiter erhöhte effizienz durch 
erfreulich entwickelte sich die o perative konzernmarge,  eine vielzahl von maßnahmen absichern.
die mit 24,2 prozent 60 basispunkte über dem vorjah- im  dezember 2016 haben wir bekannt gegeben, dass 
reswert von 23,6 prozent lag. wir mit unserem wettbewerber praxair einen zusam-
sehr geehrte a  ktionäre, sie können sicher sein,  menschluss unter gleichen anstreben. diese fusion 
dass wir alles dafür tun, um unsere potenziale weiter  würde wert schaffen und zwei führende unternehmen 
zu heben: wir besitzen ein fundamental stabiles und  für  industriegase zusammenbringen und deren jewei-
auf nachhaltigkeit angelegtes geschäftsmodell, wett- lige stärken nutzen. lindes etablierte führende position 
bewerbsfähige lösungen und erfolgversprechende  im  technologiebereich würde mit praxairs  operativer 
innovationen. all das verschafft uns wettbewerbs- exzellenz kombiniert und es würde ein neuer welt-
vorteile gegenüber anderen anbietern. marktführer entstehen. das gemeinsame unterneh-
aus diesem grund halten wir an unserer verlässlichen  men hätte starke positionen in allen schlüsselregionen 
 dividendenausschüttung uneingeschränkt fest. vor- und endmärkten und würde so ein diversifizierteres 
stand und aufsichts rat werden der hauptversammlung  und ausgewogenes globales portfolio schaffen. diese 
am 10. mai 2017 vorschlagen, eine d  ividende in höhe  strategische fusion würde das potenzial, die exzellen-
von 3,70 eur je stückaktie auszuschütten (vj. 3,45 eur  ten mit arbeiter und die erstklassigen prozesse beider 
je a ktie). damit würde die  dividende überproportional  unternehmen zusammenbringen.
zum  operativen konzern ergebnis um 7,2 prozent erhöht  abschließend möchte ich im namen des vorstands 
werden. dies ist ein positives signal an sie, unsere  allen mit arbeiterinnen und mit arbeitern danken, für 
 aktionäre, und spiegelt unsere feste überzeugung wider,  die das abgelaufene jahr sicherlich kein leichtes war. 
auch zukünftig eine stabile und profitable geschäfts- aber, die leistungsbereitschaft und der einsatz für linde 
entwicklung sicherzustellen. haben­darunter­nicht­gelitten – im gegenteil, wie die 
für das laufende geschäfts jahr 2017 rechnen wir mit  zahlen zeigen.
einer konzern umsatzentwicklung in der bandbreite  ich bin der festen überzeugung, dass wir trotz eines 
von –3 prozent bis +3 prozent, um währungseffekte  sehr herausfordernden marktumfelds unseren erfolg 
bereinigt. beim o perativen konzern ergebnis erwarten  weiter ausbauen werden. linde ist nach wie vor ein 
wir in diesem jahr eine währungsbereinigte entwick- starkes unternehmen, das gut aufgestellt ist. und in 
lung, die auf dem niveau des vorjahrs liegen soll und  einem bündnis mit praxair wären wir noch besser auf-
um bis zu 7 prozent steigen könnte. für die rendite  gestellt – das ist gut für die beschäftigten bei linde, 
auf das eingesetzte kapital haben wir uns einen wert  das ist gut für die kunden und das ist gut für sie, die 
von 9 bis 10 prozent als ziel gesetzt. eigentümer von linde.
professor dr. ing. aldo belloni
[vorsitzender des vorstands der linde ag]
3
linde finanzbericht 2016
der vorstand
professor dr.-ing. aldo belloni
geboren 1950
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.-ing.]
vorsitzender des vorstands
verantwortlich für opportunity & project development, 
das   segment   amerika, das   global   governance 
­centre ­healthcare­und­die­­­corporate­&­support­functions­
  corporate communications &   investor relations, 
  corporate internal audit,   corporate office,   
 corporate strategy & market intelligence,   
­group­human­resources,­­­group­legal­&­compliance,­
 group information  services,  group accounting & 
 reporting,  group insurance,  group mergers & acquisitions, 
 group risk m  anagement,  group tax,  group treasury, 
operational­finance,­controlling­&­­investments,­ 
real­estate,­sheq­[safety,­health,­environment,­quality],­ 
gist­sowie­für­finance/controlling­für­die­­segmente­
emea,­­amerika,­­asien/pazifik 
arbeitsdirektor 
mitglied des vorstands seit 2016
dr.-ing. christian bruch 
geboren 1970
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.-ing.] 
diplom-ingenieur [maschinen bau]
verantwortlich für die e ngineering division sowie für die 
­corporate­&­support­function­technology­&­innovation
mitglied des vorstands seit 2015
bernd eulitz 
geboren 1965
diplom-ingenieur
verantwortlich für das segment emea  
[ europa, mittlerer osten,  afrika] und die  
global  governance centres deliver und  
operations­sowie­die ­corporate­&­support­ 
function­­group­procurement
mitglied des vorstands seit 2015
sanjiv lamba 
geboren 1964
chartered accountant
bachelor of commerce
verantwortlich­für­das­­segment­­asien/pazifik,­die­ 
global  governance centres  merchant &  packaged  gases 
[flüssig-­&­flaschen­gase],­electronics­[elektronik­gase]­
sowie­­global­­gases­­business­helium­&­rare­­gases­
[­helium­&­spezialgase]
mitglied des vorstands seit 2011
4
unternehmens- 
führung
der vorstand
sanjiv lamba – professor dr.-ing. aldo belloni 
bernd eulitz – dr.-ing. christian bruch
[von links nach rechts]
5
linde finanzbericht 2016
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle gernot hahl1
[vorsitzender] vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms 
ehemaliger vorsitzender des vorstands der linde ag   der    gases division der linde ag
(mitglied und vorsitzender des aufsichts rats  
seit 21. mai 2016) dr. jur. martin kimmich1
2. bevollmächtigter der ig metall  münchen
hans-dieter katte1
[stellv. vorsitzender]
dr. rer. nat. victoria ossadnik
vorsitzender des betriebsrats des betriebs  pullach 
vice president (vp) enterprise s ervices delivery  
der  engineering division der linde ag
der microsoft d eutschland gmbh 
(mitglied des aufsichts rats seit 07. januar 2016)
michael diekmann
[weiterer stellv. vorsitzender]
xaver schmidt1
ehemaliger vorsitzender des vorstands 
leiter der abteilung vorsitzender  
der allianz se
der ig bergbau, chemie, energie hannover
prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin achleitner
frank sonntag1
universitätsprofessorin an der 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden 
technischen universität  münchen
der  engineering division der linde ag
dr. rer. pol. clemens börsig2
vorsitzender des vorstands der deutsche b ank stiftung, 
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der deutsche  bank ag
anke couturier1
leiterin  global pensions  aus dem aufsichts rat ausgeschieden am  
der linde ag 20. mai 2016:
franz fehrenbach dr. rer. pol. manfred schneider
vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,  [vorsitzender]
geschäftsführender gesellschafter  ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der robert bosch  industrietreuhand kg der bayer ag
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
 kontrollgremien  finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ⧩ ziffer [35].
6
unternehmens- 
führung
der aufsichtsrat
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss
	[gemäß § 27 abs.	3 mitbestg]
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender]
￢ hans- dieter  katte1
￢  michael  diekmann
￢  xaver  schmidt1
ständiger ausschuss
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender] 
￢ hans- dieter  katte1
￢  michael  diekmann
￢ franz fehrenbach
￢  gernot  hahl1
prüfungsausschuss
￢ dr. rer. pol. clemens börsig2 
[vorsitzender]
￢ prof. dr. oec. dr. iur. ann-kristin  achleitner 
￢  gernot  hahl1
￢ hans- dieter  katte1
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
nominierungsausschuss
￢ prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
[vorsitzender]
￢  michael  diekmann
￢ franz fehrenbach
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
 kontrollgremien  finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ⧩ ziffer [35].
7
linde finanzbericht 2016
bericht des 
 aufsichtsrats
8
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
der aufsichts rat hat sich im berichtsjahr eingehend  darüber hinaus hat sich der vorsitzende des aufsichts-
mit der lage, den perspektiven und der strategischen  rats fortlaufend über die aktuelle entwicklung der 
weiterentwicklung der gesellschaft, mit der künftigen  geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle und 
langfristigen positionierung des linde konzerns sowie  entscheidungen des vorstands in kenntnis setzen las-
mit wesentlichen einzelmaßnahmen befasst. wir ha- sen. er stand in einem engen informations- und ge-
ben den vorstand bei der leitung des unternehmens  dankenaustausch mit dem vorstand und insbesondere 
beraten und seine geschäftsführung entsprechend  dem vorsitzenden des vorstands und hat mit ihm die 
den uns nach gesetz, satzung und geschäfts ordnung  unternehmensstrategie, die planung, die geschäftsent-
obliegenden aufgaben überwacht. der vorstand hat  wicklung, die risikolage, das risiko management und 
uns in unseren sitzungen und durch schriftliche be- die compliance regelmäßig beraten. der aufsichts rat 
richte regelmäßig, zeitnah und umfassend über den  hat sich auf der grundlage der berichte des vorstands 
geschäftsverlauf, die wirtschaftliche lage, die ren- sowie des vom abschluss prüfer erstatteten berichts 
tabilität und die planung der gesellschaft und ihrer  von der leistungsfähigkeit des gemäß § 91 abs. 2 aktg 
tochter unternehmen sowie alle für die gesellschaft  eingerichteten risikoüberwachungssystems überzeugt. 
und ihre tochter unternehmen relevanten fragen der  er hatte zu keiner zeit beanstandungen gegen die 
strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der  ordnungsmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der un-
risikolage, des risiko managements und der compli- ternehmensführung.
ance unterrichtet. sämtliche uns überlassenen und 
vorgestellten unterlagen haben wir auf plausibilität 
geprüft. wir haben den vorstand regelmäßig zu wich-
sitzungen und beschluss-
tigen sachverhalten befragt. in entscheidungen von 
wesentlicher bedeutung für das unternehmen war der  fassungen des aufsichts rats
aufsichts rat eingebunden. hierzu gehören maßnahmen 
und geschäfte des vorstands, die der zustimmung des  im geschäfts jahr 2016 fanden insgesamt acht aufsichts-
aufsichts rats bedürfen. dazu zählen insbesondere das  ratssitzungen statt, davon vier turnusgemäße und vier 
jahresinvestitionsprogramm, größere a  kquisitionen,  außerordentliche. die mitglieder des aufsichts rats ha-
desinvestitionen sowie definierte kapital- und finanz- ben jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des 
maßnahmen. aufsichts rats und der ausschüsse, denen sie angehören, 
in den ausschüssen und im plenum setzten wir uns  teilgenommen. im einzelnen nahmen die mitglieder des 
kritisch mit den berichten und beschlussvorlagen des  aufsichts rats an den sitzungen des aufsichts rats und 
vorstands auseinander und brachten anregungen ein.  seiner ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
individualisierte offenlegung der teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an  sitzungen 
des  aufsichtsrats und der ausschüsse des aufsichtsrats der linde ag im g  eschäftsjahr 20161
1  
aufsichtsrats- 
und ausschuss -
aufsichtsratsmitglieder sitzungen1 teilnahme anwesenheit in %
dr. manfred schneider (vorsitzender) (bis 20.05.2016) 7 6 86
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitzender) (ab 21.05.2016) 10 10 100
hans-dieter katte (stellv. vorsitzender) 16 16 100
michael diekmann (weiterer stellv. vorsitzender) 13 11 85
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner 12 12 100
dr. clemens börsig 12 10 83
anke couturier 8 8 100
franz fehrenbach 13 13 100
gernot hahl 16 16 100
dr. martin kimmich 8 8 100
dr. victoria ossadnik (ab 07.01.2016) 8 8 100
xaver schmidt 8 8 100
frank sonntag 8 8 100
1 die arbeit der aufsichtsratsmitglieder außerhalb von sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie angehören, wurde nicht erfasst.
9
linde finanzbericht 2016
im zentrum der beratungs- und überwachungstätigkeit   governance-bericht 2015, die fortentwicklung der ziele 
des aufsichts rats standen auch 2016 die entwicklungs- für unsere zusammensetzung sowie die tagesordnung 
perspektiven des konzerns, der einzelnen bereiche  der hauptversammlung einschließlich der beschluss-
und der berichts pflichtigen  segmente. regelmäßig  vorschläge. neben der regelmäßigen berichterstattung 
haben wir mit dem vorstand mögliche auswirkungen  über den geschäftsverlauf und die lage des linde 
der weltweiten wirtschaftslage und von währungsef- konzerns legte uns der vorstand die aktualisierte 
fekten, auswirkungen der ölpreisentwicklung und der  planung für das geschäfts jahr 2016 und die aktuali-
auftragslage im a  nlagenbau sowie die entwicklung  sierte mittelfristplanung vor. dies beinhaltete auch 
einzelner märkte erörtert und fragen der planbarkeit  informationen über abweichungen von der im vorjahr 
und stabilität der weiteren entwicklungen diskutiert.  vorgelegten planung. des weiteren gab der vorstand 
intensiv befasste sich der aufsichts rat mit den 2015  einen schwerpunktbericht zur  engineering division.
und 2016 initiierten maßnahmen zur effizienzsteige-  mai 2016 – unmittelbar vor der hauptversamm-
rung sowie dem möglichen zusammenschluss mit dem  lung am 3. mai 2016 berichtete der vorstand über den 
us-amerikanischen  industriegaseunternehmen praxair,  geschäftsverlauf im ersten quartal 2016, die aktuelle 
inc. ein weiterer schwerpunkt der aufsichts ratsarbeit  geschäftsentwicklung und die wirtschaftliche lage des 
2016 waren die veränderungen im aufsichts rat und im  linde konzerns. des weiteren beschlossen wir über 
vorstand der linde ag. die art der erfüllung der matching shares anrechte, 
nach gründlicher prüfung und erörterung der vor- die mitglieder des vorstands im rahmen des aktien-
gelegten unterlagen und der jeweiligen anträge des  optionsplans 2012 erworben hatten und deren wartezeit 
vorstands hat der aufsichts rat alle erforderlichen zu- 2016 ablief. ferner stimmten wir nach ausführlicher 
stimmungen erteilt. die beschlüsse des aufsichts rats  erläuterung und diskussion der empfehlung des stän-
wurden im berichtsjahr grundsätzlich in sitzungen  digen ausschusses zu, dem wunsch des vorstands-
gefasst. nicht persönlich teilnehmende aufsichts- mitglieds t homas  blades nach vorzeitiger aufhebung 
ratsmitglieder haben jeweils durch schriftliche stimm- seiner bestellung zum vorstandsmitglied und seines 
abgabe an den beschluss fassungen teilgenommen.  bestehenden anstellungs verhältnisses nachzukommen. 
zwei beschluss fassungen des aufsichts rats erfolgten  außerdem diente die sitzung der vorbereitung des sich 
im schriftlichen verfahren. im einzelnen standen 2016  anschließenden  aktionärstreffens.
folgende themen im vordergrund der beratungen des  unmittelbar im anschluss an die hauptversamm-
aufsichts rats: lung am 3. mai 2016 fand eine weitere aufsichtsrats-
 januar 2016 – am 25. januar 2016 wählten wir franz  sitzung statt, in der wir prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle 
fehrenbach im wege der schriftlichen beschluss fassung  als nachfolger von dr.  manfred  schneider mit wirkung 
zum nachfolger von klaus- peter  müller, der zum 31. de- zum 21. mai 2016 zum vorsitzenden des aufsichts rats 
zember 2015 aus dem aufsichts rat ausgeschieden war,  und des vermittlungsausschusses wählten.
als mitglied in den ständigen ausschuss und in den   juni 2016 – im schriftlichen verfahren legten wir 
nominierungsausschuss des aufsichts rats. am 20. juni 2016 den zeitpunkt und die konditionen des 
am 29. januar 2016 beschlossen die anteilseignerver- ausscheidens von t homas  blades fest.
treter im aufsichts rat, von der in § 96 abs. 2 satz 3 aktg   juli 2016 – am 26. juli 2016 fand eine außerordent-
vorgesehenen möglichkeit gebrauch zu machen, und wi- liche strategiesitzung statt. der vorstand berichtete 
dersprachen gegenüber dem aufsichts rats vorsitzenden  über seine einschätzung der geschäfts-, markt- und 
der gesamterfüllung hinsichtlich des mindestanteils der  wettbewerbsentwicklung und eines möglichen zusam-
geschlechterverteilung im aufsichts rat der linde ag. menschlusses mit praxair, inc. des weiteren wurden 
m  ärz 2016 – in unserer sitzung am 9. märz 2016 be- personalangelegenheiten des vorstands diskutiert.
fassten wir uns unter anderem eingehend mit dem jah-  september 2016 – am 12. september 2016 emp-
resabschluss der linde ag und dem konzern abschluss  fahlen die anteilseignervertreter im aufsichts rat in 
zum 31. dezember 2015, billigten diese und stimmten  übereinstimmung mit dem vorstandsvorsitzenden, die 
dem g  ewinnverwendungsvorschlag zu. außer dem  vorläufigen gespräche mit praxair, lnc. über eine mög-
befassten wir uns mit der emir-pflichtprüfung 2015  liche zusammenlegung beider unternehmen zu been-
gemäß § 20 wphg,­einer­systemprüfung­zur­einhaltung­ den. es hatte sich gezeigt, dass bei der erörterung von 
von sich aus dem wert papierhandelsgesetz ergeben- detailfragen –­insbesondere­der­­governance – keine 
den anforderungen. wir beschlossen auf vorschlag  übereinstimmende auffassung erzielt werden konnte. 
des ständigen ausschusses die zielerreichungen  unabhängig davon war die strategische sinnhaftigkeit 
der variablen barvergütung und die gesamtbezüge  der fusion aber nicht in zweifel gezogen worden.
der einzelnen vorstandsmitglieder für 2015. darüber  schwerpunkt der außerordentlichen aufsichts rats-
hinaus gaben wir die entsprechenserklärung zum  sitzung am 13. september 2016 bildeten personalange-
deutschen  corporate g overnance  kodex ab und ver- legenheiten des vorstands. der ständige ausschuss 
abschiedeten den aufsichts rats- und den c orporate  empfahl nach einer umfassenden prüfung und der 
10
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
kritischen würdigung der gesamtsituation,  georg  des 7. dezember 2016 niederzulegen. der aufsichts rat 
 denoke vom amt des finanzvorstands abzuberufen  nahm dieses angebot an und bestellte prof. dr.-ing.  aldo 
und aus der rolle des arbeitsdirektors zu entlassen. der   belloni mit wirkung zum 8. dezember 2016 zum mitglied 
aufsichts rat folgte dieser empfehlung einstimmig und  des vorstands, vorstandsvorsitzenden und arbeitsdirek-
setzte sie noch am selben tag um. zudem bestellten  tor der linde ag bis zum ablauf des 31. dezember 2018. 
wir dr. wolfgang büchele zusätzlich zu den bislang von  des weiteren beschlossen wir über die bedingungen 
ihm wahrgenommenen aufgaben zum neuen arbeits- des ausscheidens von dr. wolfgang büchele und des 
direktor. dr. wolfgang büchele teilte dem aufsichts rat  wiedereintritts von prof. dr.-ing.  aldo  belloni.
in dieser sitzung mit, dass er für eine verlängerung  in einer sondersitzung am 20. dezember 2016 stimm-
seiner am 30. april 2017 endenden amtszeit im vorstand  ten wir der unterzeichnung eines rechtlich nicht binden-
der linde ag nicht mehr zur verfügung stehe. den eckpunktepapiers, eines sogenannten „ term sheet“, 
in unserer sitzung am 27. september 2016 informierte  über die wesentlichen konditionen eines potenziellen 
der vorstand detailliert über die wirtschaftliche lage  zusammenschlusses von linde ag und praxair, inc. durch 
des linde konzerns und seiner d ivisionen, gab einen  den vorstand der linde ag zu.
ausblick auf das gesamtjahr 2016 und erstattete schwer-
punktberichte zum produktbereich healthcare sowie 
zur  engineering division. ferner standen der status  ausschüsse und deren s itzungen
der umsetzung der in den vorjahren aufgezeigten stra-
tegien, die strategische weiterentwicklung und das  der aufsichts rat hat unverändert vier ausschüsse ge-
wettbewerbsumfeld des unternehmens im fokus der  bildet: den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 
sitzung. neuere entwicklungen zur strategie und zur  mitbestg, den ständigen ausschuss, den prüfungs-
wettbewerbsposition des linde konzerns und seiner  ausschuss und den nominierungsausschuss. der 
geschäftsfelder wurden intensiv erörtert. diskutiert  aufsichts ratsvorsitzende führt mit ausnahme des prü-
wurden insbesondere fragen der strategischen positio- fungsausschusses in allen ausschüssen den vorsitz. 
nierung und ausrichtung des unternehmens und seiner  die gegenwärtige zusammensetzung der ausschüsse 
 divisionen und hierzu erwogene bzw. initiierte vorhaben  finden sie auf ⧩ seite 7. informationen zu den auf-
und deren auswirkungen auf die finanz-, vermögens-  gaben der ausschüsse sind im bericht zur c orporate 
und ertragslage. schließlich beriet der aufsichts rat auch   governance auf den ⧩ seiten 14 bis 21 enthalten. die 
über die nachfolgeplanung für den vorstand. ausschussvorsitzenden haben das plenum jeweils zeit-
 dezember 2016 – in unserer sitzung am 7. dezem- nah und umfassend über die inhalte und ergebnisse 
ber 2016 beschäftigten wir uns mit der aktuellen ge- der ausschusssitzungen informiert.
schäftsentwicklung. auf der grundlage umfangreicher  der ständige ausschuss des aufsichts rats trat im be-
unterlagen befassten wir uns mit der vorschau auf den  richtsjahr zu vier sitzungen zusammen. der vorsitzende 
jahres abschluss 2016, dem budget für das geschäfts- des ständigen ausschusses stand zur abstimmung be-
jahr 2017 und der mittelfristigen unternehmenspla- sonderer themen auch außerhalb der sitzungen in en-
nung für die jahre 2018 bis 2020 einschließlich finanz-,  gem kontakt mit den übrigen ausschussmitgliedern. der 
 investitions- und personalplanung. der vorstand legte  ständige ausschuss behandelte personalangelegen-
uns abweichungen der tatsächlichen entwicklung des  heiten des vorstands und bereitete personalentschei-
geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und  dungen des aufsichts rats vor. weiterhin erteilte der 
zielen unter angabe von gründen dar. außerdem er- ständige ausschuss seine einwilligung zur übernahme 
örterten wir ausführlich den antrag des vorstands auf  von mandaten und nebentätigkeiten der vorstands-
zustimmung zu dem  investitionsprogramm 2017. nach  mitglieder bei anderen unternehmen, einrichtungen 
sorgfältiger prüfung erteilten wir unsere zustimmung.  und institutionen.
nachdem der vorstand ende november 2016 einen mo- der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr viermal 
difizierten vorschlag für einen möglichen zusammen- in gegenwart des abschluss prüfers sowie des vorsit-
schluss unter gleichen von praxair, inc. erhalten und  zenden des vorstands und des finanzvorstands bzw. 
geprüft hatte, stellte er uns strategische handlungs- des interims-cfo getagt. er hat den jahres abschluss 
optionen vor. wir berieten diese intensiv und machten  der linde ag und den konzern abschluss, die lage-
uns ein umfassendes bild über die chancen und risiken,  berichte, den gewinnverwendungsvorschlag und 
die verfolgten unternehmerischen und strategischen  die prüfungsberichte einschließlich des berichts zum 
ziele, die realisierbarkeit und die auswirkungen auf  prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen bericht 
unser unternehmen. der aufsichts rat unterstützte die  des abschluss prüfers über die wesentlichen ergeb-
wiederaufnahme der gespräche mit praxair, inc. zudem  nisse der prüfung intensiv beraten und geprüft. der 
bot dr. wolfgang büchele dem aufsichts rat in dieser  prüfungsausschuss sah im rahmen seiner prüfun-
sitzung an, sein amt als mitglied des vorstands, vor- gen keinen anlass für beanstandungen. wesentliche 
standsvorsitzender und arbeitsdirektor zum ablauf  schwächen des internen kontrollsystems, bezogen 
11
linde finanzbericht 2016
auf den rechnungs legungsprozess, und des risiko- interims-cfo und dem abschluss prüfer. über die we-
früherkennungssystems wurden vom abschluss prüfer  sentlichen ergebnisse dieser gespräche wurde dem 
nicht festgestellt. außerdem erörterte der vorstand  prüfungsausschuss und, soweit erforderlich, dem 
mit dem prüfungsausschuss die zwischenberichte und  aufsichts rat regelmäßig bericht erstattet.
den halbjahresfinanzbericht unter berücksichtigung  die mitglieder des nominierungsausschusses be-
des berichts des abschluss prüfers über die prüferische  fassten sich mehrfach außerhalb von sitzungen mit 
durchsicht vor deren veröffentlichung. darüber hinaus  der nachfolgeplanung des aufsichts rats. sie bereite-
beschäftigte sich der prüfungsausschuss mit der vorbe- ten den beschlussvorschlag des aufsichts rats an die 
reitung des vorschlags des aufsichts rats zur bestellung  hauptversammlung am 3. mai 2016 zur ergänzungswahl 
des abschluss prüfers durch die hauptversammlung,  zum aufsichts rat vor.
der erteilung des prüfungsauftrags an den abschluss- der vermittlungsausschuss musste auch 2016 nicht 
prüfer, der festlegung des prüfungsschwerpunktes und  einberufen werden.
der honorarvereinbarung mit dem abschluss prüfer. er 
überwachte die unabhängigkeit, qualifikation, rota-
tion und effizienz des abschluss prüfers sowie die von 
 corporate  governance 
diesem zusätzlich zu den abschlussprüfungsleistungen 
erbrachten leistungen. überdies hat der prüfungs- und ­entsprechenserklärung
ausschuss in übereinstimmung mit internen rege-
lungen mit dem abschluss prüfer eine vereinbarung  die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif-
über die erbringung von dienstleistungen, die nicht  ten des deutschen  corporate  governance  kodex beob-
im zusammenhang mit der abschlussprüfung stehen,  achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben 
getroffen und ließ sich durch den abschluss prüfer zu  im  märz 2017 eine aktualisierte entsprechenserklärung 
jeder sitzung über die höhe der in diesem zusammen- nach § 161 aktg abgegeben und diese den  aktionären auf 
hang angefallenen honorare informieren. weiterhin  der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich 
ließ sich der prüfungsausschuss regelmäßig über die  gemacht. ⧩ www.linde.com. weitere informationen zur 
weiterentwicklung des risiko managementsystems und   corporate  governance bei linde finden sie im  corporate 
der compliance-strukturen, über compliance- themen,   governance-bericht. ⧩ siehe seiten 14 bis 21.
etwaige rechtliche und regulatorische risiken sowie 
die risikolage, -erfassung und -überwachung im un-
ternehmen unterrichten. der prüfungsausschuss be-
fasste sich anhand einer präsentation des vorstands 
mit der weiterentwicklung der kontrollsysteme im 
linde konzern. er erhielt einen bericht bezüglich aus-
stattung, aufgaben und verantwortlichkeiten sowie 
prüfungstätigkeit der internen revision und über den 
prüfungsplan 2016. der prüfungsausschuss hat sich 
über die effektivität des internen kontrollsystems, des 
risiko managementsystems und des internen revisi-
onssystems unterrichten lassen, sie eingehend erörtert 
und sich von der wirksamkeit der systeme überzeugt. 
ferner informierte der vorstand den prüfungsausschuss 
regelmäßig über den status verschiedener aktivitä-
ten zur externen und internen finanzierung sowie zur 
liquiditäts sicherung des unternehmens. weitere be-
handelte themen waren die emir-pflichtprüfung 2015 
gemäß § 20 wphg, mögliche auswirkungen des brexit 
auf unser unternehmen sowie aktuelle rechts- und 
rechnungs legungsentwicklungen. bei ausgewählten 
punkten der tagesordnung nahmen auch die leiter 
der zuständigen fachabteilungen an den sitzungen 
des prüfungsausschusses teil, erstatteten bericht und 
beantworteten fragen. darüber hinaus führte der 
vorsitzende des prüfungsausschusses zwischen den 
sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthe-
men, insbesondere mit dem aufsichts ratsvorsitzenden, 
dem vorstandsvorsitzenden, finanzvorstand bzw. dem 
12
unternehmens- 
führung
bericht des  aufsichtsrats
jahres- und konzern abschluss veränderungen in der besetzung 
von aufsichts rat und vorstand
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ber-
lin, (kpmg) hat den nach hgb-grundsätzen aufge-
stellten jahres abschluss der linde ag sowie den nach  dr. victoria ossadnik wurde am 7. januar 2016 ge-
ifrs-grundsätzen, wie sie in der europäischen union  richtlich in den aufsichts rat der linde ag bestellt, 
anzuwenden sind, aufgestellten konzern abschluss zum  nachdem klaus- peter  müller im vorangegangenen 
31. dezember 2016 einschließlich des für die linde ag und  geschäfts jahr am 31. dezember aus dem aufsichts rat 
den konzern zusammengefassten lageberichts nach den  ausgeschieden war. am 3. mai 2016 hat die hauptver-
 deutschen grundsätzen ordnungsmäßiger abschlussprü- sammlung sie für die restliche amtszeit der übrigen 
fung und unter ergänzender beachtung der i nternational  aufsichts ratsmitglieder als vertreterin der anteils-
 standards on auditing (isa) geprüft. der abschluss prüfer  eigner in den aufsichts rat gewählt. außerdem hat 
hat bestätigt, dass der konzern abschluss und der zu- dr.  manfred  schneider sein mandat als mitglied und 
sammengefasste lagebericht den in § 315a abs. 1 hgb  vorsitzender des aufsichts rats mit wirkung zum ablauf 
genannten vorgaben entsprechen; er hat für beide ab- des 20. mai 2016 niedergelegt und ist zu diesem zeit-
schlüsse einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk  punkt aus dem aufsichts rat ausgeschieden. anstelle 
erteilt. die kpmg hat auftragsgemäß die prüferische  von dr.  manfred  schneider wählte die hauptversamm-
durchsicht des halbjahresfinanzberichts und der zwi- lung prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle mit wirkung zum 
schenberichte im geschäfts jahr 2016 durchgeführt. diese  21. mai 2016 in den aufsichts rat. die mitglieder des 
hat zu keinem zeitpunkt zu beanstandungen geführt.  aufsichts rats wählten prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle 
die kpmg bestätigte ferner, dass das risikofrüherken- zu ihrem neuen vorsitzenden. eine übersicht über die 
nungssystem den gesetzlichen vorschriften entspricht;  zusammensetzung des aufsichts rats und seiner aus-
bestandsgefährdende risiken waren nicht erkennbar.  schüsse finden sie auf den ⧩ seiten 6 bis 7.
prüfungsschwerpunkt im geschäfts jahr 2016 war die  aus dem vorstand ausgeschieden sind t homas 
„beurteilung des internen kontrollsystems für langfristige   blades (zum 30. juni 2016),  georg  denoke (zum 13. sep-
­fertigungsaufträge­der­linde­ag –  engineering division“.  tember 2016) und dr. wolfgang büchele (zum 7. dezem-
wesentliche schwächen des internen kontrollsystems,  ber 2016). prof. dr.-ing.  aldo  belloni wurde mit wirkung 
bezogen auf den rechnungs legungsprozess, und des  zum 8. dezember 2016 zum mitglied des vorstands und 
risikofrüherkennungssystems wurden vom abschluss- zum arbeitsdirektor bestellt. der aufsichts rat hat ihn 
prüfer nicht festgestellt. auch im berichtsjahr hat der  zum nachfolger im vorstandsvorsitz von dr. wolfgang 
abschluss prüfer gegenüber dem prüfungsausschuss  büchele ernannt.
seine unabhängigkeit erklärt. wir danken den aus dem aufsichts rat bzw. dem 
die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte  vorstand ausgeschiedenen herren für ihre langjährige 
wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zu- und besonders engagierte mitarbeit. des weiteren 
gestellt. sie waren gegenstand intensiver beratungen  danken wir dem vorstand und allen mit arbeiterinnen 
im prüfungsausschuss am 7. märz 2017 sowie in der  und mit arbeitern weltweit für ihren großen persön-
bilanz-aufsichts ratssitzung am 8. märz 2017. an den  lichen einsatz und ihre leistungen im abgelaufenen 
erörterungen sowohl im prüfungsausschuss als auch  geschäfts jahr.
im plenum nahm der abschluss prüfer teil. er berichtete 
über die wesentlichen ergebnisse der prüfungen und 
stand für ergänzende auskünfte sowie die beantwor- münchen,­den­8.­märz­2017
tung von fragen zur verfügung. auch der prüfungsaus- für den aufsichtsrat
schuss berichtete über das ergebnis seiner prüfung 
an den aufsichts rat. wir haben sämtliche vorlagen 
und prüfungsberichte geprüft und eingehend disku-
tiert. nach dem ergebnis der vorprüfung durch den 
prüfungsausschuss und nach dem abschließenden er-
gebnis unserer eigenen prüfung der von vorstand und  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
abschluss prüfer vorgelegten unterlagen erheben wir  [vorsitzender des 
keine einwendungen und schließen uns dem ergebnis   aufsichtsrats der linde ag]
der abschlussprüfung durch die kpmg an. wir billigen 
den vom vorstand aufgestellten jahres abschluss der 
linde ag und den konzern abschluss zum 31. dezem-
ber 2016; der jahres abschluss der linde ag ist damit 
festgestellt. dem g ewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands stimmen wir zu.
13
linde finanzbericht 2016
 ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 
corporate 
gemäß ziff. 4.2.3 abs. 2 satz 6 des deutschen  corporate 
 governance k odex soll die vergütung der vorstands-
 governance
  mitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen 
vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen auf-
weisen. die vorstandsanstellungsverträge sehen keine 
höchstgrenze für die vergütung der vorstandsmitglie-
erklärung­zur­
der insgesamt vor; variable vergütungsteile sind wie 
nachfolgend beschrieben begrenzt.
unternehmens-
die komponenten der variablen barvergütung sind 
betragsmäßig begrenzt. der long t erm incentive plan, 
führung 
der die gewährung von optionsrechten auf  aktien 
( performance shares) und an ein eigeninvestment ge-
­und ­bericht­
knüpften bonusaktien (matching shares) vorsieht, weist 
zum zeitpunkt der gewährung der options- und matching 
zur ­corporate­ share-rechte eine betragsmäßige höchstgrenze auf. 
der wert der p erformance shares und matching shares 
 governance  nach ablauf der mehrjährigen wartezeit ist dagegen 
betragsmäßig nicht begrenzt. eine solche zusätzliche 
betragsmäßige begrenzung erschiene indes auch nicht 
zweckmäßig. hierdurch würde der mit einer aktien-
basierten vergütung bezweckte interessengleichlauf 
zwischen  aktionären und vorstandsmitgliedern durch-
brochen, was nach unserer auffassung nicht im interesse 
der  aktionäre läge.
da auch in zukunft der wert der  performance shares 
und matching shares nach ablauf der mehrjährigen 
einhaltung des deutschen  wartezeit nicht betragsmäßig begrenzt werden soll, 
ist auch in zukunft keine betragsmäßige höchstgrenze 
 corporate governance kodex 
der vergütung insgesamt vorgesehen.“
und entsprechenserklärungen die aktuelle und frühere entsprechenserklärungen 
zum deutschen  corporate  governance  kodex sind unter 
die linde ag orientiert sich an dem von der „regie- ⧩ www.linde.com/entsprechenserklaerung auf der 
rungskommission deutscher  corporate  governance  website der gesellschaft verfügbar.
 kodex“ vorgelegten deutschen  corporate  governance  die linde ag erfüllt auch die anregungen des  kodex. 
 kodex in seiner jeweils aktuellen fassung. vorstand  sie weicht lediglich in einem punkt ab: 
und aufsichts rat der linde ag haben die nach § 161 aktg­ im  kodex wird angeregt, den  aktionären die verfol-
vorgeschriebene erklärung zu den empfehlungen des  gung der hauptversammlung über moderne kommuni-
deutschen  corporate  governance  kodex im  märz 2016  kationsmedien (z. b. internet) zu ermöglichen. wir über-
auf der grundlage des k odex in der fassung vom  tragen die ausführungen des aufsichts ratsvorsitzenden 
5. mai 2015 verabschiedet und auf der internetseite  zu beginn sowie die rede des vorstandsvorsitzenden, 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. nicht jedoch die generaldebatte. die satzung lässt eine 
nach abgabe der entsprechenserklärung im  märz 2016  vollständige übertragung der hauptversammlung über 
wurden­weder­änderungen­noch­ergänzungen­des­ elektronische medien zwar grundsätzlich zu; mit blick 
deutschen  corporate  governance  kodex vorgenom- auf die wortbeiträge der  aktionäre wollen wir jedoch 
men. vorstand und aufsichts rat der linde ag haben  nicht in die persönlichkeitsrechte der einzelnen redner 
sich eingehend mit den anforderungen des deutschen  eingreifen. wir werden die entwicklung aber weiter 
 corporate  governance k odex befasst und im m  ärz 2017  aufmerksam verfolgen.
die nachfolgende entsprechenserklärung abgegeben.
„vorstand und aufsichts rat der linde ag erklären 
gemäß § 161  aktiengesetz:
sämtlichen empfehlungen der „regierungskommis-
sion deutscher  corporate  governance k odex“ in der 
fassung vom 5. mai 2015 wurde seit abgabe der letzten 
entsprechenserklärung und wird auch zukünftig mit 
der nachfolgenden ausnahme entsprochen.
14
unternehmens- 
führung
corporate  governance
erklärung zur unternehmens-
führung		und 	bericht	
zur 	corporate		governance	
unternehmensführungs praktiken der internen untersuchung ein hinweis als begründet 
heraus, wird nach einem festgelegten prozess bestimmt, 
gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige  welche maßnahmen zu ergreifen sind. linde prüft ferner, 
wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle  ob deren umsetzung tatsächlich erfolgt ist.
haben bei der linde ag traditionell einen hohen stel- die leitlinien zu den grundwerten und zur compli-
lenwert. erfolgsgrundlage sind von jeher eine enge und  ance sind unter ⧩ www.linde.com/leitliniengrundwerte 
effiziente zusammenarbeit von vorstand und aufsichts- sowie ⧩ www.linde.com/corporategovernance_de im 
rat, die achtung der  aktionärsinteressen, eine offene  internet abrufbar.
unternehmenskommunikation, die ordnungsgemäße 
rechnungs legung und abschlussprüfung sowie ein  arbeitsweise von vorstand 
verantwortungsbewusster umgang mit risiken und  und aufsichts rat
gesetzlichen und konzerninternen regelungen. die linde ag mit sitz in m  ünchen unterliegt den vor-
linde hat einen hohen standard ethischer grund- schriften des  deutschen  aktien- und mitbestimmungs-
sätze. diese sind unter anderem festgehalten in kon- rechts und den kapitalmarktregelungen sowie den 
zernweit eingeführten grundwerten (linde spirit) und  bestimmungen der satzung. vorstand und aufsichts rat 
im verhaltenskodex für mit arbeiter (code of ethics).  haben auf sie aufgeteilte leitungs- und überwachungs-
darüber hinaus hat der vorstand für die bereiche  funktionen. sie arbeiten im unternehmensinteresse 
wettbewerbs-/kartellrecht, korruptionsprävention,  eng zusammen, mit dem ziel, für den bestand des un-
einschaltung von vertriebsmittlern, arbeitssicherheit,  ternehmens und seine nachhaltige wertschöpfung zu 
gesundheits- und umwelt schutz, qualität sowie be- sorgen. sie sind den interessen der a ktionäre und dem 
schaffung eigene leitlinien verabschiedet. diese gelten  wohle des unternehmens verpflichtet.
ebenso wie der linde spirit und der code of ethics für 
alle mit arbeiter des linde konzerns. vorstand
der vorstand der linde ag leitet die gesellschaft in 
compliance eigener verantwortung und führt deren geschäfte. sein 
um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und frei-  handeln und seine entscheidungen richtet er am un-
willig angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern,  ternehmensinteresse aus, also unter berücksichtigung 
besteht eine weltweite compliance-organisation. der  der belange der  aktionäre, seiner arbeitnehmer, der 
fokus der konzernweiten compliance-aktivitäten liegt  kunden und der sonstigen dem unternehmen ver-
in den bereichen kartellrecht, korruptionsprävention,  bundenen gruppen (stakeholder), mit dem ziel nach-
exportkontrolle und datenschutz. 2014 wurde ein pro- haltiger wertschöpfung. der vorstand entwickelt die 
zess zur verbindlichen risikoanalyse (compliance risk  strategische ausrichtung des unternehmens, stimmt 
assessment) eingeführt, der die themen allgemeine  sie mit dem aufsichts rat ab, sorgt für ihre umsetzung 
compliance, kartellrecht und korruption abdeckt. die  und erörtert regelmäßig mit dem aufsichts rat den stand 
hauptamtlich tätigen mit arbeiter der compliance-  der umsetzung. des weiteren ist er verantwortlich für 
organisation sind der zentralen rechtsabteilung an- die jahres- und mehrjahresplanung der gesellschaft 
gegliedert. in den d ivisionen, bereichen und o perativen  und die konzernfinanzierung sowie für die aufstellung 
 segmenten sind compliance-beauftragte ernannt, die  der quartals- bzw. halbjahres-, jahres- und konzern-
die konzernweite beachtung des compliance-programms  abschlüsse. er trägt ferner sorge für ein angemes senes 
unterstützen. der chief compliance officer koordiniert  risiko management und risikocontrolling sowie für eine 
und betreibt die umsetzung von compliance-maßnah- regelmäßige, zeitnahe und umfassende berichterstat-
men. vorstand und prüfungsausschuss des aufsichts- tung an den aufsichts rat über alle für den konzern 
rats werden regelmäßig über den aktuellen stand  relevanten fragen der strategie, der mittelfristigen 
der weiterentwicklung der compliance-organisation  unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, 
informiert, einschließlich der begleitenden maßnah- der risikolage, des risiko managements und die be-
men zur kommunikation, schulung und überarbeitung  achtung der gesetzlichen bestimmungen sowie der 
bestehender verhaltensregeln. weltweit werden die  unternehmens internen richtlinien und wirkt auf de-
mit arbeiter geschult. präsenzschulungen werden durch  ren einhaltung durch die konzernunternehmen hin 
ein konzernweites e-learning-programm ergänzt. wir  (compliance).
schaffen damit die voraussetzungen, dass unsere mit- entsprechend der internationalen aufstellung und 
arbeiter regeln und richtlinien kennen. der breit gefächerten branchenstruktur des konzerns 
als ein wichtiger bestandteil der compliance-richt- achtet der vorstand bei der besetzung von führungs-
linien des linde konzerns ist ein hinweisgebersystem  funktionen auf v ielfalt ( diversity). dabei ist es das ziel, 
(integrity line) installiert. die integrity line bietet in- weltweit die besten teams zusammenzustellen. im rah-
ternen und externen stakeholdern die möglichkeit,  men der personalstrategie werden konzernübergrei-
zweifel und verdachtsfälle zu melden. stellt sich nach  fende entwicklungsprogramme definiert, umgesetzt 
15
linde finanzbericht 2016
und kontinuierlich weiterentwickelt. durch eine in- aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglie-
ternationale stellenpolitik und länderübergreifende  der des vorstands die ihnen zugeordneten aufgabenbe-
stellenbesetzungen wird die interkulturelle v ielfalt  reiche im rahmen der vorstandsbeschlüsse in eigener 
im konzern unterstützt. ein weiterer schwerpunkt der  verantwortung. dem vorsitzenden des vorstands obliegt 
aktivitäten im bereich  vielfalt zielt auf die erhöhung  neben seinem aufgabenbereich die sachliche koordi-
des anteils weiblicher führungskräfte. der vorstand  nation aller aufgabenbereiche des vorstands. er hat die 
unterstützt zahlreiche durch mit arbeiterinitiativen  federführung für den vorstand in der zusammenarbeit 
angestoßene maßnahmen zur förderung von frauen.  mit dem aufsichts rat und in der repräsentation der 
dazu gehören netzwerkveranstaltungen, trainings- gesellschaft in der öffentlichkeit.
programme für frauen mit führungsverantwortung  am bilanz stichtag bestand der vorstand aus vier 
oder führungs potenzial sowie ein internes mentoring-  mitgliedern. derzeit gehören dem vorstand nur män-
programm. für den frauenanteil in den beiden füh- ner an, davon einer in der altersgruppe über 40 jahre, 
rungsebenen unterhalb des vorstands hat der vor- zwei in der altersgruppe über 50 jahre und ein mitglied 
stand im sinne des gesetzes für die gleichberechtigte  in der altersgruppe über 60 jahre. prof. dr.-ing. a ldo 
teilhabe von frauen und männern an führungspo-  belloni hat die nach der geschäfts ordnung geltende 
sitionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen  regelaltersgrenze für vorstandsmitglieder überschritten. 
dienst zielgrößen festgelegt. bis zum 30. juni 2017 soll  bei der bestellung von prof. dr.-ing.  aldo  belloni zum 
der anteil von frauen in der ersten führungsebene  vorstandsmitglied im  dezember 2016 hat der aufsichts-
unterhalb des vorstands bei 14 prozent (11 prozent  rat auch die altersgrenze für vorstandsmitglieder be-
in der linde ag) liegen und bis zum 30. juni 2022 bei  rücksichtigt, sich aber aus besonderen gründen dafür 
18 prozent (18 prozent in der linde ag). im berichtsjahr  entschieden, prof. dr.-ing.  aldo  belloni zum vorstands-
lag der anteil weiblicher führungskräfte auf dieser  mitglied und -vorsitzenden zu bestellen. die besetzung 
ebene bei 16 prozent (vj. 11 prozent). in der zweiten  des vorstands berücksichtigt auch die internationale 
führungsebene unterhalb des vorstands strebt linde  tätigkeit des linde konzerns. prof. dr.-ing. a ldo  belloni 
bis zum 30. juni 2017 einen frauenanteil von 17 prozent  ist italienischer und  sanjiv  lamba ist indischer staatsbür-
(15 prozent in der linde ag) und bis zum 30. juni 2022  ger. außerdem werden die im unternehmen benötigten 
von 22 prozent (20 prozent in der linde ag) an. im  kompetenzen abgedeckt.
geschäfts jahr lag dieser wert bei 18 prozent (vj. 16 pro- am bilanz stichtag hielt kein vorstandsmitglied 
zent). einzelheiten zu den zielgrößen und zur v ielfalt  aufsichts ratsmandate bei konzernexternen börsen-
im unternehmen finden sie im bericht ⧩ mitarbeiter  notierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien 
auf den ⧩ seiten 71 bis 73. von konzernexternen gesellschaften, die vergleich-
maßnahmen und geschäfte des vorstands von  bare anforderungen stellen. mitgliedschaften der im 
grundlegender bedeutung bedürfen der zustimmung  geschäfts jahr 2016 amtierenden mitglieder des vor-
des aufsichts rats. dazu zählen insbesondere das  stands in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten bzw. 
jahresinvestitionsprogramm, größere akquisitionen,  vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
desinvestitionen sowie definierte kapital- und finanz- von wirtschaftsunternehmen finden sie im anhang 
maßnahmen. der aufsichts rat kann auch im einzelfall  zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [35].
zustimmungsvorbehalte festlegen. vorstandsmitglie- ausschüsse des vorstands sind nicht eingerichtet 
der unterliegen während ihrer zugehörigkeit zum vor- worden.
stand einem umfassenden wettbewerbsverbot. sie  die zusammensetzung des vorstands, angaben zu 
legen auftretende interessenkonflikte unverzüglich  den mitgliedern des vorstands sowie die verantwor-
dem aufsichts rat gegenüber offen und informieren  tungs- und aufgabenbereiche der vorstandsmitglie-
ihre vorstandskollegen darüber. dem aufsichts rat of- der sind der übersicht auf ⧩ seite 4 oder der website 
fenzulegende interessenkonflikte von vorstandsmit- der gesellschaft zu entnehmen. lebensläufe der vor-
gliedern traten im berichtszeitraum nicht auf. standsmitglieder sind auf der website der gesellschaft 
die geschäfts ordnung des vorstands regelt die ar- verfügbar.
beit des vorstands, die ressortzuständigkeiten der ein-
zelnen vorstandsmitglieder, die dem gesamtvorstand  aufsichts rat
vorbehaltenen angelegenheiten sowie die erforderli- der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und 
che beschlussmehrheit bei vorstandsbeschlüssen. der  der arbeitnehmer besetzte aufsichts rat der linde ag 
vorstand fasst beschlüsse grundsätzlich in regelmäßig  besteht satzungsgemäß aus derjenigen anzahl von mit-
stattfindenden sitzungen. er beschließt mit der einfa- gliedern, die in den jeweils anwendbaren gesetzlichen 
chen mehrheit der abgegebenen stimmen, soweit nicht  vorschriften als mindestzahl vorgesehen ist. dies sind 
das gesetz eine größere stimmenmehrheit vorschreibt.  gegenwärtig zwölf mitglieder. auch die bestellung der 
bei stimmengleichheit gibt die stimme des vorsitzenden  mitglieder richtet sich nach den jeweils anwendba-
den ausschlag. unbeschadet der gesamtverantwortung  ren gesetzlichen vorschriften. die laufende amtszeit 
16
unternehmens- 
führung
corporate  governance
erklärung zur unternehmens-
führung		und 	bericht	
zur 	corporate		governance	
des aufsichts rats endet mit ablauf der ordentlichen  kurzen vom gesetzgeber für die erreichung eines sol-
hauptversammlung 2018. die vertreter der anteilseigner  chen ziels gesetzten maximalfrist bis zum 30. juni 2017 
werden bei der wahl zum aufsichts rat in der hauptver- erreichbar ist. die bestelldauer und die laufzeit der 
sammlung einzeln gewählt. der nominierungsausschuss  anstellungsverträge aller vorstandsmitglieder laufen 
des aufsichts rats bereitet die wahl der anteilseigner- über den 30. juni 2017 hinaus. zur vermeidung der fest-
vertreter durch die hauptversammlung vor. bei seinen  legung eines ziels, dessen erreichung der aufsichts rat 
kandidatenvorschlägen an den aufsichts rat berücksich- mit den ihm zur verfügung stehenden mitteln nicht 
tigt er neben den anforderungen des a ktiengesetzes,  für realistisch und für nicht im unternehmensinter-
des deutschen  corporate  governance  kodex und der  esse liegend sieht, hat sich der aufsichts rat für den 
geschäfts ordnung für den aufsichts rat auch die vom  zeitraum bis zum 30. juni 2017 auf eine zielgröße von 
aufsichts rat für seine zusammensetzung beschlosse- 0 prozent beschränkt, die dem derzeitigen status quo 
nen ziele. der aufsichts rat ist so zusammengesetzt,  entspricht. dies schließt selbstverständlich nicht aus, 
dass seine mitglieder insgesamt über die kenntnisse,  dass der aufsichts rat bei einer vor diesem zeitpunkt 
fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen, die  unerwartet eintretenden vakanz einer vorstandsposi-
zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben in  tion bei der neubesetzung das ziel einer erhöhung des 
einem international tätigen konzern erforderlich sind.  frauenanteils im vorstand mitberücksichtigen würde. 
die aufsichts ratsmitglieder achten darauf, dass ihnen  dies war auch bei der nachbesetzung der position 
für die wahrnehmung ihrer mandate genügend zeit zur  des vorstandsvorsitzenden im  dezember 2016 der fall.
verfügung steht. der aufsichts rat vergewissert sich für  der aufsichts ratsvorsitzende koordiniert die arbeit 
seine vorschläge zur wahl neuer aufsichts ratsmitglieder  des plenums und leitet die sitzungen. ihm obliegt der 
an die hauptversammlung bei den jeweiligen kandida- vollzug der beschlüsse des aufsichts rats und seiner aus-
ten, dass sie den zu erwartenden zeitaufwand erbringen  schüsse; er ist ermächtigt, im namen des aufsichts rats 
können. derzeit gehört kein aufsichts ratsmitglied dem  die zur durchführung der beschlüsse des aufsichts rats 
vorstand einer börsennotierten gesellschaft an. neu in  und seiner ausschüsse erforderlichen erklärungen ab-
den aufsichts rat eintretende mitglieder erhalten um- zugeben. der aufsichts ratsvorsitzende steht in engem 
fangreiche einführungsunterlagen und informationen.  informations- und gedankenaustausch mit dem vorstand 
die mitglieder des aufsichts rats und der ausschüsse des  und insbesondere dem vorsitzenden des vorstands. der 
aufsichts rats nehmen für ihre aufgaben erforderliche  aufsichts rat tagt regelmäßig zu beginn seiner sitzungen 
aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenständig wahr.  ohne den vorstand.
sie befassen sich hierzu unter anderem in ihren sitzun-
gen und in speziell für sie organisierten fachorientier- ziele des aufsichts rats für 
ten vorträgen durch in- und externe sachverständige  seine  zusammensetzung
vertieft mit themen von grundsätzlicher bedeutung  der aufsichts rat hat in übereinstimmung mit z iffer 5.4.1 
für das unternehmen. 2016 waren dies beispielsweise  des deutschen  corporate  governance  kodex nach-
die­änderungen­der­rechtlichen­anforderungen­auf- folgende konkrete ziele für seine zusammensetzung 
grund der eu-abschluss prüferverordnung und des ab- beschlossen, die unter beachtung der unternehmens-
schlussprüfungsreformgesetzes sowie entwicklungen  spezifischen situation die internationale tätigkeit des 
und deren strategische bedeutung auf maßgeblichen  unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die 
märkten im healthcare-bereich. anzahl der unabhängigen aufsichts ratsmitglieder, eine 
der aufsichts rat bestellt den vorstand, berät ihn bei  altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder und eine re-
der leitung des unternehmens und überwacht dessen  gelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichts rat 
geschäftsführung. entscheidungen von grundlegender  sowie  vielfalt ( diversity) berücksichtigen:
bedeutung für das unternehmen bedürfen der zustim-
mung des aufsichts rats. bei der zusammensetzung  ￢  internationale expertise
des vorstands achtet der aufsichts rat zusätzlich zur   im hinblick auf die internationale tätigkeit des linde 
maßgeblichen fachlichen qualifikation auf  vielfalt  konzerns mit präsenz in mehr als 100 ländern sol-
( diversity). das „gesetz für die gleichberechtigte teil- len dem aufsichts rat mindestens fünf mitglieder 
habe von frauen und männern an führungs positionen  angehören, die über eine besondere internationale 
in der privat wirtschaft und im öffentlichen dienst“  expertise verfügen.
verpflichtet die linde ag dazu, zielgrößen für den  ￢ potenzielle	interessenkonflikte	und 	unabhängigkeit
frauenanteil im vorstand und in den beiden ebenen   mindestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder 
unterhalb des vorstands festzulegen, die erstmals bis  sollen in keiner unmittelbaren oder mittelbaren 
zum 30. juni 2017 erfüllt werden sollen. mittel- und  geschäftlichen, finanziellen oder persönlichen be-
langfristig strebt der aufsichts rat eine beteiligung von  ziehung zu der gesellschaft oder deren organen, 
mindestens einer frau im vorstand der gesellschaft  einem kontrollierenden a  ktionär oder einem mit 
an. allerdings sieht er nicht, dass dies innerhalb der  diesem verbundenen unternehmen stehen, die 
17
linde finanzbericht 2016
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden  jahren für vorstandsmitglieder einer börsennotierten 
interessenkonflikt oder die besorgnis der befan- gesellschaft berücksichtigt. kein aufsichts ratsmitglied 
genheit begründen kann; das bloße bestehen eines  hat die altersgrenze erreicht. dem aufsichts rat gehö-
arbeitsverhältnisses von arbeitnehmervertretern  ren derzeit zwei mitglieder in der altersgruppe über 
mit der gesellschaft oder mit ihr verbundenen unter- 40 jahre, fünf mitglieder in der altersgruppe über 
nehmen schließt die unabhängigkeit im vorstehen- 50 jahre­und­fünf­mitglieder­in­der­altersgruppe­über­
den sinne nicht aus. aufsichts ratsmitglieder sollen  60 jahre­an.­zwei­2013 von den arbeitnehmern gewählte 
keine organfunktion oder beratungsaufgaben bei  aufsichts rats mitglieder,  gernot  hahl und hans- dieter 
wesentlichen wettbewerbern des linde konzerns   katte, gehören dem aufsichts rat seit 1998 an. im rah-
ausüben. dem aufsichts rat sollen nicht mehr als  men der ersatzwahl für den aufsichts rat 2016 wurde 
zwei ehemalige mitglieder des vorstands angehören. der frauenanteil im aufsichts rat auf der seite der an-
￢ altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder teilseignervertreter auf 33 prozent erhöht. der gesamt-
 aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre­ erfüllung hinsichtlich der geschlechterverteilung im 
sein. aufsichts rat der gesellschaft ist widersprochen worden. 
￢ regelgrenze für die zugehörigkeit zum aufsichts rat  das mindestanteilsgebot der geschlechterquote nach 
 der aufsichts rat legt für die dauer der gremienzu- § 96 abs.­2 satz 1 aktg wird von der anteilseignerseite 
gehörigkeit eine höchstdauer von längstens drei  erfüllt. dem aufsichts rat gehören mit prof. dr. dr. ann- 
amtszeiten fest. von dieser höchstgrenze soll im  kristin  achleitner und dr. victoria ossadnik auf an-
regelfall nicht abgewichen werden. teilseignervertreterseite sowie anke couturier auf 
￢ 	vielfalt	(	diversity) arbeitnehmervertreterseite gegenwärtig insgesamt 
 der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung  drei frauen an. damit beträgt der anteil von frauen 
 vielfalt ( diversity) und insbesondere eine ange- im aufsichts rat derzeit 25 prozent.
messene beteiligung von frauen an. da es sich bei  in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat 
der linde a  ktiengesellschaft um eine börsenno- unter anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner 
tierte, dem mitbestimmungsgesetz unterfallende  mitglieder verankert. kein mitglied des aufsichts rats 
 aktiengesellschaft handelt, setzt sich der aufsichts rat  steht in einer persönlichen oder geschäftlichen be-
gemäß den in § 96 abs. 2 aktg niedergelegten grund- ziehung zu der gesellschaft oder ihren organen, die 
sätzen zu mindestens 30 prozent aus frauen und  einen interessenkonflikt begründen könnte. des wei-
zu mindestens 30 prozent aus männern zusammen. teren ist kein mitglied des aufsichts rats derzeit mit-
glied des vorstands einer gesellschaft, mit der linde 
die gegenwärtige besetzung des aufsichts rats ent- geschäftsbeziehungen unterhält. die linde ag hat kei-
spricht den vorgenannten zielsetzungen und deckt unter  nen kontrollierenden  aktionär, dessen beziehungen 
anderem die kompetenzfelder ingenieur-, rechts- und  zu einem aufsichts ratsmitglied dessen unabhängigkeit 
wirtschaftswissenschaften sowie finanzen, rechnungs- gefährden könnten. dem aufsichts rat gehören somit 
wesen und controlling ab. die mitglieder des aufsichts- ausschließlich personen an, die über eine hinreichende 
rats sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem  unabhängigkeit verfügen.
die gesellschaft tätig ist, vertraut. ebenso hat der aufsichts rat in seiner geschäfts-
alle derzeitigen aufsichts ratsmitglieder verfügen  ordnung regelungen zur regelmäßigen überprüfung 
aufgrund ihrer bisherigen beruflichen tätigkeit über  der effizienz seiner tätigkeit festgelegt. geschäfts-
eine besondere internationale expertise. interes- ordnungsgemäß fand die letzte überprüfung ende 
senkonflikte von aufsichts ratsmitgliedern, die dem  2015 statt. als ergebnis dieser effizienzprüfung wurden 
aufsichts rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind,  insbesondere anregungen für künftige neubesetzun-
traten im geschäfts jahr 2016 nicht auf. kein aufsichts- gen und zusätzlich im aufsichts rat zu behandelnde 
ratsmitglied nimmt gegenwärtig eine organfunktion  themen 2016 umgesetzt. angaben zu den mitgliedern 
oder beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wett- des aufsichts rats sowie zu deren mitgliedschaften 
bewerber wahr. vier aufsichts ratsmitglieder, anke  in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten bzw. ver-
couturier,  gernot  hahl, hans- dieter  katte und frank  gleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
sonntag, sind mit arbeiter der gesellschaft; im übri- von wirtschaftsunternehmen finden sie im anhang 
gen bestehen keine berater- oder sonstigen dienst- zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [35]. lebensläufe 
leistungs- oder werkverträge zwischen aufsichts- der aufsichts ratsmitglieder sind auf der website der 
ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem aufsichts rat  gesellschaft verfügbar.
gehört mit prof. dr.-ing. w  olfgang r eitzle ein frühe-
res vorstandsmitglied der gesellschaft an. bei seiner  ausschüsse des aufsichts rats
wahl durch die hauptversammlung 2016 wurde die in  der aufsichts rat hat aus seiner mitte vier ausschüsse 
 deutschland durch § 100 abs. 2 nr. 4 aktg vorgeschrie- gebildet. die ausschüsse bereiten die arbeit des 
bene abkühlungsphase (cooling-off-periode) von zwei  aufsichts ratsplenums vor. soweit gesetzlich zulässig 
18
unternehmens- 
führung
corporate  governance
erklärung zur unternehmens-
führung		und 	bericht	
zur 	corporate		governance	
und in der geschäfts ordnung des aufsichts rats vor- dem nominierungsausschuss gehören der aufsichts-
gesehen, wurden in einzelfällen entscheidungsbefug- ratsvorsitzende, der weitere stellvertretende aufsichts-
nisse des aufsichts rats auf ausschüsse übertragen.  ratsvorsitzende und ein weiterer vertreter der anteils-
der aufsichts ratsvorsitzende führt mit ausnahme des  eigner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für 
prüfungsausschusses in allen ausschüssen den vorsitz.  die vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter 
über die arbeit der ausschüsse berichten die jeweili- durch die hauptversammlung.
gen ausschussvorsitzenden dem aufsichts ratsplenum  der nach den vorschriften des mitbestimmungs-
spätestens in der nächsten aufsichts ratssitzung, die  gesetzes gebildete vermittlungsausschuss, dem der 
auf die ausschusssitzung folgt. aufsichtsratsvorsitzende, sein von den aufsichtsrats-
der ständige ausschuss, der aus drei vertretern  mitgliedern der arbeitnehmer gewählter stellvertreter 
der anteilseigner und zwei vertretern der arbeitneh- sowie je ein vertreter der anteilseigner und der arbeit-
mer besteht, unterbreitet dem aufsichts rat insbeson- nehmer angehören, unterbreitet dem aufsichts rat vor-
dere vorschläge für die bestellung und abberufung  schläge zur bestellung von vorstandsmitgliedern, wenn 
von vorstandsmitgliedern sowie für die beschluss- im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit von 
fassung über das vergütungssystem für den vorstand  zwei dritteln der stimmen der aufsichts ratsmitglieder 
einschließlich der bedingungen der anstellungs-, pen- nicht erreicht wird.
sions- und sonstigen vergütungsrelevanten verträge  der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen be-
mit vorstandsmitgliedern und die gesamtvergütung  schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden 
der einzelnen vorstandsmitglieder. zudem obliegen  sitzungen.
dem ständigen ausschuss insbesondere die zustim- die namen der im zeitpunkt der aufstellung des 
mung zu geschäften mit den vorstandsmitgliedern und  jahres abschlusses amtierenden aufsichts rats- und aus-
ihnen nahe stehenden personen oder unternehmen  schussmitglieder finden sie auf den ⧩ seiten 6 bis 7 oder 
sowie die einwilligung in anderweitige tätigkeiten der  jeweils aktuell im internet unter ⧩ www.linde. com/ 
vorstandsmitglieder, insbesondere zur wahrnehmung   aufsichtsrat. details zur tätigkeit des aufsichts rats 
von aufsichts ratsmandaten und mandaten in vergleich- und seiner ausschüsse, zur zusammenarbeit mit dem 
baren kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen  vorstand sowie eine individualisierte offenlegung 
außerhalb des konzerns. außer dem berät er über die  der sitzungsteilnahme der aufsichts ratsmitglieder im 
langfristige nachfolgeplanung für den vorstand und  geschäfts jahr 2016 können sie im bericht des aufsichts-
überprüft regelmäßig die effizienz der tätigkeit des  rats nachlesen. ⧩ siehe seiten 8 bis 13.
aufsichts rats.
der prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei vertre-
ter der anteilseigner und zwei vertreter der arbeitneh-
weitere angaben zur 
mer. er bereitet die entscheidungen des aufsichts rats 
über die feststellung des jahres abschlusses und die  ­corporate ­governance
billigung des konzern abschlusses unter berücksichti-
gung der berichte des abschluss prüfers vor und trifft die  hauptversammlung
vereinbarungen mit dem abschluss prüfer. er unterstützt  die a  ktionäre nehmen im rahmen der gesetzlichen 
den aufsichts rat bei der wahrnehmung seiner über- und satzungsmäßig vorgesehenen möglichkeiten ihre 
wachungsfunktion und überwacht in diesem zusam- rechte vor oder während der hauptversammlung wahr 
menhang insbesondere den rechnungs legungsprozess  und üben dabei ihr stimmrecht aus. jede a ktie gewährt 
und die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des  eine stimme.
risiko managementsystems und des internen revisions- die jährliche ordentliche hauptversammlung fin-
systems sowie der abschlussprüfung. er befasst sich  det innerhalb der ersten sechs monate eines jeden 
darüber hinaus mit fragen der compliance. außerdem  geschäfts jahres statt. die einberufung der hauptver-
erörtert der vorstand mit dem prüfungsausschuss zwi- sammlung sowie die vom gesetz für die hauptversamm-
schen- und halbjahresfinanzberichte vor deren veröf- lung verlangten berichte und unterlagen einschließlich 
fentlichung. ferner gibt der prüfungsausschuss dem  des finanz berichts werden zusammen mit der tages-
plenum eine empfehlung bezüglich des vorschlags zur  ordnung und der erläuterung der teilnahmebedingun-
wahl des abschluss prüfers der gesellschaft. der vor- gen, der rechte der  aktionäre, den formularen für die 
sitzende des prüfungsausschusses, dr.  clemens  börsig,  briefwahl sowie etwaigen gegenanträgen und wahl-
verfügt – ebenso wie das mitglied des prüfungsaus- vorschlägen von  aktionären auch auf der website der 
schusses­prof.­dr.­dr.­ann-­kristin­­achleitner – über be- gesellschaft in  deutscher und englischer sprache veröf-
sondere kenntnisse und langjährige erfahrungen auf  fentlicht und sind für die a ktionäre dort leicht zugäng-
dem gebiet der rechnungs legung und in der anwen- lich; die einberufung der hauptversammlung mitsamt 
dung von rechnungs legungsgrundsätzen und internen  den einberufungsunterlagen kann a ktionären mit de-
kontrollsystemen. ren zustimmung auch elektronisch übermittelt werden.
19
linde finanzbericht 2016
 aktionäre, die an der hauptversammlung nicht teilneh-  aktienbesitz
men können oder die hauptversammlung vor eintritt in  der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichts-
die abstimmung verlassen, haben die möglichkeit, ihr  ratsmitglieder an a ktien der linde ag oder sich darauf 
stimmrecht durch einen bevollmächtigten ihrer wahl  beziehenden finanz instrumenten betrug im berichts-
oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter  zeitraum weniger als 1 prozent der von der gesellschaft 
der gesellschaft ausüben zu lassen. weisungen zur  ausgegebenen  aktien. am 31. dezember 2016 hielten 
stimmrechtsausübung an diesen stimmrechtsvertreter  die mitglieder des vorstands insgesamt 120.000  aktien 
können auch über elektronische medien erteilt wer- und optionsrechte auf a ktien der linde ag (0,065 pro-
den. außerdem wird den  aktionären angeboten, ihre  zent der ausgegebenen stückaktien), die mitglieder 
stimmen –­ohne­bevollmächtigung­eines­vertreters –  des aufsichts rats hielten insgesamt 41.000  aktien und 
schriftlich oder im wege elektronischer kommunikation  optionsrechte auf a ktien der linde ag (0,022 prozent 
(briefwahl) abzugeben. der ausgegebenen stückaktien).
der vorstand der linde ag legt der hauptversamm-
lung den jahres- und den konzern abschluss mit dem  vergütung von vorstand und aufsichts rat
zusammengefassten lagebericht vor. die hauptver- der sogenannte vergütungsbericht, der auch anga-
sammlung entscheidet über die g ewinnverwendung  ben zur aktienbasierten vergütung enthält, ist auf den 
und die entlastung von vorstand und aufsichts rat, wählt  ⧩ seiten 22 bis 37 dieses finanz berichts eingestellt.
in der regel die anteilseignervertreter im aufsichts rat 
und bestellt den abschluss prüfer. außerdem beschließt  kommunikation und 
die hauptversammlung über den inhalt der satzung,   stakeholderbeziehungen
wesentliche strukturmaßnahmen, kapitalmaßnahmen  die linde ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehand-
sowie über die ermächtigung zum  aktienrückkauf. sie  lungsgrundsatz gegenüber allen  aktionären. trans-
hat die möglichkeit, über die billigung des systems der  parenz und der anspruch, die  aktionäre und die 
vergütung der vorstandsmitglieder zu beschließen.  öffentlichkeit zeitnah, umfassend und gleichmäßig zu 
nach beendigung der hauptversammlung werden die  informieren, haben für unsere gesellschaft einen hohen 
abstimmungsergebnisse zu den einzelnen punkten  stellenwert. linde nutzt dabei zur berichterstattung 
der tagesordnung unverzüglich auf der website der  intensiv auch das internet. dort werden umfangreiche 
gesellschaft veröffentlicht. daten und fakten des unternehmens zur verfügung 
gestellt. interessierte können auf der internetseite 
vermögensschaden-haftpflicht- einen elektronischen newsletter abonnieren und sich 
versicherung in den sozialen medien über aktuelle entwicklungen 
die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands  des konzerns informieren.
und des aufsichts rats eine vermögensschaden-haft- über die  termine der wesentlichen wiederkehren-
pflichtversicherung (sogenannte d & o-versicherung)  den veröffentlichungen, der hauptversammlung sowie 
abgeschlossen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder  von bilanzpresse- und analystenkonferenzen werden 
des vorstands entsprechend den gesetzlichen rege- unsere  aktionäre und die öffentlichkeit regelmäßig mit 
lungen 10 prozent des schadens bis zur höhe des ein- einem finanzkalender unterrichtet, der unter anderem 
einhalbfachen der festen jährlichen vergütung des  auf der website der linde ag im internet veröffentlicht 
vorstandsmitglieds; für die mitglieder des aufsichts- ist. ad-hoc- und pressemeldungen sowie meldepflich-
rats ist nach der empfehlung des deutschen c orporate  tige wert papiergeschäfte (directors’ dealings) veröf-
 governance  kodex ein entsprechender selbstbehalt  fentlicht die linde ag in den gesetzlich vorgegebenen 
vereinbart worden. medien und auf ihrer website. dort ist auch die satzung 
hinterlegt. linde berichtet seinen  aktionären viermal 
directors’ dealings im geschäfts jahr über die geschäftsentwicklung und 
die nach artikel 19 marktmissbrauchsverordnung  über die vermögens-, finanz- und ertragslage des un-
meldepflichtigen transaktionen der dort genannten  ternehmens, über die prognose sowie die chancen und 
personen, insbesondere der organmitglieder und der  risiken. zur information des kapitalmarktes und der 
mit diesen in enger beziehung stehenden personen,  öffentlichkeit führt linde vierteljährlich, jeweils zu den 
mit  aktien und schuldtiteln der gesellschaft oder sich  veröffentlichungsterminen der quartals-, halbjahres- 
darauf beziehenden finanz instrumenten veröffentlicht  bzw. jahresergebnisse, analysten- und pressekonfe-
die linde ag unverzüglich entsprechend den gesetzli- renzen, ggf. in form von telefonkonferenzen, durch. 
chen vorschriften. die der linde ag im abgelaufenen  regelmäßige veranstaltungen des vorstandsvorsitzen-
geschäfts jahr gemeldeten geschäfte sind auf der web- den und des chief financial officer mit institutionellen 
site der gesellschaft abrufbar. anlegern und finanzanalysten sichern darüber hinaus 
den kontinuierlichen informationsaustausch mit den 
finanzmärkten. auf der website sind  termine und  orte 
20
unternehmens- 
führung
corporate  governance
erklärung zur unternehmens-
führung		und 	bericht	
zur 	corporate		governance	
von roadshows und anlegerkonferenzen veröffentlicht.  die prüfung verantwortlicher wirtschaftsprüfer ( global 
die präsentationen zu diesen veranstaltungen sind dort  lead partner) seit dem jahres- und konzern abschluss 
ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der website  2015 herr harald von heynitz. der abschluss prüfer hat 
werden auch video- oder audioaufzeichnungen der  dem prüfungsausschuss des aufsichts rats eine um-
wesentlichen veranstaltungen angeboten. fangreiche unabhängigkeitserklärung vorgelegt. es 
linde berücksichtigt neben den interessen der  bestanden keine interessenkonflikte. mit dem prüfer 
 aktionäre die anliegen weiterer dem unternehmen  wurde vereinbart, dass die vorsitzenden des aufsichts-
verbundener gruppen, der sogenannten stakeholder,  rats und des prüfungsausschusses über während der 
die ebenso zum erfolg des unternehmens beitragen.  prüfung auftretende mögliche ausschluss- oder be-
soweit es möglich ist, werden alle stakeholder in die  fangenheitsgründe umgehend unterrichtet werden, 
unternehmenskommunikation einbezogen. zu ihren  sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden. der 
stakeholdern zählt linde unter anderem alle mit arbeiter,  abschluss prüfer wurde verpflichtet, über alle für die 
kunden und lieferanten, verbände und staatliche in- aufgaben des aufsichts rats wesentlichen feststellun-
stitutionen. gen und vorkommnisse, die sich bei der durchführung 
der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berich-
rechnungs legung, abschlussprüfung  ten. ferner hat sich der abschluss prüfer verpflichtet, 
und risiko management den aufsichts rat zu informieren, wenn er seinerseits 
die linde ag stellt ihren konzern abschluss, den konzern- bei der prüfung tatsachen feststellt, die eine unrich-
halb jahres finanzbericht sowie die konzernzwischen- tigkeit der entsprechenserklärung der gesellschaft 
berichte nach den  international  financial  reporting  zum k odex ergeben.
 standards (ifrs) auf, wie sie in der europäischen union  linde verfügt über ein berichts-, überwachungs- 
anzuwenden sind. die aufstellung des gesetzlich vor- und risiko managementsystem, das der vorstand 
geschriebenen und für die d  ividendenzahlung maß- kontinuierlich weiterentwickelt und an die sich ver-
geblichen jahres abschlusses der linde ag erfolgt nach  ändernden rahmenbedingungen anpasst. die interne 
 deutschem  handelsrecht (hgb). der jahres abschluss  revision überprüft in regelmäßigen zeitabständen 
und der konzern abschluss werden vom vorstand aufge- die funktionsfähigkeit und die effizienz des risiko-
stellt und vom abschluss prüfer sowie vom aufsichts rat  managementsystems und des internen kontrollsys-
geprüft. gemäß der gesetzlichen verpflichtung versi- tems. darüber hinaus beurteilt der abschluss prüfer die 
chern die mitglieder des vorstands, dass nach bestem  funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungssystems 
wissen der jahres abschluss, der konzern abschluss und  und berichtet regelmäßig auf globaler ebene über das 
der zusammengefasste lagebericht ein den tatsäch- ergebnis seiner prüfung an vorstand und aufsichts rat. 
lichen verhältnissen entsprechendes bild vermitteln  im übrigen unterstützt der prüfungsausschuss den 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der  aufsichts rat bei der überwachung der geschäftsführung 
voraus sichtlichen entwicklung des konzerns bzw. der  und befasst sich in diesem zusammenhang auch mit 
gesellschaft beschreiben. die prüfungen des abschluss- fragen des risiko managements. er erhält regelmäßig 
prüfers erfolgen nach  deutschen prüfungsvorschriften  berichte vom vorstand über das risiko management, 
und unter beachtung der vom institut der wirtschafts- die risikolage, die risikoerfassung und die risiko-
prüfer festgelegten grundsätze ordnungsgemäßer ab- überwachung. über bestehende risiken und deren 
schlussprüfung; ergänzend werden im rahmen der  entwicklung wird er regelmäßig unterrichtet. ferner 
konzernabschlussprüfung die  international  standards  hat der prüfungsausschuss mit dem abschluss prüfer 
on auditing beachtet. die prüfungen umfassen auch  vereinbart, dass dieser ihm, soweit notwendig, über 
das risikofrüherkennungssystem. die zwischen- und  wesentliche schwächen des internen kontrollsystems, 
die halbjahresfinanzberichte werden vor der veröf- bezogen auf den rechnungs legungsprozess, und des 
fentlichung vom vorstand mit dem prüfungsausschuss  risikofrüherkennungssystems berichtet. einzelheiten 
erörtert. zum risiko management im linde konzern finden sie im 
der aufsichts rat hat im  mai 2016 den von der haupt- chancen- und risikobericht auf den ⧩ seiten 82 bis 95. 
versammlung bestellten abschluss prüfer und konzern- hierin ist der bericht zum rechnungslegungsbezogenen 
abschlussprüfer für das geschäfts jahr 2016, die kpmg ag  internen kontrollsystem enthalten.
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prü-
fung des jahres abschlusses und des konzern abschlusses 
sowie der prüferischen durchsicht der zwischenberichte 
und des halbjahresfinanzberichts für das geschäfts-
jahr 2016 beauftragt. kpmg bzw. eine vorgängergesell-
schaft ist seit dem 31. dezember 1984 abschluss prüfer 
der linde ag. als wirtschaftsprüfer unterzeichnen herr 
klaus becker seit dem geschäfts jahr 2013 und als für 
21
linde finanzbericht 2016
hinblick auf die vergütungsstruktur, die ansonsten in 
vergütungs-
der gesellschaft gilt, berücksichtigt der aufsichts rat bei 
der festlegung der vorstandsvergütung das verhältnis 
bericht  
der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
führungskreises und der belegschaft insgesamt auch in 
(bestandteil des  der zeitlichen entwicklung; dazu hat er festgelegt, wie 
­zusammengefassten ­lageberichts) der obere führungskreis und die relevante belegschaft 
abzugrenzen sind. die vergütung richtet sich darüber 
hinaus nach den aufgaben des jeweiligen vorstands-
mitglieds, seinen persönlichen leistungen und der 
leistung des gesamtvorstands. sie ist so bemessen, 
dass sie international wettbewerbsfähig ist und anreiz 
für eine nachhaltige unternehmensentwicklung und 
die nachhaltige steigerung des unternehmenswerts 
in einem dynamischen umfeld bietet. bei der beur-
teilung und gewichtung der verschiedenen kriterien 
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die  hat sich der aufsichts rat von einem unabhängigen 
struktur und die höhe der vorstands- und aufsichts- externen vergütungsexperten beraten lassen. zum 
ratsvergütung dar. er ist teil des zusammengefass- 1. januar 2014 wurde die höhe der festen barvergütung 
ten lageberichts für die linde ag und den konzern  und der variablen vergütungsbestandteile turnusmä-
und berücksichtigt die empfehlungen des deutschen  ßig überprüft und teilweise angepasst. 2015 und 2016 
 corporate  governance  kodex. der vergütungsbericht  wurden keine anpassungen vorgenommen.
enthält auch die nach den vorschriften des hgb er- das vergütungssystem betont insbesondere die 
forderlichen angaben; eine zusätzliche  darstellung  nachhaltigkeit der unternehmensentwicklung. es wird 
dieser angaben im konzernanhang erfolgt daher nicht. ein starker fokus auf mehrjährige vergütungsbestand-
teile gelegt. durch die verpflichtung, einen teil der 
variablen barvergütung in linde a ktien zu investieren 
vergütung des vorstands und mehrere jahre zu halten, sowie die gewährung 
eines long t erm incentive plan in form von optionen 
für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen  auf linde  aktien ( performance shares) und bonus-
vorstandsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zu- aktien (matching shares) nach einem obligatorischen 
ständig. dem ständigen ausschuss obliegt gemäß der  eigeninvestment wird die vergütung der mitglieder 
geschäfts ordnung des aufsichts rats die vorbereitung  des vorstands an die entwicklung des aktien kurses 
der vergütungsrelevanten beschluss fassungen des  gekoppelt. hierdurch werden langfristige anreize für 
aufsichts rats. eine positive unternehmensentwicklung geschaffen.
das nachstehend näher beschriebene vergütungs- aus konzernmandaten erhalten die mitglieder des 
system für die mitglieder des vorstands gilt seit dem  vorstands keine vergütung.
1. januar 2012. es wurde von der ordentlichen haupt-
versammlung 2012 der linde  aktiengesellschaft mit  gesamtbezüge
einer mehrheit von 96,45 prozent gebilligt. mit wirkung  das vergütungssystem sieht folgende bestandteile vor:
zum 1. januar 2014 hat der aufsichts rat geringfügige 
anpassungen unter berücksichtigung entsprechender  ￢ eine feste monatliche barvergütung; 
änderungen­des­deutschen­­corporate­­governance­ ￢ sachleistungen/nebenleistungen; 
 kodex vorgenommen. 2015 und 2016 wurden keine  ￢ eine variable barvergütung, die im  april des fol-
anpassungen vorgenommen. gejahres in bar ausgezahlt wird mit der verpflich-
höhe und struktur der vergütung orientieren sich  tung, für 40 prozent des barbetrags (nach abzug 
an der größe und der internationalen tätigkeit des  von steuern) linde  aktien zu erwerben und über 
unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanzi- mindestens vier jahre zu halten;
ellen lage, dem erfolg und den zukunftsaussichten  ￢ einen long  term incentive plan, der eine mehrjäh-
der gesellschaft und der vom vorstandsmitglied be- rige aktienbasierte vergütung in form von optio-
treuten konzerneinheit sowie an der üblichkeit der  nen auf  aktien ( performance shares) und an ein 
vergütung unter berücksichtigung seines vergleichs- eigeninvestment geknüpfte bonusaktien (matching 
umfelds und der vergütungsstruktur, die ansonsten in  shares) vorsieht;
der gesellschaft gilt. zur beurteilung der üblichkeit des  ￢ pensionszusagen.
vergleichsumfelds verwendet linde parallel mehrere 
externe vergleichsgruppen ( dax-30-unternehmen, na- von diesen bestandteilen sind die feste barvergü-
tionale und internationale vergleichsunternehmen). im  tung, die sachleistungen/nebenleistungen und die 
22
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
pensions zusage erfolgsunabhängig, während die va- den kennzahlen roce und  operative marge ergebende 
riable barvergütung sowie der long  term incentive  betrag kann durch eine individuelle leistungskom-
plan erfolgsbezogen sind. ponente modifiziert werden.
die regelmäßige zielvergütung eines jahres, also die  soweit durch zielerreichung ein anspruch auf variable 
summe aus fester barvergütung, variabler barvergütung  barvergütung entstanden ist, werden 60 prozent in bar 
sowie den ansprüchen aus dem long  term incentive  und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt (barkom-
plan, setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen an- ponente). 40 prozent des gesamtbetrags der einjährigen 
sprüche wie folgt zusammen:  variablen vergütung werden ebenfalls mit der barkom-
ponente in bar ausgezahlt, sind aber wieder in  aktien 
￢ 25 prozent feste barvergütung; der linde ag zu investieren (deferral- komponente). dazu 
￢ 30 prozent einjährige variable barvergütung; muss das vorstandsmitglied den nettobetrag der defer-
￢ 45 prozent variable vergütung mit mehrjähriger  ral-komponente – dieser wird pauschal mit 50 prozent 
bemessungsgrundlage, davon: des­bruttobetrags­angesetzt – in linde  aktien investieren 
￢ ca. 50 prozent pflichtinvestment in linde  aktien  und diese  aktien mindestens vier jahre halten.
mit vierjähriger haltefrist;
￢ ca. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbe- bemessungsfaktoren variable 
standteile aus dem long  term incentive plan,   barvergütung konzern-roce
davon: die variable barvergütung steht bei sämtlichen vor-
￢ 80 prozent  performance shares; standsmitgliedern dergestalt im verhältnis zum im 
￢ 20 prozent matching shares. geschäfts jahr erreichten konzern-roce, dass pro 
0,1 prozent erzieltem konzern-roce ein jeweils fest-
innerhalb der variablen vergütungsbestandteile haben  gesetzter euro-betrag ausgezahlt wird. dabei führen 
ca. 40 prozent eine ausschließlich einjährige bemes- nur konzern-roce-werte größer oder gleich einer de-
sungsgrundlage und ca. 60 prozent eine mehrjährige  finierten anspruchsvollen mindestkapitalrendite zu 
bemessungsgrundlage. ein anteil von ca. 65 prozent der  einer auszahlung ( performance-hürde).
variablen vergütung steht in direktem zusammenhang 
mit leistungsindikatoren oder zielen der nachhaltigen  operative marge
unternehmensführung. maßgeblich ist die erzielte o perative marge des je-
weiligen vom vorstand verantworteten bereichs. die 
feste barvergütung  operative marge berechnet sich aus dem verhältnis 
jedes mitglied des vorstands erhält eine feste monat- des o perativen ergebnisses zum  umsatz. grundsätz-
liche barvergütung. lich wird pro 0,1 prozent erzielter  operativer marge 
ein jeweils festgesetzter euro-betrag gezahlt. für 
sachleistungen/nebenleistungen den vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand 
zusätzlich werden sachleistungen gewährt, die nach  wird auf die o perative marge des konzerns abgestellt. 
den jeweils geltenden steuerlichen richtlinien versteu- für die  operativen vorstandsmitglieder ist die marge 
ert werden. sie enthalten in der regel im wesentlichen  des oder der jeweils vom vorstand verantworteten 
die kosten für bzw. den geldwerten vorteil von marktüb-  gasesegmente bzw. der  engineering division relevant. 
lichen versicherungsleistungen und die bereitstellung  in jedem fall führen nur aus den spezifischen markt-
von dienstwagen. bedingungen abgeleitete anspruchsvolle mindestmar-
gen zu einer auszahlung. dabei hat der aufsichts rat 
variable barvergütung zusätzlich die möglichkeit, an das entstehen oder die 
die variable barvergütung orientiert sich an den  höhe des an die o perative marge gekoppelten vergü-
beiden im grundsatz gleichgewichtigen kennzahlen  tungsanspruchs nebenbedingungen zu knüpfen, die in 
rendite auf das durchschnittlich eingesetzte kapital  abhängigkeit von den jeweiligen marktbedingungen 
(return on  capital employed, roce) und  operative  festgelegt werden sollen.
marge, unter verwendung der jeweils im unterneh-
men gebräuchlichen begriffsdefinition (vgl. zu den  individuelle leistungskomponente
definitionen ⧩  seite 43). für jeden der beiden be- um die persönliche leistung der vorstandsmitglieder 
messungsfaktoren wird ein mindest ziel in form einer  abzubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs-
anspruchsvollen p erformance-hürde definiert. wenn  faktoren (konzern-roce,  operative marge) errechneten 
diese hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor  beträge mit einem leistungsmultiplikator, der zwischen 
nicht erreicht wird, erfolgt keine auszahlung der  0,8 und 1,2 liegt, multipliziert. dadurch kann der aufsichts-
an den betreffenden faktor geknüpften variablen  rat die aufgrund der zielerreichung errechneten beträge 
barvergütung. werden beide mindest ziele verfehlt,  unter berücksichtigung der individuellen leistung des 
entfällt der anspruch auf die variable barvergütung  vorstandsmitglieds nach seinem ermessen um bis zu 
vollständig. der sich auf basis der zielerreichung bei  20 prozent reduzieren oder um bis zu 20 prozent erhöhen.
23
linde finanzbericht 2016
aufschub (deferral-komponente)  aktien werden am ende der vierjährigen wartezeit unter 
40 prozent der variablen barvergütung werden zwar  bestimmten voraussetzungen bonusaktien (matching 
ausgezahlt, faktisch aber aufgeschoben, indem der  shares) gewährt. die mitglieder des vorstands erhal-
darauf entfallende nettobetrag verpflichtend in linde  ten für einen bestimmten wert options- und matching 
 aktien zu investieren ist und diese über einen zeit- shares-rechte. der zielwert je tranche beträgt für den 
raum von mindestens vier jahren ab einbuchung auf ein  vorstandsvorsitzenden 1.000.000 eur und für vorstands-
wert papierdepot zu halten sind (deferral- aktien). die  mitglieder zwischen 375.000 eur und 625.000 eur. die 
auszahlung des nettobetrags der deferral-komponente  anzahl der an ein vorstandsmitglied auszugebenden 
erfolgt unmittelbar an eine b ank mit der maßgabe, die  rechte wird auf basis des gemäß versicherungsma-
deferral- aktien für die vorstandsmitglieder in einer  thematischem gutachten beizulegenden zeitwerts 
sammelorder am dritten börsenhandelstag nach der  pro optionsrecht bzw. pro matching share-recht zum 
ordentlichen hauptversammlung der linde ag zu er- gewährungszeitpunkt ermittelt. die vergütung, die bei 
werben, auf ein separates wert papierdepot zu buchen  erreichen des zielwertes bei teilnahme an dem ltip 
und zu verwalten. die  aktien müssen neu am markt  2012 erzielt werden kann, verteilt sich zu 80 prozent 
erworben werden; eine einbringung von a ktien, die sich  auf  performance shares und zu 20 prozent auf matching 
bereits im bestand der vorstandsmitglieder befinden,  shares. die gesellschaft hat die möglichkeit, anstatt 
ist nicht möglich. die deferral- aktien sind während  der ausgabe von  performance und/oder matching 
der sperrfrist dividendenberechtigt. die d  ividende  shares den planteilnehmern einen barausgleich zu 
wird an die vorstandsmitglieder ausgezahlt. gewähren. im fall außerordentlicher entwicklungen 
kann der aufsichts rat die den vorständen gewährten 
deckelung/cap rechte dem inhalt nach ganz oder teilweise begrenzen. 
die barkomponente, also die auf basis der festgestell- die ausgabe der ersten tranche unter dem ltip 2012 
ten zielerreichung in bar auszahlbaren 60 prozent der  erfolgte nach der ordentlichen hauptversammlung 2012.
variablen barvergütung, ist auf höchstens 250 prozent 
der festen barvergütung begrenzt. die deferral-kom- optionsrechte für p  erformance shares
ponente, also der übrige teil der variablen barver- jedes optionsrecht gewährt bei erreichen bestimmter 
gütung in höhe von 40 prozent, ist im zeitpunkt ihrer  ziele das recht zum bezug einer a ktie der gesellschaft 
auszahlung auf höchstens 165 prozent der festen bar- ( performance shares) für den jeweiligen geringsten 
vergütung begrenzt. ausgabebetrag von derzeit 2,56 eur. die optionsrechte 
soweit außerordentliche entwicklungen zu einer  einer tranche haben eine laufzeit von fünf jahren. sie 
unvorhergesehenen steigerung des werts von deferral-  können –­bei­vorliegen­der­ausübungsvoraussetzungen – 
aktien zum ablauf der sperrfrist führen, die nicht auf  erstmals nach ablauf einer wartezeit von vier jahren, 
eine leistung des vorstandsmitglieds zurückzuführen  vom ausgabetag an gerechnet, ( performance-periode) 
ist, hat der aufsichts rat das recht, zum ausgleich den  ausgeübt werden. voraussetzung für die ausübung von 
betrag der bar- und/oder deferral-komponenten in  optionsrechten ist das erreichen bestimmter erfolgs ziele, 
folgejahren angemessen zu mindern. die an die entwicklung des „ergebnisses je  aktie“ und 
des „relativen t otal  shareholder return“ geknüpft sind. 
laufende überprüfung jedes der erfolgs ziele ist mit 50 prozent, bezogen auf 
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige  die insgesamt zugeteilten optionsrechte, gewichtet. 
zielsetzung und die kalibrierung der variablen ver- innerhalb der vorgenannten erfolgs ziele gibt es ein 
gütung einschließlich der  performance-hürden, um  „mindest ziel“, das erreicht sein muss, damit options-
möglichen verzerrungen vorzubeugen. ebenso können  rechte der jeweiligen tranche ausübbar werden, so-
sondereinflüsse oder spezifische auswirkungen von  wie ein „stretch-ziel“, bei dessen erreichen sämtliche 
 investitions- bzw. akquisitionsprojekten auf die beiden  optionsrechte der jeweiligen tranche im rahmen der 
bemessungsfaktoren (konzern-roce,  operative marge)  gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels ausübbar werden.
mitberücksichtigt werden. weitere informationen zum wert der optionen, 
zur struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu 
 aktienbasierte vergütung  den erfolgs zielen finden sie im anhang zum konzern-
long  term incentive plan 2012 abschluss unter ⧩ ziffer [26].
der von der hauptversammlung vom 4. mai 2012 be-
schlossene plan sieht die gewährung von optionsrech- eigeninvestment und matching shares
ten auf den erwerb von linde  aktien ( performance  die anzahl der von den vorstandsmitgliedern als eigen-
shares) in jährlichen tranchen vor. voraussetzung für  investment einzubringenden linde  aktien entspricht 
die planteilnahme für vorstandsmitglieder und aus- der anzahl der ihnen je tranche gewährten matching 
gewählte führungskräfte ist ein verpflichtendes ei- shares-rechte. je linde a ktie, die von dem optionsbe-
geninvestment in a  ktien der gesellschaft zu beginn  rechtigten als eigeninvestment eingebracht und während 
des plans. für die als eigeninvestment erworbenen  der vierjährigen wartezeit der optionsrechte gehalten 
24
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
wurde, wird unentgeltlich eine linde  aktie als matching 
share gewährt. voraussetzungen für die gewährung von 
matching shares sind ein fristgemäßes eigeninvestment 
in  aktien der gesellschaft, das unbeschränkte halten 
der  aktien während der vierjährigen wartezeit und ein 
ungekündigtes dienstverhältnis am ende der wartezeit.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der 
in der berichtsperiode an mitglieder des vorstands im 
rahmen des long t erm incentive plan 2012 ausgege-
benen options- und matching shares-rechte:
optionsrechte, matching shares-rechte – long term incentive plan 2012
2  
zum 31.12.2016 amtierende vorstandsmitglieder
optionsrechte matching shares-rechte
im  im  im  im  im  im 
geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts- geschäfts-
bestand  jahr  jahr  jahr  bestand  bestand  jahr  jahr  jahr  bestand 
am 01.01. gewährt ausgeübt verwirkt am 31.12. am 01.01. gewährt verwirkt zugeteilt am 31.12.
  in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück in stück
prof. dr.-ing. 
aldo belloni 
(vorsitzender)  2015 – – – – – – – – – –
(ab 08.12.2016) 2016 21.2201 – – 8.419 12.801 2.3761 – – 915 1.461
dr.-ing.   2015 2.5922 4.470 – – 7.062 2912 475 – – 766
christian bruch  2016 7.062 5.373 – 673 11.762 766 618 – 73 1.311
2015 3.1812 4.470 – – 7.651 3552 475 – – 830
bernd eulitz  2016 7.651 5.373 – 1.262 11.762 830 618 – 137 1.311
2015 21.220 5.960 – – 27.180 2.376 633 – – 3.009
sanjiv lamba 2016 27.180 7.165 – 8.419 25.926 3.009 824 – 915 2.918
insgesamt 2015 26.993 14.900 – – 41.893 3.022 1.583 – – 4.605
insgesamt 2016 63.113 17.911 – 18.773 62.251 6.981 2.060 – 2.040 7.001
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder3
thomas blades   2015 21.220 5.960 – – 27.180 2.376 633 – – 3.009
(bis 30.06.2016) 2016 27.180 – – 27.180 – 3.009 – 3.009 – –
dr. wolfgang 
büchele  
(vorsitzender)  2015 12.304 11.921 – – 24.225 1.428 1.267 – – 2.695
(bis 07.12.2016) 2016 24.225 14.329 – 38.554 – 2.695 1.647 4.342 – –
georg denoke  2015 22.758 7.450 – – 30.208 2.555 792 – – 3.347
(bis 13.09.2016) 2016 30.208 8.956 – 22.706 16.458 3.347 1.030 1.608 915 1.854
1 zu beginn der berichtsperiode ausstehende rechte aus der zeit als vorstandsmitglied der linde ag vor wiedereintritt am 8.12.2016.
2 zu beginn der berichtsperiode ausstehende rechte aus der zeit als führungskraft im linde konzern.
3 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder“ enthalten.
die wartezeit der am 31. dezember 2016 gehaltenen  folgendes eigeninvestment in  aktien der gesellschaft 
optionsrechte ist noch nicht abgelaufen. der aus- eingebracht: dr. wolfgang büchele 1.647 (vj. 1.267), 
übungspreis sämtlicher optionsrechte beträgt derzeit   dr.-ing. christian bruch 618 (vj. 475),  georg  denoke 
2,56 eur pro stück. in der berichtsperiode sind keine  1.030 (vj. 792), bernd eulitz 618 (vj. 475) und  sanjiv 
optionsrechte des vorstands verfallen.  lamba 824 (vj. 633). prof. dr.-ing. a  ldo  belloni und 
im berichtsjahr erfolgte die zuteilung der matching   thomas  blades wurden im berichtszeitraum weder 
shares der tranche 2012 in form einer auszahlung des  options- noch matching shares-rechte gewährt. sie 
gegenwertes der matching shares in bar. haben im berichtszeitraum auch kein eigeninvest-
die gewichtete durchschnittliche rest lauf zeit der  ment erbracht.
options- und matching shares-rechte des vorstands  angaben zu den regelungen der optionspro-
beträgt 1,7 (vj. 1,8) jahre. gramme bei einem kontrollwechsel finden sich auf den 
als voraussetzung zur teilnahme an der tranche  ⧩  seiten 101 bis 104 im zusammengefassten lagebericht 
2016 des long  term incentive plans 2012 haben die  für die linde ag und den konzern (angaben gem. §§ 289 
im geschäfts jahr amtierenden vorstandsmitglieder  abs. 4, 315 abs. 4 hgb).
25
linde finanzbericht 2016
gesamtaufwand für aktienbasierte 
 vergütungen und wertänderung 
 virtuelle  aktien
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen 
betrug in der berichtsperiode 13 mio. eur (vj. 6 mio. eur). 
im berichtsjahr wurde folgender aufwand für die von 
amtierenden mitgliedern des vorstands gehaltenen 
aktienbasierten vergütungsinstrumente und die wert-
änderung bisheriger ansprüche aus virtuellen linde 
 aktien erfasst:
 aufwand für aktienbasierte vergütungen und wertänderung bisheriger ansprüche 
aus  virtuellen  aktien
3  
zum 31.12.2016 amtierende v orstandsmitglieder
aufwand 
aktienbasierte 
vergütung  wertänderung 
(ohne virtuelle  virtuelle
in € aktien) aktien1
2015 – –
prof. dr.-ing. aldo belloni (vorsitzender) (ab 08.12.2016) 2016 – –
2015 72.648 –
dr.-ing. christian bruch 2016 166.129 –
2015 70.391 –
bernd eulitz 2016 168.929 –
2015 177.881 18.912
sanjiv lamba 2016 334.848 25.390
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder2
in €
2015 177.881 21.856
thomas blades (bis 30.06.2016) 2016 –761.1363 –115.903
2015 395.929 –
dr. wolfgang büchele (vorsitzender) (bis 07.12.2016) 2016 –541.7313 –
2015 227.403 24.876
georg denoke (bis 13.09.2016) 2016 471.019 –42.740
insgesamt 2015 1.122.133 65.644
insgesamt 2016 –161.942 –133.253
1 2012 und 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung zum abschlussstichtag in virtuelle a ktien mit  dividendenanspruch umgerechnet, 
die frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	werden.	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	linde	a	ktie.)
2 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene 
 vorstandsmitglieder“ enthalten.
3 erfolgswirksame auflösung bei ausscheiden bisher aufwandswirksam erfasster jahrestranchen der aktienbasierten vergütung.
im einzelabschluss der linde ag wird entsprechend den  der vertragsdauer von der gesellschaft bereitgestellten 
gesetzlichen vorschriften von dem wahlrecht gebrauch  beiträge jährlich auf 45 prozent der festen barvergü-
gemacht, keinen personal aufwand für aktienbasierte  tung (damit ca. 11 prozent der zielvergütung). damit soll 
vergütungssysteme zu erfassen. für die matching  nach 15 bestelljahren ein zielversorgungsniveau von ca. 
 shares der mit arbeiter der linde ag wurden nach hgb  50 prozent der letzten festen barvergütung als alters-
2,1 mio. eur (vj. 1,4 mio. eur) aufwand erfasst; davon  leistung erreicht werden. die kapitalanlage erfolgt ex-
entfallen 0,3 mio. eur (vj. 0,4 mio. eur) auf matching  tern. die pensionszusage ist grundsätzlich analog zum 
shares-rechte der mitglieder des vorstands. linde  vorsorgeplan für arbeitnehmer ausgestaltet. die 
insolvenzsicherung erfolgt durch einbindung der pen-
pensionszusagen sionszusagen in das bestehende treuhandmodell, auch 
für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesell- contractual trust arrangement (cta). dabei nehmen 
schaft eintretende vorstandsmitglieder wurde ein  die beiträge an der cta-leistung teil und sind grund-
beitragsorientiertes v ersorgungssystem in form der  sätzlich an eventuellen cta-überschüssen beteiligt. 
direktzusage eingeführt, das leistungen der alters-,  das modell sieht eine garantierte mindestverzinsung 
invaliden- und hinterbliebenenversorgung umfasst. für  von 3 prozent zuzüglich der eventuellen überperfor-
diese neuzusagen beläuft sich die höhe der während  mance vor. die reguläre altersleistung wird ab alter 65 
26
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
gewährt, die vorgezogene altersleistung ab alter 62.  hinterbliebenen dürfen zusammen den vollen betrag 
die arbeitgeberfinanzierten leistungen werden gemäß  der pension des vertragspartners nicht übersteigen. 
betriebsrentengesetz (betravg) gesetzlich unverfallbar.  laufende pensionen werden jährlich entsprechend 
im  versorgungsfall ist der erreichte kontostand ein- der veränderung des verbraucherpreisindex für die 
schließlich eingerechneter garantiezinsen maßgeblich.  preisentwicklung der privaten haushalte nach den 
im invaliditäts-/todesfall wird bei einer bestelldauer  angaben des statistischen bundesamts angepasst. ab 
von unter zehn jahren grundsätzlich eine mindestleis- vollendung des 55. lebensjahres und zehn vollendeten 
tung gewährt. dafür werden fehlende beiträge bis zu  vorstandsdienstjahren erhält das vorstandsmitglied im 
dem betrag aufgestockt, den das vorstandsmitglied bei  falle vorzeitiger beendigung des anstellungsvertrags 
zehnjähriger bestelldauer (maximal jedoch bis alter 65)  durch den aufsichts rat oder nichtverlängerung der be-
erreicht hätte, sofern das vorstandsmitglied mindestens  stellung aus gründen, die das vorstandsmitglied nicht 
drei jahre im vorstand tätig war. einen anspruch auf  zu vertreten hat, die erdiente pension unter anrechnung 
das volle  versorgungskonto erwerben vorrangig witwe,  anderweitiger einkünfte sofort. wurden noch keine 
witwer sowie partner in eingetragener lebenspart- zehn vorstandsdienstjahre vollendet oder endet der 
nerschaft und nachrangig waisen, wenn keine witwe,  anstellungsvertrag vor vollendung des 55. lebensjah-
kein witwer bzw. kein eingetragener lebenspartner  res, bleibt den vorstandsmitgliedern die anwartschaft 
vorhanden ist. auf die pension nach der regelung des gesetzes zur 
die verrentung berechnet sich nach der im versor- verbesserung der betrieblichen altersvorsorge in der 
gungsfall gültigen sterbetafel und unter verwendung  gesetzlich vorgeschriebenen höhe erhalten, sofern das 
eines im  versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in  vorstandsmitglied mindestens drei jahre ununterbro-
allen  versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit  chen bei der gesellschaft beschäftigt war.
unter drei auszahlungsoptionen: dem vorstandsmitglied prof. dr.-ing. a  ldo  belloni 
wurden in seinem am 7. dezember 2016 abgeschlos-
￢ einmalkapital;  senen anstellungsvertrag keine leistungen der be-
￢ fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger)  trieblichen altersversorgung zugesagt.
ver zinsung bis zur fälligkeit der zahlungen; 
￢ lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpas- vorstandsvergütung 2016
sung von 1 prozent p. a. in der zusammensetzung des vorstands ergaben sich 
im geschäfts jahr 2016­folgende­änderungen:­zum­
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens  30. juni 2016 schied  thomas  blades aus dem vorstand 
andere auszahlungsvarianten gewählt werden. und den diensten der gesellschaft aus. das vorstands-
für g  eorg d  enoke und s anjiv  lamba, die dem  amt von  georg  denoke endete am 13. september 2016; 
vorstand der gesellschaft zum 1. januar 2012 bereits  sein anstellungsvertrag endet zum 28. februar 2017. 
angehörten, bestehen einzelvertragliche pensionszusa- dr.­wolfgang­büchele­legte­seine­ämter­als­vorstands-
gen. die pension bemisst sich nach einem bestimmten  vorsitzender und mitglied des vorstands zum ablauf 
prozentsatz der zuletzt gezahlten festen monatlichen  des 7. dezember 2016 nieder; sein anstellungsvertrag 
pensionsfähigen vergütung. der einstiegsprozentsatz  endet zum 30. april 2017. informationen im zusammen-
beträgt grundsätzlich 20 prozent. er erhöht sich für  hang mit der beendigung der vorstandstätigkeiten sind 
jedes vollendete dienstjahr als mitglied des vorstands  im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschie-
um 2 prozentpunkte. maximal kann eine pension von  dene vorstandsmitglieder“ enthalten. zum 8. dezem-
50 prozent der zuletzt gezahlten festen monatlichen  ber 2016 wurde prof. dr.-ing.  aldo  belloni zum mitglied 
vergütung erreicht werden. die zahlung erfolgt mo- des vorstands und vorstandsvorsitzenden bestellt. er 
natlich nach dem pensionsbedingten ausscheiden aus  gehörte dem vorstand zuvor bereits vom 1. januar 2000 
dem unternehmen (alterspension ab dem 65. lebensjahr,  bis 31. dezember 2014 an.
medizinisch bedingte berufs- oder erwerbs unfähigkeit,  die gesamtbarvergütung der mitglieder des vor-
hinterbliebenenpension im todesfall). verwitwete ehe- stands für die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der 
partner erhalten 60 prozent der pension des verstorbe- linde ag und deren tochter gesellschaften belief 
nen vorstandsmitglieds. die zusagen schließen auch  sich im bzw. für das berichtsjahr auf 10.070.838 eur 
 versorgungsbezüge für etwaige waisen und halbwaisen  (vj. 11.578.045 eur); davon entfielen 3.772.668 eur 
ein. jedes unterhaltsberechtigte kind erhält 10 prozent  (vj. 4.295.945 eur) auf feste, das heißt erfolgsunabhän-
(halbwaisen) bis zu maximal 25 prozent (vollwaisen)  gige, und 6.298.170 eur (vj. 7.282.100 eur) auf variable, 
der pension des vertragspartners, in der regel bis  das heißt kurz- und langfristige erfolgsbezogene, ver-
zum 18. lebensjahr, maximal bis zur vollendung des  gütungskomponenten. die bewertung der sachbezüge/
27. lebensjahres. bei mehreren hinterlassenen kindern  nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche zwecke 
werden die beträge anteilig gekürzt und insgesamt  ermittelten wert. 60 prozent der variablen barvergütung, 
auf die hälfte der dem vertragspartner zustehen- das heißt 3.778.902 eur (vj. 4.369.260 eur), kommen 
den pension begrenzt. die  versorgungsbezüge der  zur auszahlung, 40 prozent, das heißt 2.519.268 eur 
27
linde finanzbericht 2016
(vj. 2.912.840 eur), sind nach steuern in linde  aktien zu  (vj. 67,11 eur) pro optionsrecht und 4.737 (vj. 4.275) 
investieren, die einer vierjährigen sperrfrist unterliegen  matching shares-rechte mit einem wert bei zuteilung 
und damit eine langfristige vergütungskomponente bil- von 121,40 eur (vj. 157,91 eur) pro matching share-recht 
den. die gesamtvergütung der mitglieder des vorstands  ausgegeben. auf die inzwischen ausgeschiedenen vor-
belief sich 2016 auf 12.945.883 eur (vj. 14.953.014 eur). in  standsmitglieder entfallen davon 23.285 optionsrechte 
der gesamtvergütung sind optionsrechte und matching  und 2.677 matching shares-rechte.
shares-rechte, die im rahmen des long t erm incentive  unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss 
plan den mitgliedern des vorstands gewährt wurden,  der linde ag zum 31. dezember 2016 festgestellt wird, 
jeweils mit ihrem beizulegenden zeitwert bei zuteilung  stellt sich die vergütung 2016 der einzelnen vorstands-
enthalten. im geschäfts jahr 2016 wurden an die mitglie- mitglieder unter anwendung eines konzern-roce nach 
der des vorstands insgesamt 41.196 (vj. 40.231) opti- sondereinflüssen von 8,5 prozent für die ermittlung der 
onsrechte mit einem wert bei zuteilung von 55,83 eur  variablen barvergütung wie folgt dar:
gesamtvergütung vorstand
4  
zum 31.12.2016 amtierende vorstandsmitglieder
barvergütung long term incentive plan gesamt pensionen
aktien- matching 
optionen shares
im  im 
geschäfts- geschäfts-
jahr  jahr 
erfasste  erfasste 
sachbe- dienstzeit- dienstzeit-
züge/ aufwen - aufwen-
festver- neben - gesamtbar- wert bei wert bei  gesamt-  dungen3  dungen3
gütung leistungen variable barvergütung vergütung2  zuteilung zuteilung vergütung ifrs hgb
kurzfristig1 langfristig2
in € (60 %) (40 %)
prof. dr.-ing. 
aldo belloni 
(vorsitzender)  2015 – – – – – – – – – –
(ab 08.12.2016) 2016 77.419 153 70.769 47.179 195.520 – – 195.520 – –
dr.-ing.   2015 500.000 20.630 476.070 317.380 1.314.080 299.982 75.007 1.689.069 305.849 244.679
christian bruch  2016 500.000 28.025 470.850 313.900 1.312.775 299.975 75.025 1.687.775 274.210 221.028
2015 500.000 28.157 522.090 348.060 1.398.307 299.982 75.007 1.773.296 308.020 246.416
bernd eulitz 2016 500.000 24.207 533.700 355.800 1.413.707 299.975 75.025 1.788.707 261.243 220.542
2015 600.000 16.709 732.840 488.560 1.838.109 399.976 99.957 2.338.042 274.349 150.294
sanjiv lamba 2016 600.000 18.404 739.320 492.880 1.850.604 400.022 100.034 2.350.660 252.223 177.952
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder4
in €
thomas blades  2015 600.000 21.955 722.760 481.840 1.826.555 399.976 99.957 2.326.488 309.022 270.394
(bis 30.06.2016) 2016 300.000 11.704 364.080 242.720 918.504 – – 918.504 0 0
dr. wolfgang 
büchele  
(vorsitzender)  2015 1.200.000 37.733 1.075.500 717.000 3.030.233 800.018 200.072 4.030.323 651.268 539.175
(bis 07.12.2016) 2016 1.122.581 46.979 1.008.451 672.301 2.850.312 799.988 199.946 3.850.246 0 0
georg denoke  2015 750.000 20.761 840.000 560.000 2.170.761 499.970 125.065 2.795.796 256.911 139.917
(bis 13.09.2016) 2016 527.083 16.113 591.732 394.488 1.529.416 500.013 125.042 2.154.471 165.849 116.652
insgesamt 2015 4.150.000 145.945 4.369.260 2.912.840 11.578.045 2.699.904 675.065 14.953.014 2.105.419 1.590.875
(in prozent)   28 1 29 19 77 18 5 100    
insgesamt 2016 3.627.083 145.585 3.778.902 2.519.268 10.070.838 2.299.973 575.072 12.945.883 953.525 736.174
(in prozent) 28 1 29 20 78 18 4 100    
1 60 prozent der variablen barvergütung kommen im folgejahr des abschlussstichtages unmittelbar zur auszahlung.
2 40 prozent der variablen barvergütung kommen im folgejahr des abschlussstichtages zur auszahlung mit der verpflichtung, linde a ktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
3	nachzuverrechnende	dienstzeitaufwendungen	(past	service	cost)	sind	in	den	geschäfts	jahren	2015 und 2016 nicht angefallen.
4 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder“ enthalten.
28
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
der für bilanzielle zwecke ermittelte barwert für die 
pensionszusagen der einzelnen vorstandsmitglieder 
war­zum­abschlussstichtag­wie­folgt:­prof. dr.-ing.­­aldo­
 belloni 4.745.363 eur (vj. 0) (konzern), 3.755.068 eur 
(vj. 0) (linde ag); dr. wolfgang büchele 0 eur 
(vj. 1.111.884 eur) (konzern), 0 eur (vj. 1.006.674 eur) 
(linde ag);  thomas  blades 0 eur (vj. 1.262.717 eur) (kon-
zern), 0 eur (vj. 1.181.352 eur) (linde ag); dr.-ing. chris-
tian bruch 1.221.132 eur (vj. 848.196 eur) (konzern), 
848.899 eur (vj. 654.033 eur) (linde ag);  georg  denoke 
2.246.635 eur (vj. 2.789.595 eur) (konzern), 1.322.106 eur 
(vj. 1.965.365 eur) (linde ag); bernd eulitz 1.182.177 eur 
(vj. 861.327 eur) (konzern), 877.330 eur (vj. 692.771 eur) 
(linde ag);  sanjiv  lamba 1.576.405 eur (vj. 1.158.813 eur) 
(konzern), 946.275 eur (vj. 819.326 eur) (linde ag). 
prof. dr.-ing. a  ldo b elloni hat aufgrund seines an-
stellungsvertrags vom 7. dezember 2016 keine neuen 
pensionsansprüche erworben. die veränderung der 
barwerte der pensionszusagen resultiert aus bestands-
änderungen, der aufzinsung der pensionsansprüche 
und versicherungsmathematischen verlusten. die bar-
werte für die pensionszusagen der zum 1. januar 2015 
in den vorstand berufenen  dr.-ing. christian bruch und 
bernd eulitz umfassen deren besitzstände aus der zeit 
als führungskräfte im linde konzern.
angaben gemäß den anforderungen des 
deutschen  corporate  governance  kodex
in der nachfolgenden tabelle werden gemäß den an-
forderungen des deutschen  corporate  governance 
 kodex die für das berichtsjahr 2016 gewährten zu-
wendungen einschließlich der nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren maximal- und minimal-
vergütungen bei variablen vergütungskomponen-
ten dargestellt. für die einjährige variable vergütung 
wird im gegensatz zu der ⧩ tabelle gesamtvergütung 
vorstand der zielwert, das heißt der wert bei einer 
zielerreichung von 100 prozent, dargestellt. für die 
options- und matching shares-rechte der aktienba-
sierten­vergütung­(long­­term­incentive­plan)­wird – 
wie in der ⧩ tabelle gesamtvergütung vorstand – der 
beizulegende zeitwert zum zeitpunkt der gewährung 
berichtet. erst nach ablauf der vierjährigen wartezeit 
werden diese rechte ausübbar bzw. zugeteilt. die 
jeweilige anzahl wird aufgrund der tatsächlichen 
zielerreichung nach ablauf der wartezeit ermittelt. 
dementsprechend kann der wert auch in abhängig-
keit von dem bei übertragung gültigen  aktienkurs 
höher oder niedriger ausfallen als in der nachfol-
genden tabelle dargestellt. des weiteren wird im 
vergleich zur ⧩ tabelle gesamtvergütung vorstand 
der v ersorgungsaufwand in die gesamtvergütung 
eingerechnet.
29
linde finanzbericht 2016
gewährte zuwendungen
5  
zum 31.12.2016 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
gewährte  zuwendungen, in € 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung – 77.419 77.419 77.419   500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 600.000 600.000 600.000 600.000
nebenleistungen – 153 153 153   20.630 28.025 28.025 28.025 28.157 24.207 24.207 24.207 16.709 18.404 18.404 18.404
summe – 77.572 77.572 77.572   520.630 528.025 528.025 528.025 528.157 524.207 524.207 524.207 616.709 618.404 618.404 618.404
einjährige­­variable vergütung                                  
,
barvergütung  kurzfristig12 – 71.315 0 193.548   487.950 447.900 0 1.250.000 534.060 525.960 0 1.250.000 775.800 738.240 0 1.500.000
mehrjährige­­variable vergütung – 47.544 0 127.741   700.289 673.600 0 1.745.440 731.029 725.640 0 1.745.440 1.017.133 992.216 0 2.217.740
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 – 47.544 0 127.741   325.300 298.600 0 825.000 356.040 350.640 0 825.000 517.200 492.160 0 990.000
davon long term i ncentive plan 
(sperr frist: 4 jahre)5                                  
optionsrechte – – – –   299.982 299.975 0 823.970 299.982 299.975 0 823.970 399.976 400.022 0 1.099.114
matching shares – – – –   75.007 75.025 0 96.470 75.007 75.025 0 96.470 99.957 100.034 0 128.626
summe – 196.431 77.572 398.861   1.708.869 1.649.525 528.025 3.523.465 1.793.246 1.775.807 524.207 3.519.647 2.409.642 2.348.860 618.404 4.336.144
versorgungsaufwand ( dienstzeitaufwendungen) – – – –   305.849 274.210 274.210 274.210 308.020 261.243 261.243 261.243 274.349 252.223 252.223 252.223
gesamtvergütung – 196.431 77.572 398.861 2.014.718 1.923.735 802.235 3.797.675 2.101.266 2.037.050 785.450 3.780.890 2.683.991 2.601.083 870.627 4.588.367
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder6
dr. wolfgang büchele
thomas blades vorstandsmitglied seit 01.05.2014 georg denoke
vorstandsmitglied seit 08.03.2012 bis 30.06.2016 vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 bis 07.12.2016 vorstandsmitglied seit 12.09.2006 bis 13.09.2016
gewährte  zuwendungen, in € 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung   600.000 300.000 300.000 300.000 1.200.000 1.122.581 1.122.581 1.122.581 750.000 527.083 527.083 527.083
nebenleistungen   21.955 11.704 11.704 11.704 37.733 46.979 46.979 46.979 20.761 16.113 16.113 16.113
summe   621.955 311.704 311.704 311.704 1.237.733 1.169.560 1.169.560 1.169.560 770.761 543.196 543.196 543.196
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung  kurzfristig12   742.200 366.600 0 750.000 1.095.900 1.016.245 0 2.943.548 856.500 596.577 0 1.317.708
mehrjährige­­variable vergütung   994.733 244.400 0 495.000 1.730.690 1.677.430 0 4.398.913 1.196.035 1.022.773 0 2.404.574
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34   494.800 244.400 0 495.000 730.600 677.496 0 1.942.741 571.000 397.718 0 869.687
davon long term i ncentive plan 
(sperr frist: 4 jahre)5                          
optionsrechte   399.976 – – – 800.018 799.988 0 2.199.075 499.970 500.013 0 1.374.104
matching shares   99.957 – – – 200.072 199.946 0 257.097 125.065 125.042 0 160.783
summe   2.358.888 922.704 311.704 1.556.704 4.064.323 3.863.235 1.169.560 8.512.021 2.823.296 2.162.546 543.196 4.265.478
versorgungsaufwand ( dienstzeitaufwendungen)   309.022 289.509 289.509 289.509 651.268 631.395 631.395 631.395 256.911 165.849 165.849 165.849
gesamtvergütung 2.667.910 1.212.213 601.213 1.846.213 4.715.591 4.494.630 1.800.955 9.143.416 3.080.207 2.328.395 709.045 4.431.327
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen höchstgrenze aus, d. h. 250 prozent der festvergütung.
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde a ktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen höchstgrenze aus, d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf  aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den i ndividuellen 
maximalwerten weisen den möglichen maximalwert bei einer zielerreichung der beiden erfolgs ziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem 
 schluss kurs der linde a ktie am 30. dezember 2016 (156,10 eur).
6 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene 
 vorstandsmitglieder“ enthalten.
30
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
gewährte zuwendungen
5  
zum 31.12.2016 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 01.01.2015 vorstandsmitglied seit 09.03.2011
gewährte  zuwendungen, in € 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung – 77.419 77.419 77.419   500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 600.000 600.000 600.000 600.000
nebenleistungen – 153 153 153   20.630 28.025 28.025 28.025 28.157 24.207 24.207 24.207 16.709 18.404 18.404 18.404
summe – 77.572 77.572 77.572   520.630 528.025 528.025 528.025 528.157 524.207 524.207 524.207 616.709 618.404 618.404 618.404
einjährige­­variable vergütung                                  
,
barvergütung k urzfristig12 – 71.315 0 193.548   487.950 447.900 0 1.250.000 534.060 525.960 0 1.250.000 775.800 738.240 0 1.500.000
mehrjährige­­variable vergütung – 47.544 0 127.741   700.289 673.600 0 1.745.440 731.029 725.640 0 1.745.440 1.017.133 992.216 0 2.217.740
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34 – 47.544 0 127.741   325.300 298.600 0 825.000 356.040 350.640 0 825.000 517.200 492.160 0 990.000
davon long term  incentive plan 
(sperrf rist: 4 jahre)5                                  
optionsrechte – – – –   299.982 299.975 0 823.970 299.982 299.975 0 823.970 399.976 400.022 0 1.099.114
matching shares – – – –   75.007 75.025 0 96.470 75.007 75.025 0 96.470 99.957 100.034 0 128.626
summe – 196.431 77.572 398.861   1.708.869 1.649.525 528.025 3.523.465 1.793.246 1.775.807 524.207 3.519.647 2.409.642 2.348.860 618.404 4.336.144
versorgungsaufwand (d ienstzeitaufwendungen) – – – –   305.849 274.210 274.210 274.210 308.020 261.243 261.243 261.243 274.349 252.223 252.223 252.223
gesamtvergütung – 196.431 77.572 398.861 2.014.718 1.923.735 802.235 3.797.675 2.101.266 2.037.050 785.450 3.780.890 2.683.991 2.601.083 870.627 4.588.367
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder6
dr. wolfgang büchele
thomas blades vorstandsmitglied seit 01.05.2014 georg denoke
vorstandsmitglied seit 08.03.2012 bis 30.06.2016 vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 bis 07.12.2016 vorstandsmitglied seit 12.09.2006 bis 13.09.2016
gewährte  zuwendungen, in € 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung   600.000 300.000 300.000 300.000 1.200.000 1.122.581 1.122.581 1.122.581 750.000 527.083 527.083 527.083
nebenleistungen   21.955 11.704 11.704 11.704 37.733 46.979 46.979 46.979 20.761 16.113 16.113 16.113
summe   621.955 311.704 311.704 311.704 1.237.733 1.169.560 1.169.560 1.169.560 770.761 543.196 543.196 543.196
einjährige­­variable vergütung                          
,
barvergütung k urzfristig12   742.200 366.600 0 750.000 1.095.900 1.016.245 0 2.943.548 856.500 596.577 0 1.317.708
mehrjährige­­variable vergütung   994.733 244.400 0 495.000 1.730.690 1.677.430 0 4.398.913 1.196.035 1.022.773 0 2.404.574
,
davon barvergütung langfristig ( deferral)34   494.800 244.400 0 495.000 730.600 677.496 0 1.942.741 571.000 397.718 0 869.687
davon long term  incentive plan 
(sperrf rist: 4 jahre)5                          
optionsrechte   399.976 – – – 800.018 799.988 0 2.199.075 499.970 500.013 0 1.374.104
matching shares   99.957 – – – 200.072 199.946 0 257.097 125.065 125.042 0 160.783
summe   2.358.888 922.704 311.704 1.556.704 4.064.323 3.863.235 1.169.560 8.512.021 2.823.296 2.162.546 543.196 4.265.478
versorgungsaufwand (d ienstzeitaufwendungen)   309.022 289.509 289.509 289.509 651.268 631.395 631.395 631.395 256.911 165.849 165.849 165.849
gesamtvergütung 2.667.910 1.212.213 601.213 1.846.213 4.715.591 4.494.630 1.800.955 9.143.416 3.080.207 2.328.395 709.045 4.431.327
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt. 
2 cap 250 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen höchstgrenze aus, d. h. 250 prozent der festvergütung.
3 40 prozent der variablen barvergütung werden bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde a ktien zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
4 cap 165 prozent der festvergütung. die angaben zu den individuellen maximalwerten weisen den möglichen maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen höchstgrenze aus, d. h. 165 prozent der festvergütung. 
5 wert der optionsrechte auf  aktien und der matching shares nach ablauf der sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die angaben zu den  individuellen 
maximalwerten weisen den möglichen maximalwert bei einer zielerreichung der beiden erfolgs ziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem 
 schluss kurs der linde  aktie am 30. dezember 2016 (156,10 eur).
6 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene 
v orstandsmitglieder“ enthalten.
31
linde finanzbericht 2016
in der nachfolgenden tabelle wird gemäß den an- 2014 beendeten vorstandstätigkeit. während der dauer 
forderungen des deutschen  corporate  governance  des anstellungsvertrags hat prof. dr.-ing.  aldo  belloni 
 kodex der zufluss aus festvergütung, nebenleis- keinen anspruch auf ruhegeldleistungen, die ihm an-
tungen, einjähriger variabler vergütung und mehr- sonsten aufgrund seiner früheren tätigkeit als vor-
jähriger variabler vergütung, differenziert nach den  standsmitglied der gesellschaft zustünden. anders als 
jeweiligen bezugs jahren, und v ersorgungsaufwand  die zuvor dargestellte gewährte mehrjährige variable 
im bzw. für das berichtsjahr 2016 aufgeführt. die zu- vergütung zeigt diese tabelle den tatsächlichen wert 
flusstabelle enthält keine bezüge früherer mitglieder  aus in vorjahren gewährten und 2016 zugeflossenen 
des vorstands. mehrjährigen vergütungen. im geschäfts jahr 2016 er-
für prof. dr.-ing.  aldo  belloni ist nur die vergütung  folgte mit ablauf der wartezeit die zuteilung der tran-
aufgeführt, die er als aktives vorstandsmitglied erhalten  che 2012 des long  term incentive plans; im vorjahr war 
hat, nicht auch leistungen aufgrund seiner früheren,  keine tranche des long  term incentive plans ausübbar.
zufluss
6  
zum 31.12.2016 amtierende vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. aldo belloni
vorstandsmitglied 
seit 08.12.2016 dr.-ing. christian bruch bernd eulitz sanjiv lamba
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 08.12.2016 seit 01.01.2015 seit 01.01.2015 seit 09.03.2011
zufluss, in € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung – 77.419 500.000 500.000 500.000 500.000 600.000 600.000
nebenleistungen – 153 20.630 28.025 28.157 24.207 16.709 18.404
summe – 77.572 520.630 528.025 528.157 524.207 616.709 618.404
einjährige­­variable vergütung                
barvergütung  kurzfristig1 – 70.769 476.070 470.850 522.090 533.700 732.840 739.320
mehrjährige­­variable vergütung – 47.179 317.380 323.331 348.060 373.499 488.560 1.100.414
davon barvergütung langfristig (deferral 2016)1 – 47.179 317.380 313.900 348.060 355.800 488.560 492.880
(deferral 2012)2 – – – – – – – 489.325
davon long term incentive plan 2012  
(sperrfrist: 2012 – 2016) – – – 9.431 – 17.699 – 118.209
sonstiges – 0 0 0 0 0 0 0
summe – 195.520 1.314.080 1.322.206 1.398.307 1.431.406 1.838.109 2.458.138
versorgungsaufwand ( dienstzeitaufwendungen) – – 305.849 274.210 308.020 261.243 274.349 252.223
gesamtvergütung – 195.520 1.619.929 1.596.416 1.706.327 1.692.649 2.112.458 2.710.361
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder3
dr. wolfgang büchele
vorstandsmitglied 
thomas blades seit 01.05.2014  georg denoke
vorstandsmitglied  vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied 
seit 08.03.2012  seit 20.05.2014  seit 12.09.2006 
bis 30.06.2016 bis 07.12.2016 bis 13.09.2016
zufluss, in € 2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung   600.000 300.000 1.200.000 1.122.581 750.000 527.083
nebenleistungen   21.955 11.704 37.733 46.979 20.761 16.113
summe 621.955 311.704 1.237.733 1.169.560 770.761 543.196
einjährige­­variable vergütung              
barvergütung  kurzfristig1   722.760 364.080 1.075.500 1.008.451 840.000 591.732
mehrjährige­­variable vergütung   481.840 242.720 717.000 672.301 560.000 512.697
davon barvergütung langfristig (deferral 2016)1   481.840 242.720 717.000 672.301 560.000 394.488
(deferral 2012)2   – – – – – –
davon long term incentive plan 2012  
(sperrfrist: 2012 – 2016)   – – – – – 118.209
sonstiges   0 0 0 0 0 0
summe 1.826.555 918.504 3.030.233 2.850.312 2.170.761 1.647.625
versorgungsaufwand ( dienstzeitaufwendungen)   309.022 289.509 651.268 631.395 256.911 165.849
gesamtvergütung 2.135.577 1.208.013 3.681.501 3.481.707 2.427.672 1.813.474
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne weitere verpflichtung auszgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung werden in bar ausgezahlt mit der verpflichtung, linde a ktien 
zu erwerben und über mindestens vier jahre zu halten.
2 2012 und 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung zum abschlussstichtag in virtuelle a ktien mit  dividendenanspruch umgerechnet, die frühestens nach drei weiteren jahren ausgezahlt werden.
3 informationen im zusammenhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit sind im abschnitt „leistungen an im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder“ enthalten.
32
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
sonstige vergütungsbezogene  kündigung durch das vorstandsmitglied wegen mehr 
 regelungen als unwesentlicher beeinträchtigung seiner stellung 
der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das  als vorstandsmitglied infolge der übernahme haben die 
recht, einem vorstandsmitglied eine sondervergütung  mitglieder des vorstands bis auf prof. dr.-ing.  aldo  belloni 
für eine außerordentliche leistung zu gewähren. auch  einen an ihrer vertraglichen barvergütung orientierten, 
im geschäfts jahr 2016 wurde keine solche sonderver- in seiner höhe begrenzten anspruch auf leistungen. 
gütung gewährt. die mögliche sondervergütung ist  dem vorstandsmitglied obliegt bei seiner kündigung 
auf einen betrag begrenzt, der in der summe mit der  die beweislast für die tatsächlichen umstände, aufgrund 
barkomponente und der deferral-komponente für das  derer seine stellung durch die übernahme mehr als nur 
jeweilige geschäfts jahr die betragsmäßigen höchst- unwesentlich beeinträchtigt wird. auch die empfehlung 
grenzen für die einjährige variable vergütung nicht  des deutschen  corporate  governance  kodex betref-
überschreitet. fend abfindungs-caps in change of control-fällen wird 
eingehalten. dem  kodex entsprechend sehen die vor-
leistungen für den fall der beendigung  standsverträge für den fall des vorzeitigen kontrollwech-
der tätigkeit selbedingten ausscheidens eine abfindung in höhe der 
für den fall der nichtverlängerung der bestellung  bei sonstigem vorzeitigem ausscheiden ohne wichtigen 
zwischen dem vollendeten 55. und dem vollendeten  grund zahlbaren abfindung vor. außerdem erhält das 
63. lebensjahr­aus­vom­vorstandsmitglied­nicht­zu­ver- vorstandsmitglied eine zusatzabfindung in höhe einer 
tretendem grund erhält das vorstandsmitglied  sanjiv  in gleicher weise zu bestimmenden jahresbarvergütung 
 lamba aufgrund eines bestehenden altvertrages ein  (festvergütung, in bar ohne  investitionsverpflichtung 
pauschaliertes übergangsgeld in höhe von 50 prozent  auszuzahlender teil (60 prozent) der variablen barvergü-
einer jahresbarvergütung (festvergütung, in bar ohne  tung). die zusatzabfindung entfällt, wenn das vorstands-
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 pro- mitglied dem vorstand im zeitpunkt der beendigung des 
zent) der variablen barvergütung) für das letzte volle  anstellungsvertrags nicht mindestens drei jahre angehört 
geschäfts jahr vor dem ausscheiden. hat oder bei ende des anstellungsvertrags entweder 
dem deutschen  corporate  governance  kodex  das 52. lebensjahr noch nicht oder das 63. lebensjahr 
entsprechend sehen alle vorstandsverträge bis auf  bereits vollendet hat. erhält das vorstandsmitglied aus 
denjenigen von prof. dr.-ing.  aldo  belloni für den fall  anlass oder im zusammenhang mit der übernahme vom 
der vorzeitigen beendigung der anstellungsverträge  mehrheitsaktionär, vom herrschenden unternehmen oder 
ohne zur beendigung des anstellungs verhältnisses  vom anderen rechtsträger leistungen, so werden diese 
berechtigenden wichtigen grund die zahlung einer  auf abgeltungs- und abfindungsleistungen angerechnet. 
abfindung von maximal zwei jahresbarvergütungen  der pensionsanspruch bemisst sich nach den regelungen 
(festvergütung, in bar ohne i nvestitionsverpflichtung  für die vorzeitige beendigung des anstellungsvertrags 
auszuzahlender teil (60 prozent) der variablen bar- ohne wichtigen grund.
vergütung) vor („abfindungs-cap“). maßgeblich ist  wird der anstellungsvertrag aus einem von dem vor-
grundsätzlich die jahresbarvergütung für das letzte  standsmitglied zu vertretenden wichtigen grund been-
volle geschäfts jahr vor dem ausscheiden des vorstands- det, erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied.
mitglieds aus dem vorstand. falls die jahresbarvergü- die vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich 
tung des vorstandsmitglieds für das im zeitpunkt des  einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei 
ausscheidens laufende geschäfts jahr voraussichtlich  jahren. als gegenleistung zahlt die gesellschaft für 
wesentlich höher oder niedriger ausfallen wird als die  die dauer des wettbewerbsverbots den vorstands-
jahresbarvergütung für das letzte volle geschäfts jahr,  mitgliedern grundsätzlich eine karenzentschädigung 
entscheidet der aufsichts rat nach billigem ermessen  in höhe von 50 prozent der festvergütung. versor-
über eine anpassung des als jahresbarvergütung an- gungsleistungen werden in vollem umfang auf die 
zusetzenden betrags. wenn die ursprüngliche rest- entschädigung angerechnet. der anstellungsvertrag 
lauf zeit des anstellungsvertrags weniger als zwei jahre  mit prof. dr.-ing. a  ldo  belloni sieht kein nachvertrag-
beträgt, ist die abfindung zeitanteilig zu berechnen.  liches wettbewerbsverbot vor.
für den zeitraum, auf dessen grundlage die abfin- scheidet das vorstandsmitglied aus den diensten 
dung ermittelt wird, erhalten die vorstandsmitglieder  der gesellschaft durch tod oder arbeitsunfähigkeit 
keine pensionszahlungen. der anstellungsvertrag mit  aus, so haben das vorstandsmitglied oder seine erben 
prof. dr.-ing.  aldo  belloni sieht für den fall dessen vor- anspruch auf die feste monatliche vergütung für den 
zeitiger beendigung keine abfindung vor. monat, in dem der anstellungsvertrag endet, sowie 
im falle einer übernahme der linde ag (change  für die sechs folgenden monate. außerdem haben das 
of control) und der beendigung des anstellungsver- vorstandsmitglied oder seine erben anspruch auf einen 
trags innerhalb von neun monaten danach durch ein- anteiligen betrag der variablen barvergütung für den teil 
vernehmliche beendigung oder durch zeitablauf und  des jahres, in dem das vorstandsmitglied tätig war. in 
nichtverlängerung des anstellungsvertrags oder durch  diesem fall wird diese zu 100 prozent in bar ausgezahlt.
33
linde finanzbericht 2016
leistungen an im jahr 2016   georg d  enoke erhält bis zur beendigung seines 
 ausgeschiedene vorstandsmitglieder anstellungs verhältnisses am 28. februar 2017 seine 
die im jahr 2016 ausgeschiedenen vorstandsmitglie- anstellungsvertraglich vorgesehene feste monatliche 
der t homas b lades, g eorg  denoke und dr. wolfgang  barvergütung in höhe von 62.500 eur und seine variable 
büchele erhielten und erhalten vergütungen lediglich  vergütung. auf den zeitraum vom ausscheiden aus dem 
in der höhe, die ihnen gemäß ihren anstellungsver- vorstand bis zum 31. dezember 2016 entfällt an fester 
trägen zustehen.  vergütung 222.917 eur und an anteiliger variabler ver-
 thomas  blades erhielt für die zeit vom 1. januar 2016  gütung 418.280 eur. für den zeitraum vom 1. januar 2017 
bis zum 30. juni 2016 neben seiner festen monatlichen  bis zur beendigung des vorstandsanstellungsvertrags 
barvergütung als zeitanteilige einjährige variable ver- zum ablauf des 28. februar 2017 ist an fester vergütung 
gütung einen betrag von 606.800 eur, der im  april 2017  insgesamt ein betrag von 125.000 eur zu zahlen; die 
zur zahlung fällig wird. 40 prozent dieses betrags sind  höhe der variablen vergütung richtet sich nach den 
zum erwerb von deferral- aktien einzusetzen; die be- im anstellungsvertrag enthaltenen bestimmungen, 
stimmungen des anstellungsvertrags über die de- die oben unter dem abschnitt „variable barvergütung“ 
ferral-komponente der variablen vergütung gelten  näher beschrieben sind. die bestimmungen des an-
unverändert fort. die auf dem long  term incentive  stellungsvertrags über die deferral-komponente der 
plan 2012 (ltip 2012) beruhenden optionsrechte auf  variablen vergütung gelten unverändert fort. für die 
 performance shares und die anrechte auf matching  variable vergütung 2017 wurde eine rück stellung von 
shares von t homas  blades entfielen wegen seines  225.000 eur gebildet. mit ablauf des 28. februar 2017 
ausscheidens am 30. juni 2016 ersatz- und entschädi- werden seine noch nicht ausgeübten optionsrechte auf 
gungslos. eine karenzentschädigung für die einhaltung   performance shares und anrechte auf matching shares 
des nachvertraglichen wettbewerbsverbots sowie eine  zeitanteilig angepasst. die gesellschaft hat am 13. sep-
abfindung werden nicht gezahlt. die anwartschaft von  tember 2016 auf die einhaltung des nachvertraglichen 
 thomas b lades auf die leistungen der betrieblichen  wettbewerbsverbots durch  georg  denoke verzichtet 
altersversorgung erlosch bei seinem ausscheiden, da  mit der folge, dass die verpflichtung zur zahlung der 
die unverfallbarkeitsvoraussetzungen zu diesem zeit- entschädigung mit dem ablauf von sechs monaten 
punkt nicht erfüllt waren. seit der erklärung entfällt. g  eorg d  enoke steht die 
dr. wolfgang büchele erhält bis zur beendigung  vertragliche karenzentschädigung daher nur für die 
seines anstellungs verhältnisses mit ablauf des  zeit vom 1. märz bis zum 13. märz 2017 zu. nach seinem 
30.  april 2017 seine anstellungsvertraglich vorgese- ausscheiden hat er anspruch auf eine abfindung ent-
hene feste monatliche barvergütung in höhe von  sprechend den vereinbarungen des anstellungsver-
100.000 eur und seine variable vergütung. auf den  trags in höhe von 3.180.000 eur. seine vertraglichen 
zeitraum vom ausscheiden aus dem vorstand bis zum  pensionsansprüche (unverfallbare anwartschaft auf 
31. dezember 2016 entfällt an fester vergütung 77.419 eur  die leistungen der betrieblichen altersversorgung) 
und an anteiliger variabler vergütung 117.948 eur. für  bleiben unberührt. hierfür sind rück stellungen zum 
den zeitraum vom 1. januar 2017 bis zur beendigung  31. dezember 2016 in höhe von 2.246.635 eur (linde 
des vorstandsanstellungsvertrags zum ablauf des  konzern) bzw. 1.322.106 eur (linde ag) gebildet worden.
30.  april 2017 ist an fester vergütung insgesamt ein 
betrag von 400.000 eur zu zahlen; die höhe der variab-
len vergütung richtet sich nach den im anstellungsver-
trag enthaltenen bestimmungen, die oben unter dem 
abschnitt „variable barvergütung“ näher beschrieben 
sind. die bestimmungen des anstellungsvertrags über 
die deferral-komponente der variablen vergütung gel-
ten unverändert fort. für die variable vergütung 2017 
wurde eine rück stellung von 586.000 eur gebildet. mit 
ablauf des 30. april 2017 verfallen alle seine options-
rechte auf  performance shares und die anrechte auf 
matching shares. für die dauer von zwei jahren nach 
seinem ausscheiden erhält dr. wolfgang büchele seine 
karenzentschädigung für die einhaltung des vertraglich 
vereinbarten nachvertraglichen wettbewerbsverbots. 
seine anwartschaft auf die leistungen der betriebli-
chen altersversorgung erlischt mit beendigung des 
anstellungs verhältnisses, da die unverfallbarkeits-
voraussetzungen nicht gegeben sind.
34
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
vorschüsse und kredite
im berichtsjahr bestanden keine vorschüsse oder kre-
dite an mitglieder des vorstands.
gesamtbezüge der früheren mitglieder 
des vorstands
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vor-
stands und deren hinterbliebenen beliefen sich für das 
geschäfts jahr 2016 auf 10.202.212 eur (vj. 2.214.936 eur). 
in den gesamtbezügen sind auch wertänderungen 
aufwandswirksam erfasster jahrestranchen der ak-
tienbasierten vergütung und bisheriger ansprüche 
aus virtuellen  aktien früherer mitglieder des vor-
stands sowie die oben dargestellten leistungen an 
im jahr 2016 ausgeschiedene vorstandsmitglieder bis 
auf die zeitanteilige einjährige variable vergütung von 
 thomas  blades erfasst.
für laufende pensionen und anwartschaften auf 
pensionen für frühere mitglieder des vorstands und ihre 
hinterbliebenen besteht eine rück stellung im konzern-
abschluss in höhe von 59.710.818 eur (vj. 58.771.380 eur). 
im jahres abschluss der linde ag sind 46.747.736 eur zu-
rückgestellt (vj. 50.381.450 eur). die jeweiligen betrags-
mäßigen unterschiede beruhen auf unterschiedlichen 
berechnungsparametern für zwecke der rechnungs-
legung im konzern abschluss bzw. im jahres abschluss.
35
linde finanzbericht 2016
vergütung des aufsichts rats ihre feste vergütung zu mindestens 85 prozent nach den 
richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die 
die vergütung des aufsichts rats wird auf vorschlag von  hans-böckler-stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
vorstand und aufsichts rat durch die hauptversamm- arbeitsvertraglichen verpflichtung an den arbeitgeber 
lung festgelegt. sie ist in  ziffer 11 der satzung geregelt. abführen. wird in diesen fällen ein geringerer teil als 
mit beschluss der hauptversammlung 2013 wurde  85 prozent der festen vergütung abgeführt, bezieht sich 
die vergütung des aufsichts rats auf eine reine fest- die selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten teil.
vergütung umgestellt. für das geschäfts jahr 2015 sind die aufsichts rats-
mitglieder ihrer selbstverpflichtung nachgekommen. 
jährliche feste vergütung aufwand ist der gesellschaft dadurch nicht entstanden. 
jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche  die aufsichts ratsmitglieder haben linde a ktien über 
feste vergütung in höhe von 150.000 eur. die börse gekauft und die  aktienkäufe nach wert-
papierhandelsgesetz gemeldet.
vergütung aufsichts ratsvorsitz,  aus anlass der laufenden gespräche zwischen 
 stellvertretender aufsichts ratsvorsitz der linde ag und der praxair, inc. über einen zusam-
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält eine jähr- menschluss beider unternehmen hat die linde ag die 
liche feste vergütung in höhe von 450.000 eur, jeder  aufsichts ratsmitglieder von der oben bezeichneten 
stellvertreter/jede stellvertreterin eine jährliche feste  selbstverpflichtung bis auf weiteres entbunden. alle 
vergütung in höhe von 225.000 eur. mit dieser vergü- betroffenen aufsichts ratsmitglieder haben daraufhin 
tung sind auch mitgliedschaften und vorsitze in aus- gegenüber dem aufsichts ratsvorsitzenden und dem 
schüssen abgegolten. vorstandsvorsitzenden erklärt, ihre selbstverpflich-
tung zum erwerb von linde a  ktien solange nicht zu 
vergütung ständiger ausschuss,  erfüllen, wie sie von der gesellschaft von der selbst-
 prüfungsausschuss verpflichtung entbunden sind. die selbstverpflichtung, 
jedes mitglied des ständigen ausschusses und des  bereits erworbene linde a  ktien während der dauer 
prüfungsausschusses (außer vorsitzende(r) und stell- der mitgliedschaft im aufsichts rat zu halten, bleibt von 
vertretende vorsitzende des aufsichts rats) erhält zu- diesen erklärungen unberührt.
sätzlich zu der jährlichen festen vergütung 30.000 eur, 
der/die vorsitzende des prüfungsausschusses erhält  aufsichts ratsvergütung 2016
60.000 eur zusätzlich. die gesamtvergütung des aufsichts rats (feste ver-
gütung und sitzungsgeld) beträgt 2.537.574 eur 
sitzungsgeld (vj. 2.512.000 eur) zuzüglich  umsatzsteuer in höhe von 
jedes mitglied des aufsichts rats erhält für jede teil- 482.139 eur (vj. 477.280 eur). der gesamtaufwand für 
nahme an einer sitzung des aufsichts rats und seiner  die sitzungsgelder betrug 112.000 eur (vj. 82.000 eur).
ausschüsse ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 eur.  die nachfolgende tabelle listet die auf die einzelnen 
finden mehrere sitzungen an einem tag statt, wird  mitglieder des aufsichts rats entfallende vergütung nach 
das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. komponenten in den geschäfts jahren 2016 und 2015 auf:
auszahlungszeitpunkt,  umsatzsteuer, 
 auslagenersatz
die vergütung wird nach ablauf des jeweiligen 
geschäfts jahres ausgezahlt. die gesellschaft erstat-
tet den mitgliedern des aufsichts rats neben ihren aus-
lagen die auf die vergütung und den auslagenersatz 
jeweils anfallende u msatzsteuer. die gesellschaft kann 
zugunsten der mitglieder des aufsichts rats eine haft-
pflichtversicherung abschließen, die die gesetzliche 
haftpflicht aus der aufsichts ratstätigkeit abdeckt.
freiwilliges eigeninvestment
die mitglieder des aufsichts rats haben gegenüber dem 
aufsichts rat im rahmen einer „selbstverpflichtung“ 
erklärt, dass sie für jeweils 25 prozent der gewährten 
festen bruttovergütung pro geschäfts jahr linde  aktien 
kaufen und diese jeweils während der dauer ihrer mit-
gliedschaft im aufsichts rat der linde ag halten werden. 
dies gilt nicht, wenn die mitglieder des aufsichts rats 
36
unternehmens- 
führung
corporate  governance
vergütungs bericht  
(bestandteil des zusammen-
gefassten	lageberichts)	
aufsichtsratsvergütung
7  
vergütung für
feste ausschuss - gesamt-
in € vergütung1 tätigkeit1 sitzungsgeld1  vergütung1
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  2015 – – – –
(vorsitzender) (ab 21.05.2016)  2016 276.639 – 8.000 284.639
dr. manfred schneider  2015 450.000 – 10.000 460.000
(vorsitzender) (bis 20.05.2016) 2016 173.361 – 5.000 178.361
hans-dieter katte2  2015 225.000 – 10.000 235.000
(stellv. vorsitzender) 2016 225.000 – 13.000 238.000
 michael diekmann  2015 225.000 – 6.000 231.000
(weiterer stellv. vorsitzender) 2016 225.000 – 8.000 233.000
2015 150.000 30.000 9.000 189.000
prof. dr. dr. ann-kristin  achleitner 2016 150.000 30.000 11.000 191.000
2015 150.000 60.000 8.000 218.000
dr. clemens börsig 2016 150.000 60.000 10.000 220.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
anke couturier 2016 150.000 – 7.000 157.000
2015 150.000 – 4.000 154.000
franz fehrenbach3 2016 150.000 28.033 9.000 187.033
2015 150.000 60.000 9.000 219.000
 gernot  hahl2 2016 150.000 60.000 13.000 223.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
 dr. martin kimmich2 2016 150.000 – 7.000 157.000
2015 – – – –
dr. victoria ossadnik (ab 07.01.2016) 2016 147.541 – 7.000 154.541
2015 150.000 – 5.000 155.000
 xaver  schmidt2 2016 150.000 – 7.000 157.000
2015 150.000 – 5.000 155.000
 frank sonntag2 2016 150.000 – 7.000 157.000
insgesamt4 2015 2.250.000 180.000 82.000 2.512.000
(in prozent)   90 7 3 100
insgesamt 2016 2.247.541 178.033 112.000 2.537.574
(in prozent) 89 7 4 100
1 beträge ohne  umsatzsteuer.
2 die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung 
abzuführen.
3 mitglied des ständigen ausschusses ab 25.01.2016.
4 hierin enthalten ist die vergütung des zum ablauf des 31.12.2015 ausgeschiedenen aufsichts ratsmitglieds klaus- peter  müller  
(feste vergütung: 150.000 eur, vergütung für ausschusstätigkeit: 30.000 eur, sitzungsgeld: 6.000 eur, gesamtvergütung: 186.000 eur).
vorschüsse, kredite und 
 sonstige  vergütungen
zum 31. dezember 2016 bestanden, wie im gesamten 
jahr und im vorjahr, keine vorschüsse oder kredite 
gegenüber mitgliedern des aufsichts rats. ferner haben 
die mitglieder des aufsichts rats im berichtsjahr und im 
vorjahr keine vergütungen oder vorteile für persönlich 
erbrachte leistungen, insbesondere beratungs- und 
vermittlungsleistungen, erhalten.
37
linde finanzbericht 2016
damit entwickelte sich der d ax besser als die meisten 
linde am 
wichtigen europäischen börsenindizes. der msci europe 
index konnte nur 4,0 prozent zulegen. der  ftseurofirst 
 kapitalmarkt
300 index, london, verlor 0,6 prozent und der dj euro 
 stoxx gewann 1,5 prozent an wert. der cac 40 index, 
paris, erreichte eine steigerung von 4,9 prozent.
die  aktienmärkte in den usa übertrafen die entwick-
lung des  dax: der s & p 500 index stieg im jahresver-
gleich um 7,5 prozent. der  technologieindex nasdaq 
(nasdaq composite) zeigte einen noch besseren verlauf 
und stieg um 9,5 prozent. die aufstrebenden volks-
wirtschaften zeigten eine ebenso positive entwicklung. 
der msci emerging markets index zum beispiel stieg 
 dax erreicht positives jahresergebnis  im berichtsjahr um 8,6 prozent.
trotz volatiler entwicklung
das börsenjahr 2016 war geprägt von sorgen um politi- positive entwicklung der linde a  ktie 
sche stabilität: das brexit-votum, der sieg von donald  übertrifft leitindex  dax
trump bei den präsidentschaftswahlen in den usa  die linde a  ktie bewegte sich zu beginn des börsen-
und das referendum in italien nahmen einfluss auf  jahrs größtenteils etwas oberhalb des d ax-niveaus. 
die entwicklung des börsenbarometers. hinzu kamen  ihre entwicklung verlief jedoch weitestgehend a nalog 
sorgen um die globale  konjunktur sowie maßnahmen  zum d eutschen leitindex und war zunächst durch 
der internationalen notenbanken.  konjunktursorgen belastet. ebenso wie der d ax er-
dennoch konnte sich der d eutsche leitindex d ax in  reichte auch die linde a  ktie ihren tiefststand von 
diesem schwierigen internationalen umfeld behaup- 115,85 eur bereits im  februar.
ten. in den ersten monaten sorgten die abkühlung  die im  märz 2016 veröffentlichte prognose für das 
der chinesischen  konjunktur sowie der ölpreisverfall  geschäfts jahr 2016 nahmen die kapitalmärkte teilweise 
für einen abwärtstrend. der d ax erreichte im f ebruar  als zeichen für verlangsamtes wachstum auf, woraufhin 
seinen tiefststand von rund 8.700 punkten­und­konnte­ sich der vorsprung der linde a ktie gegenüber dem  dax 
sich erst nach ankündigungen von gegenmaßnahmen  kurzzeitig verringerte. in den folge monaten konnte 
durch die chinesische regierung erholen. sich die linde  aktie jedoch wieder leicht vom leit index 
im anschließenden zweiten quartal zeigte der  absetzen. im  juni folgte auch die linde a  ktie dem 
deutsche leitindex zunächst eine größtenteils po- durch die brexit-entscheidung ausgelösten kursverlust 
sitive entwicklung. das überraschende ergebnis des  des  dax.
eu-referendums in  großbritannien sorgte jedoch im  am 16. august bestätigte linde gespräche bezüg-
 juni für den größten kurssturz innerhalb eines tages  lich einer möglichen fusion mit praxair, was zu einem 
von rund 10.350 auf unter 9.200 punkte. kursanstieg von rund 11 prozent an diesem tag führte. 
entgegen den erwartungen erholte sich der  dax  fortan war die entwicklung der  aktie hauptsächlich 
jedoch recht zügig. im a ugust bewegte sich der index  ereignisgetrieben. als mitte s eptember die fusions-
bereits wieder auf einem niveau wie vor der brexit-  gespräche zunächst beendet wurden, sank der kurs 
entscheidung. die anleger blickten im dritten quartal  der linde a  ktie, blieb aber weiterhin oberhalb des 
gespannt auf die geldpolitik der us-notenbank. diese   dax-niveaus.
beließ den leitzins im s eptember jedoch zunächst un- im oktober erhielt die  aktie einen positiven impuls 
verändert, erst im  dezember verabschiedete sie eine  durch die berichterstattung der quartalsergebnisse 
leichte anhebung des leitzinses um 0,25 prozentpunkte. sowie der veröffentlichung der zukünftigen strategi-
im november 2016 hat donald trump überraschend  schen ausrichtung des unternehmens. dazu gehörte 
die präsidentschaftswahlen in den usa gewonnen.  auch die ankündigung weiterer effizienzmaßnahmen 
während dies nur einen kurzzeitigen kursrückgang für  (lift-programm).
den  dax bedeutete, profitierten die us-märkte deut- die kapitalmärkte reagierten kurz vor ende des jah-
lich von positiven erwartungen hinsichtlich geldpolitik  res positiv auf die bekanntgabe der wiederaufnahme 
und wirtschaftsanreizen durch trump. der d eutsche  der fusionsgespräche, die anfang  dezember verkündet 
leitindex erhielt zum ende des jahres 2016 rückenwind  wurde. die linde a ktie konnte mit diesem rückenwind 
von der weiterführung der lockeren geldpolitik durch  nochmals zulegen und erreichte ihren jahreshöchst-
die europäische zentralbank. am 30. dezember 2016  stand von 163,55 eur am 19. dezember 2016.
beendete der  dax das börsenjahr 2016 bei einem  neben den nachrichten um eine mögliche fusion mit 
jahres schlusskurs von 11.481 punkten und mit einem  praxair profitierte die linde  aktie auch weiterhin vom 
plus von 6,9 prozent. grundsätzlich soliden und stabilen geschäftsmodell 
38
unternehmens- 
führung
corporate  governance
linde am  kapitalmarkt
des konzerns. dieses ist geprägt von langfristigen ver-
tragsstrukturen, einem breiten kundenportfolio und 
einem stabilen cash flow.
weitere im berichtsjahr beschlossene effizienzmaß-
nahmen sowie das bekannte konzept zur nachhaltigen 
effizienzsteigerung (hpo) tragen zu einer positiven 
wahrnehmung von linde am kapitalmarkt bei.
der kapitalmarkt bewertet zunehmend das verantwor-
tungsvolle h andeln von unternehmen mit geldanlagen, 
die die grundsätze nachhaltigen wirtschaftens berück-
sichtigen (socially responsible  investment, sri). linde 
ist­in­einer­reihe­von­sri-fonds,­-indizes­und -rankings­
vertreten. unter anderem ist das  unternehmen teil des 
globalen dow jones sustainability index (djsi world), 
der ftse4good index serie, des ethibel sustainability 
index (esi) sowie des  stoxx  global esg leaders index. 
 weitere informationen zu den kapitalmarktaktivitäten 
von linde finden sich auf ⧩ seite 60.
kapitalmarktorientierte kennzahlen
8  
2015 2016
dividendenberechtigte aktien für das geschäftsjahr stück 185.638.071 185.638.071
jahresschlusskurs €  133,90 156,10
jahreshoch €  193,85 163,55
jahrestief €  128,05 115,85
ausschüttungssumme der linde ag für das geschäftsjahr mio. €  640 687
marktkapitalisierung1  mio. €  24.857 28.978
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz stück 2.510.206 2.817.454
volatilität1 (200 tage)  % 30,2 27,3
angaben je aktie      
bardividende €  3,45 3,70
dividendenrendite % 2,6 2,4
cash flow aus betrieblicher tätigkeit €  19,3 18,32
ergebnis (berichtetes eps) €  6,10 6,50
1 berechnung zum 31. dezember.
 linde performance im vergleich zu 
den  wichtigsten indizes1
9  
gewichtung 
2016 linde aktie 
in prozent in prozent
linde (inkl. dividende)  19,8 –
linde (exkl. dividende)  16,6 –
dax  6,9 3,05
prime chemical 7,6 12,92
dj euro stoxx  1,5 0,77
dj euro stoxx chemical 5,4 9,15
ftseurofirst 300  –0,6 0,43
ftse e300 chemical 4,0 8,08
msci europe 4,0 0,42
1 zum 31. dezember 2016.
39
linde finanzbericht 2016
 institutionelle investoren   dividendenausschüttung das zukunftsträchtige­und­robuste,­von­langen­vertrags-
 anteile nach regionen in %
10   linde verfolgt eine ertragsorientierte dividendenaus- laufzeiten geprägte geschäftsmodell, die langfristig 
schüttung und setzt dabei auf kontinuität. vorstand  ausgerichtete finanzierung und die hervorragende po-
4,6 2,9
und aufsichts rat werden der hauptversammlung am  sitionierung in den wachstumsstarken geschäftsfeldern.
sonstige schweiz
3,3 10. mai 2017 vorschlagen, eine  dividende in höhe von  alle aktuellen informationen zur linde  aktie fin-
asien 3,70 eur je stückaktie auszuschütten. im vergleich zum  den sie auf der internetseite ⧩ www.linde.com unter 
6,6 vorjahr (3,45 eur) entspricht dies einer erhöhung um  der ru brik  investor relations. für fragen und infor-
skandinavien 30,8 um 7,2 prozent. gemessen am ergebnis nach steuern  mationen  stehen ihnen die ir-mit arbeiter unter der 
usa
aus fortgeführten aktivitäten (anteil der  aktionäre   telefonnummer +49.89.35757-1321 zur verfügung. 
6,7
frankreich der linde ag) beläuft sich die ausschüttungsquote  gerne können sie ihre fragen auch online unter 
auf 57,0 prozent (vj. 56,5 prozent). die dividenden-  ⧩  investorrelations @  linde  .  com an das unternehmen 
rendite beträgt, bezogen auf den jahresschlusskurs,  richten.
rund 2,4 prozent (vj. 2,6 prozent).
10,9
stammdaten zur linde aktie
deutschland 11  
stabile  aktionärsstruktur
aktienart inhaberaktien
in der jährlich durchgeführten a ktionärsidentifikation 
12,0 22,2 hat linde zum stichtag 31. dezember 2016 die  aktionäre  börsenplätze alle deutschen börsen
großbritannien nicht identifiziert von rund 78 prozent (vj. rund 76 prozent) der ausste- wertpapierkennnummern isin de0006483001 
henden  aktien identifiziert. hierbei handelt es sich    cusip 648300
ausschließlich um institutionelle  investoren.  reuters (xetra)  ling.de 
bloomberg lin gr 
intensive  investor relations 
 (ir)-aktivitäten fortgeführt
im berichtsjahr 2016 hat linde seine intensive kommuni-
kation mit den kapitalmarktteilnehmern fortgeführt. auf 
fast 40 konferenzen und roadshows weltweit, mehreren 
privatanlegerveranstaltungen sowie im rahmen von 
 anlagenbesichtigungen hat das unternehmen seinen 
 aktionären und potenziellen i nvestoren die möglich-
keit­zu­persönlichen­gesprächen­geboten – auch mit 
mitgliedern des vorstands.
einen schwerpunkt der kommunikation mit den 
kapitalmärkten bildete die strategische weiterent-
wicklung des konzerns. hierbei steht insbesondere 
im vordergrund, die stärken des konzerns zu nutzen, 
um den konzern noch leistungsfähiger aufzustellen. 
dazu gehört auch, die effizienz innerhalb des konzerns 
weiter zu erhöhen. hierzu wurde im berichtsjahr un-
ter anderem das lift-programm aufgesetzt. darüber 
hinaus erläuterte linde den aktuellen geschäftsver-
lauf des gesamten konzerns sowie den einfluss der 
wechselkurse und des weltweiten  konjunkturklimas 
und konnte nationale und internationale i nvestoren 
von den potenzialen seiner produkte, t echnologien 
und dienstleistungen überzeugen.
in der zweiten jahreshälfte stand die kommunika-
tion zur möglichen fusion mit praxair im fokus. das 
 investor relations-team informierte seine a ktionäre 
und potenzielle i nvestoren über die aktuellen entwick-
lungen der fusionsgespräche und wird auch weiterhin 
für alle fragen und anliegen zur verfügung stehen.
transparenz, kontinuität und verlässlichkeit sind 
auch im laufenden jahr 2017 die leitlinien für die 
ir-arbeit bei linde. das ir-team wird dabei auf die 
argumente verweisen, die eine  investition in das un-
ternehmen für anleger unverändert attraktiv machen: 
40
zusammengefasster 
lagebericht
 
 
	 	grundlagen	des konzerns 	 63	 investitionen	des	linde konzerns
	 42	 geschäftsmodell	des linde	konzerns   64  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2016 
des linde	konzerns	durch	den vorstand
  43  wertorientierte unternehmenssteuerung 
des linde konzerns 	 65	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
  44  ziele und strategie des linde konzerns    68  forschung und entwicklung
  71  mitarbeiter
   wirtschaftsbericht
  74  engagement für die gesellschaft 
  45  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen   75  sicherheit
  48  branchenspezifische rahmenbedingungen   78  umweltschutz
	 50	 geschäftsverlauf	des	linde konzerns   82  chancen- und risikobericht
  52  gases division   96  prognosebericht
  56  engineering division  100  erklärung zur unternehmensführung 
  58  sonstige aktivitäten gemäß § 289a hgb
  59  vermögens- und finanzlage des linde konzerns  101  übernahmerelevante angaben
  62  konzern-kapitalflussrechnung
z  usammengefasster 
 lagebericht
kapitel 2
linde finanzbericht 2016
einheiten entwickeln beispielsweise best practices und 
grundlagen 
stellen sicher, dass die definierten prozessstandards 
konzernweit implementiert und kontinuierlich weiter-
des konzerns
entwickelt werden. die aufgabe der konzernweit tätigen 
funktion opportunity & project development (opd) ist 
insbesondere die entwicklung von neuprojekten.
die  corporate & support functions unterstützen die 
geschäftsmodell­
geschäfts bereiche. ⧩ siehe führungsorganisation, 
seiten 204 bis 205.
des linde­­konzerns
e ngineering division
die  engineering division von linde bietet ihren kun-
den weltweit umfassende lösungen im bereich der 
 gaserzeugung und -verarbeitung. der fokus liegt 
dabei auf den zukunftsträchtigen marktbereichen 
 olefinanlagen,  erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen 
sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen. im un-
terschied zu fast allen wettbewerbern kann das unter-
the linde group nehmen bei der planung, der projektierung und dem 
the linde group ist ein weltweit tätiges  gase- und  bau von schlüsselfertigen  industriea nlagen auf eige-
engineering unternehmen. der konzern ist in drei  nes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how 
 divisionen aufgeteilt: zurückgreifen. dabei liefert die  engineering division 
 anlagenkomponenten und s ervices entweder direkt an 
￢  gases division den kunden oder an die g ases division, die die a nlagen 
￢  engineering division im rahmen eines  gase versorgungsvertrags im auftrag 
￢ sonstige aktivitäten des kunden betreibt.
die  engineering division wird zentral gesteuert und 
 gases division durch die c orporate & support functions unterstützt. 
das unternehmen bietet eine breite palette an druck-  auf konzernebene ist ein vorstandsmitglied für die 
und flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein   engineering division verantwortlich. ⧩ siehe führungs­
wichtiger und verlässlicher partner für unterschied- organisation, seiten 204 bis 205.
lichste i ndustrien. innerhalb der g ases division unter-
scheidet linde zwischen folgenden produktbereichen: sonstige aktivitäten
die sonstigen aktivitäten umfassen die aktivitäten des 
￢  on-site logistikdienstleisters gist. der spezialist für die distri-
￢ healthcare bution von gekühlten lebensmitteln und getränken ist 
￢ flaschen gase im wesentlichen in  großbritannien und in irland tätig.
￢ flüssig gase aufgrund des geplanten verkaufs von gist wurde 
das geschäft im vorliegenden geschäftsbericht als 
während im on-site-bereich die kunden in der regel  nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen. weitere infor-
durch eine  gaseerzeugungsanlage vor  ort versorgt  mationen hierzu finden sich im anhang zum konzern-
werden, erfolgt die belieferung in den anderen pro- abschluss unter  ⧩ ziffer [19].
duktbereichen über g asflaschen oder tankwagen.
unternehmensleitung
 operative unternehmenssteuerung der vorstand der linde ag ist international besetzt. das 
die  gases division gliedert sich organisatorisch in die  gremium leitet die gesellschaft in eigener verantwor-
drei s egmente emea,  asien/pazifik sowie  amerika.  tung. jedes  operative vorstandsmitglied verantwortet 
die verantwortlichkeiten orientieren sich an einer re- ein  segment. ⧩ siehe führungsorganisation, seiten 
gionalen struktur. innerhalb der drei  segmente sind  204 bis 205. durch die abbildung des  operativen mo-
sogenannte r egional  business  units (rbus) für das  dells in der verantwortungsverteilung innerhalb des 
 operative geschäft verantwortlich. konzernvorstands gewährleistet das unternehmen, 
darüber hinaus gibt es fünf g  lobal  governance  dass die jeweiligen stärken und kompetenzen auf re-
 centres (ggcs), die zentral gesteuert werden und über- gionaler wie auch auf produktebene effizient genutzt 
greifend agieren: ggc  merchant &  packaged  gases (flüs- werden können.
sig- und flaschen gase), ggc electronics (elektronik gase), 
ggc healthcare, ggc operations und ggc deliver. diese 
42
zusammengefasster 
lagebericht
grundlagen	des konzerns
wertorientierte unternehmens-
steuerung des  linde konzerns
( operativer free cash flow) und segmentspezifische 
wertorientierte 
kennzahlen wie den auftragseingang innerhalb der 
 engineering division. der auftragseingang ist ein we-
unternehmens-
sentlicher indikator für die zukünftige geschäftsent-
wicklung im langfristig orientierten  anlagenbaugeschäft. 
steuerung des 
darüber hinaus wird das ergebnis je a ktie (earnings per 
share, eps) als weitere finanzielle kennzahl genutzt, da 
 linde konzerns
diese basierend auf dem ergebnis nach steuern auch 
finanzierungs- und steuerkomponenten berücksichtigt.
die herleitung des o perativen free cash flow so-
wie des ergebnisses je a ktie wird auf den ⧩ seiten 62 
und 132 im vorliegenden finanz bericht erläutert.
weitere nicht finanzielle kennzahlen sind unter an-
deren die anzahl der schweren transportereignisse, die 
anzahl der arbeitsunfälle, der co2-ausstoß oder der 
wasser- und energieverbrauch. weitere angaben hierzu 
bedeutsamste finanzielle  finden sich auf den ⧩ seiten 71 bis 81 im vorliegenden 
 leistungsindikatoren finanz bericht.
die unternehmensstrategie von linde zielt unter an-
derem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum  berechnung der bedeutsamsten  definition roce
12  
und eine stetige steigerung des unternehmenswertes.   finanziellen leistungsindikatoren
return
um den mittel- und langfristigen finanziellen erfolg  die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce 
+/–  ebit
dieser strategie der wertorientierten unternehmens- ergibt sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, 
+/–  sondereinflüsse
steuerung zu messen, verwendet das unternehmen  dividiert durch das eingesetzte kapital. ⧩ siehe grafik 12.
die folgenden zentralen steuerungsgrößen: das  operative konzern ergebnis (ebitda) errechnet  capital employed 1
sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten kon-   eigenkapital
￢ den konzern umsatz sowie den u  msatz für die  zern-ebit, angepasst um die abschreibungen auf im- +  finanzschulden
 gases division und die  engineering division, materielle vermögenswerte und sachanlagen. die  +   verbindlichkeiten aus 
￢ das  operative konzern ergebnis (earnings before in- abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte   finanzierungsleasing
terest, tax, depreciation and amortisation, ebitda)  und sachanlagen sind in den funktionskosten ent- +  nettopensionsverpflichtungen
sowie das o perative ergebnis für die g ases division  halten. sie sind den s egment informationen auf den  –   zahlungsmittel & 
 zahlungsmitteläquivalente 
und die e ngineering division, ⧩ seiten 114 bis 115 zu entnehmen.
und ­wertpapiere
￢ die  operative konzernmarge sowie die  operative  die o perative marge ergibt sich aus den beiden 
–   forderungen aus 
marge für die  engineering division und für die  kennzahlen  „ umsatz“ und  „ operatives ergebnis“.  finanzierungsleasing
 segmente emea, a  sien/pazifik und  amerika und das ebit ergibt sich aus dem konzern umsatz ab-
1 ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte 
￢ die rendite auf das eingesetzte kapital (return on  züglich der kosten der umgesetzten leistungen und  des vorjahres und des l aufenden jahres.
 capital employed, roce) für den konzern. der sonstigen funktionskosten (vertriebskosten, for-
schungs- und entwicklungskosten, verwaltungs kosten) 
diese kennzahlen werden dem gesamten vorstand  sowie der sonstigen betrieblichen aufwendungen. 
regelmäßig zur verfügung gestellt und zur internen  hinzugerechnet werden die sonstigen betrieblichen 
steuerung eingesetzt. auch die variable vergütung  erträge sowie das anteilige ergebnis aus assoziierten 
des vorstands orientiert sich an diesen kennzahlen.  unternehmen und joint ventures. ⧩ siehe tabelle 15, 
⧩ siehe vergütungsbericht, seiten 22 bis 37. seite 50. das ebit wird zusätzlich um sondereinflüsse 
die bedeutsamsten finanziellen leistungsindikato- bereinigt. sondereinflüsse sind solche einflüsse, die 
ren­beinhalten – ebenso wie die weiteren finanziel- aufgrund ihrer art, ihrer häufigkeit und/oder ihres um-
len­und­nicht­finanziellen­kennzahlen – ausschließlich  fangs geeignet sind, die aussagekraft der finanziellen 
ergebnisse aus fortgeführten aktivitäten. ergebnisse  kennzahlen über die nachhaltigkeit der ertragskraft 
aus nicht fortgeführten aktivitäten werden nicht in  der linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
die berechnung einbezogen. im berichtszeitraum betrafen die sondereinflüsse 
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen sowie 
weitere finanzielle und  aufwendungen im zusammenhang mit der geplanten 
nicht  finanzielle kennzahlen fusion mit praxair.
in ergänzung hierzu nutzt linde zur führung des operati- eine überleitung der berichteten kennzahlen auf die 
ven geschäfts und zur  darstellung der  performance wei- um sondereinflüsse bereinigten kennzahlen wird im 
tere kennzahlen wie das ebit ( earnings before interest  anhang zum konzern abschluss dargestellt. ⧩ ziffer [38].
and tax), den free cash flow vor finanzierungstätigkeit 
43
linde finanzbericht 2016
linde wird querschnittsfunktionen verschlanken und 
ziele und 
entscheidungsprozesse und kompetenzen noch näher 
an das  operative geschäft rücken.
 strategie des 
generell werden im zuge von lift flachere hierar-
chien und höhere leitungsspannen angestrebt. prozesse 
linde konzerns 
werden verschlankt und entscheidungsorientierter ge-
staltet. linde wird in digitale vertriebskanäle investieren, 
um die möglichkeiten der digitalen kundenbindung 
voll auszuspielen. die standardisierung und automa-
tisierung von prozessen wird weiter vorangetrieben, 
beispielsweise durch die möglichkeiten der elektro-
nischen rechnungsstellung und bezahlung. darüber 
hinaus werden einsparpotenziale genutzt, die nicht 
personalbezogen sind.
fusion ein weiterer punkt ist, die wettbewerbsfähigkeit 
linde strebt einen zusammenschluss unter gleichen  von linde  engineering sicherzustellen. dazu wird die 
mit dem us-amerikanischen unternehmen praxair an.  kostenstruktur überprüft, die t echnologiebasis ver-
diese fusion würde zwei führende unternehmen für  bessert, das servicegeschäft ausgebaut und die stan-
 industriegase zusammenbringen und deren jeweilige  dardisierung der  anlagen vorangetrieben.
stärken nutzen. lindes etablierte führende position  mit hilfe des lift programms will das unternehmen 
im  technologiebereich würde mit praxairs  operativer  von 2019 an die kosten um etwa 370 mio. eur jährlich 
exzellenz kombiniert und es würde ein neuer welt- reduzieren.
marktführer entstehen. das gemeinsame unterneh-
men hätte starke positionen in allen schlüsselregionen 
und endmärkten und würde so ein diversifizierteres 
und ausgewogenes globales portfolio schaffen. diese 
strategische fusion würde das potenzial, die exzellen-
ten mit arbeiter und die erstklassigen prozesse beider 
unternehmen zusammenbringen.
effizienzsteigerung
die entwicklungen in den märkten, in denen linde ak-
tiv ist, haben sich weiter beschleunigt. zudem ist der 
wettbewerb noch herausfordernder geworden. es ist 
für das unternehmen unabdingbar, agiler zu werden, 
um hoch effizient auf kundenanforderungen zu reagie-
ren und sich ergebende chancen zu nutzen.
linde hat im rahmen des restrukturierungspro-
gramms focus in den letzten jahren wichtige schritte 
zur organisationsanpassung eingeleitet, um struktu-
ren zu implementieren, die auch in zukunft effiziente 
abläufe sicherstellen. im dreijahreszeitraum 2015 bis 
2017 sollen die kosten dadurch um rund 180 mio. eur 
gesenkt werden.
um auch langfristig unternehmerisch erfolgreich zu 
sein, hat linde im herbst 2016 zusätzlich das programm 
lift ins leben gerufen. im rahmen dieser initiative 
will das unternehmen sein portfolio weiter optimie-
ren, unter anderem durch den geplanten verkauf des 
logistikdienstleisters gist. neben der überprüfung 
des produkt- und dienstleitungsangebots werden 
auch die regionalen aktivitäten eingehend geprüft. 
aus unattraktiven regionalen märkten wird sich das 
unternehmen zurückziehen. grundsätzlich wird die 
regionale verantwortung weiter gestärkt, um not-
wendige lokale restrukturierungen zu beschleunigen. 
44
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
gesamtwirtschaftliche 
 rahmen bedingungen
wirtschafts-
bericht
gesamtwirt-
schaftliche 
rahmen-
bedingungen
reales bruttoinlandsprodukt (bip)1
13  
wachstum in prozent
% gewichtung2 2012 2013 2014 2015 2016
emea 29,3 0,6 1,1 1,9 1,8 1,6
euroraum 15,8 –0,9 –0,2 1,2 1,9 1,7
 deutschland 4,6 0,7 0,6 1,6 1,5 1,8
asien/pazifik 26,7 6,0 5,9 5,9 5,6 5,5
 china 14,8 7,8 7,8 7,3 6,9 6,7
amerika 33,0 2,3 2,0 2,0 1,7 0,9
usa  24,8 2,2 1,7 2,4 2,6 1,6
welt 100,0 2,6 2,5 2,8 2,7 2,2
1 quelle: oxford economics, bezogen auf länder, in denen linde aktivitäten unterhält. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren 
daten (zum 3. februar 2017)	angepasst.
2 die gewichtung basiert auf dem bruttoinlandsprodukt 2016.
industrieproduktion (ip)1
14  
wachstum in prozent
2012 2013 2014 2015 2016
emea –0,9 –0,3 1,3 1,3 1,2
euroraum –2,3 –0,7 0,9 2,0 1,3
 deutschland –0,4 0,1 1,5 0,5 1,1
asien/pazifik 5,4 5,1 5,1 4,2 4,0
 china 8,4 8,0 7,4 6,2 6,1
amerika 1,9 1,7 2,0 –0,7 –1,5
usa  2,8 1,9 2,9 0,3 –1,0
welt 2,4 2,3 3,2 1,8 1,5
1 quelle: oxford economics, bezogen auf länder, in denen linde aktivitäten unterhält. die vorjahreszahlen wurden auf basis der neuesten verfügbaren 
daten (zum 3. februar 2017)	angepasst.
45
linde finanzbericht 2016
 globale  konjunktur stark um 3,3 prozent. in f rankreich und  italien waren 
linde ist in mehr als 100 ländern vertreten und bietet  die wachstumsraten moderat auf ähnlichem niveau 
seinen kunden ein vielfältiges produkt- und dienstleis- wie im vorjahr:  frankreich wuchs um 1,1 prozent (2015: 
tungsspektrum. die gesamtwirtschaftlichen entwick- 1,2 prozent),  italien um 0,9 prozent (2015: 0,6 prozent).
lungen und rahmenbedingungen in den verschiedenen  in ost europa erholte sich die  konjunktur im jahr 2016 
regionen haben daher einen erheblichen einfluss auf  insgesamt, trotz der andauernden rezession in 
die geschäftslage des konzerns. um den geschäfts-  russland. während die region insgesamt um 1,1 pro-
verlauf von linde einordnen zu können, wird im folgen- zent (2015: 0,7 prozent) wuchs, war das bruttoinland-
den ein überblick über die entwicklung der  konjunktur  sprodukt in r ussland mit –0,5 prozent erneut rück läufig 
im jahr 2016 gegeben. (2015: –3,7 prozent). die höchsten bip-zuwächse in der 
nach angaben des britischen wirtschaftsforschungs- region verzeichneten rumänien (4,8 prozent), die 
instituts oxford economics lag das weltwirtschafts-  slowakei (3,4 prozent) sowie bulgarien (3,4 prozent).
wachstum 2016 unter dem vorjahreswert. in einem  das wachstum im mittleren osten war 2016 mit 
von makroökonomischen und politischen unsicher- 1,8 prozent wesentlich schwächer als im vorjahr 
heiten geprägten umfeld stieg das weltweite reale  (4,0 prozent).
bruttoinlandsprodukt (bip) ersten schätzungen zu- viele afrikanische volks wirtschaften konnten die 
folge um 2,2 prozent (2015: 2,7 prozent). die weltweite  positiven entwicklungen des vorjahres fortsetzen. 
  industrieproduktion, ein wichtiger indikator für die   lediglich in südafrika wuchs das bip im jahr 2016 nur 
geschäftsaktivitäten von linde, zeigte zum zweiten mal  geringfügig um 0,4 prozent und damit noch geringer 
in folge wenig dynamik und wuchs nach ersten schät- als im bereits eher schwachen vorjahr (1,3 prozent). 
zungen um 1,5 prozent (2015: 1,8 prozent). sowohl das  das führte zu einem rückgang des wachstums der 
bruttoinlandsprodukt als auch die   industrieproduktion  gesamtregion auf 0,3 prozent (2015: 2,5 prozent).
sind damit etwas weniger stark gewachsen als noch 
im ersten quartal erwartet (bip: 2,3 prozent; ip: 1,9 pro-  asien/pazifik
zent). den wesentlichen einflussfaktor für die globale  die höchste wirtschaftliche dynamik war auch 2016 
  konjunktur bildete die entwicklung der wirtschaft in den  wieder im raum  asien/pazifik zu verzeichnen. hier 
schwellenländern, insbesondere in c  hina, aber auch in  stieg das bip mit 5,5 prozent auf ähnlichem niveau 
brasilien und   russland. das wachstum in den usa war  wie im vorjahr (5,6 prozent). die  industrieproduktion 
konsumgetrieben, während die i  ndustrieproduktion  entwickelte sich mit einem wachstum von 4,0 prozent 
weiterhin­schwach­verlief –­und­das­trotz­einer­stabi- ebenfalls ähnlich wie im vorjahr (2015: 4,2 prozent).
lisierung der lage an den öl- und rohstoffmärkten seit   china wuchs mit 6,7 prozent erneut etwas langsamer 
jahresbeginn. das ergebnis des britischen referen dums  als im vorjahr (2015: 6,9 prozent), das wachstum befindet 
über den verbleib in der europäischen union (eu) so- sich allerdings weiterhin im zielkorridor der chinesischen 
wie der überraschende ausgang der us-präsident- regierung. die chinesische  industrieproduktion stieg 
schaftswahlen hatten kaum einen einfluss auf die  um 6,1 prozent (2015: 6,2 prozent). beide zahlen liegen 
weltkonjunktur 2016, da es keinen globalen einbruch  über den prognosen zu jahresbeginn, was vor allem an 
beim vertrauen von konsumenten und unternehmen  der fortwährend expansiven fiskal- und geldpolitik liegt.
gegeben hat, der kurzfristig konsum und i  nvestitionen  in der region südostasien legte das bip im jahr 2016 
negativ beeinflusst hätte.1 wie im vorjahr um 5,7 prozent zu. die  industrieproduktion 
wuchs mit 2,2 prozent allerdings schwächer (2015: 
emea   3,6 prozent).
( europa, mittlerer  osten und  afrika) die wirtschaftliche situation in  australien hat sich 
das wachstum in der gesamtregion emea belief sich  im jahr 2016 kaum verändert. während das brutto-
im jahr 2016 auf 1,6 prozent (2015: 1,8 prozent). die  inlandsprodukt mit 2,2 prozent etwas schwächer als 
 industrieproduktion legte um 1,2 prozent zu, lag damit  im vorjahr (2015: 2,4 prozent) gewachsen ist, stieg das 
allerdings unter dem im vorjahr erreichten wert (1,3 pro- wachstum der i ndustrieproduktion auf 1,7 prozent (2015: 
zent).­ähnlich­wie­im­vorjahr­sind­die­wirtschaftlichen­ 1,2 prozent). die bergbauindustrie war erneut der we-
entwicklungen in den einzelnen teilregionen sehr unter- sentliche treiber des anstiegs der industrieproduktion.
schiedlich verlaufen. in westeuropa war das wachstum 
mit 1,7 prozent auf ähnlichem  niveau wie im vorjahr. 
die größeren volks wirtschaften westeuropas, vor 
 allem  deutschland,  spanien und  großbritannien, wie-
sen r elativ robuste entwicklungen auf. in  deutschland 
legte das bip 2016 um 1,8 prozent zu und übertraf  damit 
das vorjahresniveau von 1,5 prozent. die wachstums-
rate in  großbritannien belief sich auf 2,0 prozent 
(2015: 2,2 prozent). s panien wuchs erneut besonders 
1 die im folgenden genannten wachstumswerte für einzelne regionen 
46 entsprechen den nach wirtschaftsleistung gewichteten durchschnitts-
werten	der	länder,	in	denen	linde	tätig	ist	(„linde	regionen“).
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
gesamtwirtschaftliche 
 rahmen bedingungen
 amerika
das wachstum des bruttoinlandsprodukts der region 
 amerika belief sich auf 0,9 prozent und lag damit deutlich 
unter der vorjahresrate (2015: 1,7 prozent). dies war er-
neut auf die andauernde rezession in  brasilien sowie auf 
die schwächere entwicklung in den usa zurückzuführen. 
das bip der usa wuchs 2016 nur um 1,6 prozent (2015: 
2,6 prozent). die  industrieproduktion ist um 1,0 prozent 
gesunken und fiel damit noch enttäuschender aus als 
im bereits schwachen vorjahr (2015: 0,3 prozent). das 
bip in brasilien war mit –3,4 prozent erneut rückläufig 
(2015: –3,8 prozent) und auch die i ndustrieproduktion 
schrumpfte um 6,7 prozent (2015: –8,2 prozent).
alle hier dargestellten gesamtwirtschaftlichen werte 
für bruttoinlandsprodukt und i ndustrie produktion ba-
sieren auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts 
oxford economics vom 3. februar 2017.
47
linde finanzbericht 2016
unverändert ist in 2016 die nachfrage nach anwendun-
branchen-
gen in der glasindustrie gestiegen, um den energie-
verbrauch zu verringern und emissionen zu vermeiden.
spezifische 
die elektronikindustrie hat sich in 2016 weiterhin 
dynamisch entwickelt. kontinuierliche verbesserungen 
rahmen-
der produktionsprozesse in der h albleiterproduktion 
lassen die nachfrage nach hochreinen  gasen weiter 
bedingungen
wachsen. die nachfrage nach mikrochips, die in mobilen 
endgeräten zur anwendung kommen, steigt allerdings 
langsamer. neue anwendungsfelder im bereich digi-
talisierung, ssd-speichermedien und automobilelekt-
ronik dürften aber auch zukünftig zu einer steigenden 
nachfrage führen.
das umfeld für leds verbessert sich weiterhin. der 
markt profitiert von dem wachsenden bewusstsein für 
umweltfreundliche und energieeffiziente anwendun-
 gaseindustrie gen im bereich beleuchtung.
der weltweite g asemarkt ist im berichtsjahr 2016 ähn- die lebensmittel- und getränkeindustrie entwi-
lich wie im vorjahr gewachsen. je nach region und  ckelte sich auch im vergangenen jahr vergleichsweise 
 industriebereich war die nachfrage unterschiedlich  stabil. treiber dieser entwicklung ist der unveränderte 
ausgeprägt. die wettbewerbssituation stand im zei- trend zu einer gesünderen ernährung, zu einem hö-
chen von konsolidierung und effizienzsteigerungen.  heren verbrauch von fleischlichen eiweißen und zu 
die größten absatzmärkte für  industriegase sind nach  mehr verarbeiteten lebensmitteln. zudem steigt die 
wie vor nordamerika und  europa sowie  asien, wo im  nachfrage bei sogenannten convenience-produkten 
berichtszeitraum erneut das höchste wachstum ver- unverändert an.
zeichnet wurde. auch im jahr 2016 war der globale healthcare-markt 
die globale stahlindustrie leidet unverändert unter  sehr stabil, aber von weiter steigendem kosten- und 
überkapazitäten (insbesondere in  china) und preisdruck  preisdruck aufgrund von verstärkten sparanstrengun-
durch chinesische stahlexporte. vereinzelte stilllegun- gen und einer zunehmenden regulierungsdichte, insbe-
gen von stahlwerken konnten dem nur geringfügig  sondere in den usa durch competitive bidding, geprägt. 
entgegenwirken. nach angaben des weltverbands der  die langfristigen wachstumstreiber sind weiterhin eine 
stahlindustrie ist die globale stahl produktion in 2016 im  weltweit wachsende und alternde bevölkerung, der 
vergleich zum vorjahr lediglich um 0,8 prozent gestie- anstieg chronischer erkrankungen wie asthma oder 
gen mit einer auslastungsrate von nur ca. 69 prozent. chronisch-obstruktive bronchitis (copd) sowie der all-
auch die entwicklung des chemie- und energie- gemeine trend hin zu stärkerer prävention und einer 
sektors (öl und  gas) war von großen herausforderungen  intensiveren patientenbetreuung auch außerhalb von 
geprägt. die niedrigen öl- und  gaspreise haben zu kei- krankenhäusern.
ner signifikanten belebung neuer i nvestitionstätigkeit 
geführt. langfristig ist jedoch mit einer erholung auf-  anlagenbau
grund der auch weiterhin wachsenden nachfrage nach  das internationale groß anlagen baugeschäft war im 
fossilen rohstoffen zu rechnen. jahr 2016 weiterhin von einer schwachen nachfrage 
die rahmenbedingungen für  raffinerien haben  und steigendem wettbewerb geprägt.  investitionen 
sich in 2016 gegenüber dem vorjahr wieder etwas ein- und damit das marktvolumen gingen im vergleich zum 
getrübt. bei einem insgesamt niedrigen preisniveau  vorjahr weiter zurück. die politische instabilität im 
der rohstoffe sind die margen auf niedrigem niveau.  mittleren osten und nordafrika, verbunden mit den 
aufgrund bestehender überkapazitäten und der exis- anhaltend niedrigen öl- und  erdgaspreisen, sowie 
tierenden unsicherheit waren marktteilnehmer bei  schwache wachstumsraten in aufstrebenden märk-
neuen  investitionen weiterhin zurückhaltend. ten wie indien und  china verstärkten diesen trend 
das verarbeitende gewerbe ist auch in 2016 bran- zusätzlich.
chenübergreifend verhalten gewachsen. in einzelnen 
bereichen und regionen können bereits positive nach- luft zerlegungsanlagen
frageimpulse durch neue t echnologien wie additive  überkapazitäten in der weltweiten stahlindustrie und 
 fertigungsverfahren (z. b. laserschweißen) beobachtet  die zurückhaltung bei der realisierung von großprojek-
werden. die bauindustrie ist im vergangenen jahr glo- ten in c hina führten zu einer sinkenden nachfrage an 
bal weiter stabil gewachsen, im größten markt  china  neuen luft zerlegungsanlagen. dies verstärkte den wett-
allerdings etwas langsamer als in den letzten jahren. bewerbs- und preisdruck in 2016 deutlich. dementgegen 
48
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
branchen spezifische 
 rahmen bedingungen
konnte linde sich einen signifikanten anteil der noch 
am markt verfügbaren luft zerlegungsprojekte sichern, 
z. b. in den usa und indien.
 olefinanlagen
auch der markt für  olefinanlagen war 2016 von inves-
titionszurückhaltung geprägt. aufgrund der kombina-
tion aus niedrigem ölpreis, sinkendem wachstum der 
verbrauchermärkte und schon im bau befindlichen 
hohen neukapazitäten für  olefine haben  investoren 
weltweit ihre projekte verschoben, aufgegeben oder 
neu bewertet. laufende projekte bei linde waren hier-
von in 2016 nicht betroffen. 
e rdgasanlagen
aufgrund des niedrigen preisniveaus von öl, e rdgas 
und lng hat die öl- und  gaseindustrie in 2016 ihre 
investitionen drastisch reduziert sowie eine vielzahl 
an investitionsentscheidungen vertagt. nichtsdes-
totrotz konnte sich linde mit dem auftrag für eine 
 gasaufbereitungsanlage im osten  russlands ein groß-
volumiges meilensteinprojekt in 2016 sichern.
wasserstoff- und synthese gasanlagen
die schwächelnde wirtschaft c hinas in kombination 
mit weltweiten überkapazitäten hatte auch in 2016 
sinkende  investitionsbereitschaft in der chemischen 
 industrie zur folge. aufgrund des immer noch niedrigen 
ölpreises wurde beispielsweise in der petrochemischen 
 industrie in  russland nur eingeschränkt in entschwe-
felungsprozesse in  raffinerien investiert.
49
linde finanzbericht 2016
geschäfts-
verlauf des 
linde konzerns
ertragslage des linde konzerns (fortgeführte aktivitäten)
15  
2015 2016 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 17.345 16.948 –397 –2,3
kosten der umgesetzten leistungen 11.166 10.847 –319 –2,9
bruttoergebnis vom umsatz 6.179 6.101 –78 –1,3
forschungs-, entwicklungs-, vertriebs- und verwaltungskosten 4.330 4.228 –102 –2,4
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 168 189 21 12,5
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und 
joint ­ventures­(at­equity) 12 13 1 8,3
ebit 2.029 2.075 46 2,3
finanzergebnis –397 –324 73 18,4
ertragsteuern 396 424 28 7,1
ergebnis nach steuern 1.236 1.327 91 7,4
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.133 1.206 73 6,4
davon anteil anderer gesellschafter 103 121 18 17,5
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen und fusionskosten 
(sondereinflüsse) 192 126 –66 –34,4
abschreibungen­auf­immaterielle­vermögenswerte­und ­sachanlagen 1.866 1.897 31 1,7
operatives ergebnis 4.087 4.098 11 0,3
operative marge in % 23,6 24,2 – +60 bp
ergebnis je aktie in € – ­unverwässert 6,10 6,50 0,40 6,6
ergebnis je aktie in € – ­unverwässert­(vor­sondereinflüssen) 6,82 7,00 0,18 2,6
return­on­capital­employed­(vor­sondereinflüssen)­in % 9,5 9,4 – –10 bp
 
50
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
geschäfts verlauf 
des 	linde 	konzerns
umsatz und  operatives ergebnis zur effizienzsteigerung im berichtsjahr bereits zu ersten 
der  umsatz des linde konzerns aus fortgeführten  einsparungen, wodurch die funktionskosten reduziert 
 aktivitäten betrug im geschäfts jahr 2016 16,948 mrd. eur  werden konnten.
(vj. 17,345 mrd. eur). das  operative konzern ergebnis  der saldo aus den sonstigen betrieblichen  erträgen 
aus fortgeführten aktivitäten lag mit 4,098 mrd. eur  und aufwendungen verbesserten sich vor allem auf-
(vj. 4,087 mrd. eur) auf vorjahresniveau. neben dem  grund gestiegener erträge aus dem abgang von lang-
im vergleich zum vorjahr niedrigeren  umsatzbeitrag  fristigen vermögenswerten um 21 mio. eur.
der  engineering division haben vor allem währungs- das finanzergebnis verbesserte sich im wesent-
kursveränderungen zu dieser entwicklung beigetragen.  lichen aufgrund der rückzahlung von zwei hybrid- 
diese führten zu negativen translatorischen effekten,  anleihen über 700 mio. eur und 250 mio. gbp, die mit 
die sich aus der umrechnung der verschiedenen loka- 7,375 prozent bzw. 8,125 prozent verzinst wurden.
len währungen in die berichtswährung euro ergeben.  die oben dargestellten erläuterungen beziehen 
bereinigt um diese währungseffekte lag der konzern- sich ausschließlich auf fortgeführte aktivitäten. da 
umsatz 0,2 prozent über dem vorjahr. das  operative  das geschäft des logistikdienstleisters gist im kom-
konzern ergebnis erhöhte sich währungsbereinigt um  menden jahr verkauft werden soll, wurde es als nicht 
2,7 prozent.  fortgeführte aktivität dargestellt. das ergebnis nach 
die o perative konzernmarge lag mit 24,2 prozent  steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten betrug in 
60 basispunkte über dem vorjahreswert (vj. 23,6 pro- 2016 –52 mio. eur (vj. 16 mio. eur). darin ist ein verlust 
zent). zu dieser verbesserung haben auch die bereits  aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert ab-
in 2015 eingeleiteten maßnahmen zur steigerung  züglich veräußerungskosten in höhe von 75 mio. eur 
der effizienz beigetragen (programm focus). im  enthalten. weitere informationen hierzu finden sich 
drei jahreszeitraum 2015 bis 2017 sollen die kosten  im anhang zum konzern abschluss unter  ⧩ ziffer [19].
 dadurch um bis zu 180 mio. eur gesenkt werden. im 
berichtszeitraum hat linde ein weiteres gruppenweites 
effizienz programm gestartet (programm lift). mit die-
sem ebenfalls auf drei jahre ausgerichteten programm 
sollen weitere einsparungen von rund 370 mio. eur 
pro jahr erzielt werden. bis ende 2017 werden dafür 
voraussichtlich insgesamt aufwendungen in höhe 
von rund 400 mio. eur anfallen. beide programme 
zusammen sollen ab 2019 zu ein sparungen von rund 
550 mio. eur jährlich führen. die im berichtszeitraum 
angefallenen aufwendungen in höhe von 116 mio. eur 
wurden als sondereinflüsse klassifiziert. außerdem 
wurden aufwendungen im  zusammenhang mit dem 
geplanten zusammenschluss mit praxair in höhe von 
ca. 10 mio. eur als sondereinflüsse erfasst. die sonder-
einflüsse betrugen somit insgesamt 126 mio. eur. im 
vorjahr wurden restrukturierungsaufwendungen in 
höhe von 192 mio. eur als sondereinflüsse ausgewiesen. 
hinweis: die überleitung der finanziellen k ennzahlen 
vor sondereinflüssen ist im anhang zum konzern-
abschluss unter ⧩ ziffer [38] dargestellt.
ertragslage
die kosten der umgesetzten leistungen sind im ver-
gleich zum u  msatz überproportional gesunken. dies 
ist im wesentlichen auf den im vergleich zum vorjahr 
niedrigeren  umsatzbeitrag der  engineering division zu-
rückzuführen. damit lag die bruttomarge im geschäfts-
jahr 2016 bei 36,0 prozent (vj. 35,6 prozent).
die übrigen funktionskosten reduzierten sich im 
vergleich zum vorjahr um 102 mio. eur. zum einen wa-
ren die in 2015 darin enthaltenen aufwendungen für 
restrukturierungsmaßnahmen deutlich höher als die 
im berichtszeitraum erfassten aufwendungen. zum an-
deren führten die im vorjahr eingeleiteten maßnahmen 
51
linde finanzbericht 2016
gases division
gases division
16  
2015 2016 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 15.168 14.892 –276 –1,8
operatives ergebnis 4.151 4.210 59 1,4
operative marge in prozent 27,4 28,3 – +90 bp
investitionen (ohne finanz anlagen)  1.881 1.660 –221 –11,7
zahl der mitarbeiter (zum 31.12.) 52.395 52.907 512 1,0
der  umsatz in der    gases division sank im wesentlichen 
aufgrund negativer währungseffekte von 15,168 mrd. eur 
um 1,8 prozent auf 14,892 mrd. eur.  bereinigt um wäh-
rungs- und e rdgaspreiseffekte betrug das vergleichbare 
 umsatzwachstum 1,4 prozent.
umsatz und operatives ergebnis nach segmenten
17  
2015 2016
operative  operative 
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 6.010 1.790 29,8 5.736 1.807 31,5
asien/pazifik 4.157 1.063 25,6 4.109 1.084 26,4
amerika 5.183 1.298 25,0 5.232 1.319 25,2
konsolidierung –182     –185    
gases­division 15.168 4.151 27,4 14.892 4.210 28,3
umsatzentwicklung auf vergleichbarer basis nach segmenten
18  
währungs- vergleich-
bereinigte  bare 
umsatz- umsatz-
währungs- entwicklung  erdgas- entwicklung 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2016 effekt in prozent preiseffekt in prozent
emea 6.010 5.736 –223 –0,9 –47 –0,1
asien/pazifik 4.157 4.109 –105 1,4 –15 1,8
amerika 5.183 5.232 –86 2,6 –2 2,7
gases­division 15.168 14.892 –413 0,9 –64 1,4
52
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
gases division
emea   vorgestellt, das ausschließlich wasserstoffbetriebene 
brennstoffzellenfahrzeuge einsetzt. aus dem be-
( europa, mittlerer osten, a  frika)
trieb der brennstoffzellenflotte erwartet linde wert-
volle e rkenntnisse, die bei der weiterentwicklung 
in emea lag der u  msatz im geschäfts jahr 2016 mit  der wasser stofftechnologien und beim ausbau der 
5,736 mrd. eur um 4,6 prozent unter dem vorjahr   h2- infrastruktur hilfreich sein werden.
(vj. 6,010 mrd. eur). auch hier sind negative währungs- in der provinz free state (südafrika) soll 2018 eine 
effekte zu berücksichtigen. auf vergleichbarer basis,  helium- und  erdgasanlage in betrieb gehen. eine 
also bereinigt um währungs- und  erdgaspreiseffekte,   entsprechende zusammenarbeit haben linde und 
lag der  umsatz auf vorjahresniveau. das  operative   renergen, ein anbieter alternativer energien, be-
ergebnis hat sich mit 1,807 mrd. eur positiv entwickelt  kanntgeben. r energen wird linde im rahmen eines 
(vj. 1,790 mrd. eur). dazu trugen auch erträge aus pen- abnahme vertrages mit helium beliefern, wobei linde 
sionsplanänderungen sowie erträge aus dem abgang  die vertriebsrechte erhält. zusammen mit den helium-
von langfristigen vermögenswerten bei. des weiteren  quellen in den usa,  kanada, katar,  australien und 
führten die maßnahmen zur effizienzsteigerung bereits   algerien stärkt der neue vertrag lindes position als 
zu ersten einsparungen. die  operative marge erhöhte  lieferant mit zugang zu diversifizierten heliumquellen.
sich somit auf 31,5 prozent (vj. 29,8 prozent). an einem der traditionsreichsten linde produktions-
in den einzelnen teilregionen des s egments emea  standorte, in duisburg, begann das unternehmen mit 
entwickelten sich die produktbereiche unterschiedlich.  der errichtung eines neuen verflüssigers. die  anlage soll 
im on-site-geschäft konnte linde insbesondere im  anfang 2018 in betrieb gehen und rund 200.000 tonnen­
mittleren osten & ost europa sowie in nordeuropa von  flüssigstickstoff pro jahr produzieren. mit dem neu-
 anlagenhochläufen profitieren. das  umsatzwachstum  bau passt linde seine produktionskapazitäten an die 
war jedoch auch durch die insolvenz eines kunden in  starke nachfrage nach flüssigstickstoff im rhein-ruhr-
 großbritannien beeinflusst. diese wurde bereits im  gebiet, vor allem von großkunden in der chemie- und 
vierten quartal vergangenen jahres kommuniziert. die  elektronik industrie, an.
umsätze im geschäft mit flüssig- und flaschen gasen  darüber hinaus begann der konzern im berichtszeit-
entwickelten sich vergleichsweise stabil. im healthcare-  raum mit einer umfassenden modernisierung seines 
geschäft konnte linde in nahezu allen regionen ein  füllwerks für i ndustrie- und medizingase im münchner 
 umsatzplus verzeichnen. norden und wird damit die kapazitäten seines werks 
die unternehmerisch wichtigsten projekte im be- in unterschleißheim verdoppeln. pro jahr können am 
richtszeitraum waren unter anderen zwei große luft- standort ab mitte 2017 über 750.000 flaschen­gefüllt­
zerlegungsanlagen, die linde in r ussland in betrieb  und ca. 1,2 millionen flaschen gehandhabt werden. 
nahm. die a nlagen versorgen den kunden sibur am  das füllwerk wird damit das größte der linde group 
standort dserschinsk im rahmen eines langfristigen  in  deutschland sein.
 gaseliefervertrags. die  investitionssumme belief sich 
umgerechnet auf rund 50 mio. eur. sibur ist der größte 
petro chemiekonzern in  russland und ost europa.  asien/pazifik
in porvoo (finnland) nahm linde für das finnische 
mineralölunternehmen neste oil eine neue wasser- im  segment  asien/pazifik wurde die geschäftsent-
stoffanlage in betrieb. die  investition belief sich  wicklung vor allem durch negative währungseffekte 
auf rund 70 mio. eur und ist mit einem langfristigen  beeinträchtigt. der  umsatz erreichte im geschäfts-
 on- site-vertrag verbunden. die  raffinerie von neste  jahr 2016 einen wert von 4,109 mrd. eur und reduzierte 
oil verfügt über zwei wasserstoffproduktionsanlagen,  sich damit um 1,2 prozent gegenüber dem vorjahreswert 
von denen die ältere nun durch eine leistungsfähigere  (vj. 4,157 mrd. eur). das vergleichbare  umsatzwachstum 
ersetzt wurde. lag bei 1,8 prozent. das o perative ergebnis stieg um 
linde ist seit jahren führend in der wasserstoff- 2,0 prozent auf 1,084 mrd. eur (vj. 1,063 mrd. eur). dies 
betankungstechnologie und treibt den aufbau einer  entspricht einer o perativen marge von 26,4 prozent 
wasserstoff-infrastruktur für brennstoffzellenfahr- (vj. 25,6 prozent).
zeuge weiter voran. gemeinsam mit partnern wur- in  asien haben sich alle produktbereiche positiv 
den in d  eutschland im berichtszeitraum fünf weitere  entwickelt. insbesondere im on-site- und im flüssig-
öffentliche tankstellen mit linde technik in betrieb  gasegeschäft profitierte linde vom hochlauf neuer 
genommen. weitere h2-betankungsmöglichkeiten   anlagen bzw. einer guten auslastung der a nlagen.
entstanden in  großbritannien, schweden,  japan und  im raum südpazifik beeinträchtigten das unverän-
den usa. dert schwache wirtschaftliche umfeld in der verarbei-
unter der marke beezero hat die neu gegründete  tenden  industrie sowie rückläufige i nvestitionen in 
tochter gesellschaft linde hydrogen concepts im be- der bergbauindustrie das wachstum. entsprechende 
richtszeitraum das weltweit erste carsharing-angebot  kostensenkungsmaßnahmen wurden sowohl im zuge 
53
linde finanzbericht 2016
umsatzverteilung nach  der focus-initiative als auch im rahmen des neu auf-  petronas im  industriekomplex pengerang im süden 
 segmenten in %
19   gelegten effizienzprogramms lift identifiziert und teil- malaysias mit gasförmigem sauerstoff und stickstoff 
weise bereits umgesetzt. des weiteren wirkten sich die  zu versorgen. das gesamte  investitionsvolumen für 
38,0
beendigung eines on-site-vertrages im zweiten quartal  die  gaserzeugungsanlagen beträgt rund 150 mio. eur. 
emea
vergangenen jahres sowie gesunkene l pg-preise um- das joint venture wird die  anlagen im rahmen eines 
27,3
asien/pazifik satzmindernd aus. langfristigen g asliefervertrages betreiben.
für tata steel limited, eines der weltweit größten  auf den philippinen wird linde bis 2018 25 mio. eur in 
stahlunternehmen, konnte linde an dessen standort  die erweiterung einer existierenden luftzerlegungs-
im  industriekomplex kalinganagar in odisha (indien)  anlage sowie den bau einer neuen stickstoffverflüssi-
zwei große luft zerlegungsanlagen errichten und im be- gungsanlage am standort apalit  pampanga investieren. 
richtszeitraum in betrieb nehmen. der bau der  anlagen  mit dieser i nvestition wird sich die kapazität vor o  rt 
erfolgte durch die  engineering division und war mit  auf 400 tonnen­flüssig­gase­erhöhen,­die­von­den­
einem i nvestitionsvolumen von rund 80 mio. eur ver- wachsenden healthcare-, elektronik-, lebensmittel- 
bunden. lindes  gases division betreibt die  anlagen  und getränkebranchen sowie der produzierenden 
nun im rahmen eines vertrags zur langfristigen on-  industrie des landes nachgefragt werden.
site- gase versorgung. jede der beiden neuen luft- linde eox sdn bhd, eine tochter von linde malaysia 
34,7 zerlegungsanlagen erzeugt gasförmigen sauerstoff,  sdn bhd, kündigte im berichtszeitraum an, eine luft-
amerika
stickstoff sowie argon zur  versorgung des stahlwerks  zerlegungsanlage in  tanjung kidurong zu errichten. das 
von tata steel. zudem werden flüssig gase für den   investitionsvolumen beträgt rund 7 mio. eur. die  anlage, 
 regionalen markt produziert. die 2017 in betrieb genommen werden soll, wird über 
auch in c hina konnte linde zwei luftzerlegungs- ein produktionsvolumen von 33 tonnen­flüssig­gase­pro­
anlagen planmäßig in betrieb nehmen. es handelt sich  tag verfügen. zusammen mit der bereits existierenden 
dabei jeweils um  anlagen, die  gase für kunden aus der  luft zerlegungsanlage in kuching wird linde eox so-
elektronikindustrie produzieren. in taiwan wurde eben- mit der größte flüssig gaseproduzent in ostmalaysia.
falls eine luft zerlegungsanlage in betrieb genommen, 
die den kunden tsmc mit g asen für die produktion von 
 halbleitern beliefert. das  investitionsvolumen betrug    amerika
ca. 22 mio. eur.
für die basf petronas chemicals sdn bhd, ein joint  im  segment  amerika ist der  umsatz im berichtszeitraum 
venture von basf und petronas in malaysia, konnte  um 0,9 prozent auf 5,232 mrd. eur (vj. 5,183 mrd. eur) 
linde 2016 ebenso eine  gaserzeugungsanlage in be- gestiegen. auf vergleichbarer basis lag das u msatzplus 
trieb nehmen. das i nvestitionsvolumen in die  anlage  bei 2,7 prozent. das  operative ergebnis stieg im ver-
belief sich auf ca. 9 mio. eur, sie wird den kunden am  gleich zum vorjahr um 1,6 prozent auf 1,319 mrd. eur 
standort gebeng mit wasserstoff versorgen. (vj. 1,298 mrd. eur). die  operative marge erhöhte sich 
in marsden point (neuseeland) wurde eine kohlen- auf 25,2 prozent (vj. 25,0 prozent).
dioxidanlage in betrieb genommen. die a nlage wird  bei der  umsatz- und ergebnisentwicklung sind 
bis zu 50.000 tonnen­recycletes­und­gereinigtes­co2  mehrere teilweise gegenläufige effekte zu berück-
pro jahr für die unterschiedlichsten anwendungen  sichtigen. im healthcare-geschäft in nordamerika sind 
 liefern, darunter die lebensmittel- und getränke- zu beginn des geschäfts jahres preisreduzierungen 
branche, kunstdüngerhersteller und papierfabriken. es  aufgrund staatlicher ausschreibungen in kraft getre-
besteht ein entsprechender langfristvertrag zwischen  ten. diese haben sich zum 1. juli 2016 weiter verstärkt. 
boc  neuseeland und dem kunden, refining nz. etwa  ein teil dieser preisreduzierungen wurde nachträglich 
28 mio. eur wurden in die  anlage investiert. im  dezember auf anfang  januar des laufenden jahres 
die grundsteinlegung für die größte luftzerlegungs- verschoben. insofern hat sich insbesondere das vierte 
anlage in bangladesch fand in rupganj statt. ab 2017  quartal 2016 besser entwickelt, als dies erwartet wor-
wird dieser luftzerleger die produktionskapazität von  den war. die übernahme des auf beatmungstherapien 
linde in dem südasiatischen land verdoppeln. schiffbau  spezialisierten unternehmens american homepatient, 
und schiffsrecycling, aber auch lebensmittelhersteller  inc. führte zu einem u msatzanstieg. der  umsatzbeitrag 
und pharma zeutische  industrie sind dort die haupt- von american homepatient im berichtszeitraum betrug 
abnehmer für luftgase. 252 mio. eur. die übernahme trägt dazu bei, den negati-
einen wichtigen schritt, um langfristig die markt- ven effekten aus den preiskürzungen entgegenzuwirken 
position von  linde in südostasien auszubauen,  durch eine wachsende anzahl von zu versorgenden 
konnte l inde in malaysia unternehmen. dort hat das  patienten und damit verbundene kosten einsparungen 
unternehmen gemeinsam mit p etronas  gas bhd  aus skaleneffekten. des weiteren hat linde im dritten 
das joint venture pengerang g  as solution, sdn bhd  quartal zwei tochter gesellschaften von  lincare, die mit 
gegründet. das gemeinschaftsunternehmen wird  medikamenten und pharma zeutischen produkten han-
zwei luft zerlegungsanlagen errichten, um vor allem  deln, verkauft. die entkonsolidierung beeinträchtigte 
54
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
gases division
erwartungsgemäß den u msatz im healthcare- bereich.   gases division: u  msatz nach  produktbereichen
20  
im  operativen ergebnis sind neben den negativen effek-
veränderung 
ten aus den staatlichen preiskürzungen auch positive  in mio. € 20151 2016 in prozent
effekte aus der umstellung von pensionsplänen sowie 
flüssiggase 3.514 3.575 1,7
erträge aus dem verkauf der l incare-gesellschaften 
flaschengase 3.894 3.820 –1,9
enthalten. darüber hinaus passt linde seine kosten-
on-site 3.680 3.757 2,1
struktur kontinuierlich an und verfolgt weiterhin orga-
healthcare 3.603 3.740 3,8
nisches wachstum.
gases­division 14.691 14.892 1,4
in nordamerika hat sich insbesondere das on- site-
1 angepasst um währungseffekte und änderungen des e rdgaspreises.
geschäft gut entwickelt. dazu haben der hochlauf 
neuer  anlagen sowie die verlängerung des vertrags 
zur lieferung von stickstoff mit dem kunden pemex in 
 mexiko beigetragen, die ende 2015 vereinbart wurde. im 
 september gab linde north america außerdem bekannt, 
über 100 mio. usd in eine neue luft zerlegungsanlage 
und den ausbau seiner produktionskapazitäten in 
claymont, delaware zu investieren. mit 1.200 tonnen­
verflüssigtem sauerstoff, stickstoff und argon sowie 
400 tonnen­gasförmigen­produkten­pro­tag­wird­dies­
ab 2019 die größte linde verflüssigungsanlage in nord-
amerika sein. die besonders energieeffiziente neue 
 anlage dient der besseren  versorgung zahlreicher linde 
kunden in der region.
in­den­einzelnen­ländern­südamerikas – insbeson-
dere­in­brasilien­und­venezuela – verschlechterten sich 
die rahmenbedingungen im berichtsjahr weiterhin. die 
wirtschaftliche situation in der region ist von einer ho-
hen inflation und niedrigem wachstum geprägt. zwar 
entwickelten sich alle produktbereiche in südamerika 
positiv, allerdings basieren die zuwächse auf einem 
relativ niedrigen vorjahresniveau.
produktbereiche
unterstützt durch die akquisition von american home-
patient konnte linde den  umsatz im healthcare-ge-
schäft im berichtszeitraum auf vergleichbarer basis 
um 3,8 prozent auf 3,740 mrd. eur (vj. 3,603 mrd. eur) 
erhöhen.
im produktbereich on-site ist der u msatz auf ver-
gleichbarer basis um 2,1 prozent auf 3,757 mrd. eur 
(vj. 3,680 mrd. eur) gestiegen. bereinigt um die effekte 
aufgrund der beendigung von verträgen lag der  umsatz 
in diesem produktbereich um 3,4 prozent über dem 
vorjahreswert.
das geschäft mit flüssig gasen entwickelte sich 
gut. der u  msatz erhöhte sich hier um 1,7 prozent auf 
3,575 mrd. eur (vj. 3,514 mrd. eur). bei den flaschen-
gasen lag der u msatz mit 3,820 mrd. eur auf vergleich-
barer basis um 1,9 prozent unter dem vorjahresniveau 
(vj. 3,894 mrd. eur). hierbei ist zu beachten, dass das 
vorjahr durch positive preiseffekte im elektronik- und 
spezialgasebereich insbesondere in nordamerika po-
sitiv beeinflusst war.
55
linde finanzbericht 2016
der  engineering division sank im berichtszeitraum um 
engineering 
9,4 prozent auf 2,351 mrd. eur (vj. 2,594 mrd. eur). auch 
das o perative ergebnis  verringerte sich auf 196 mio. eur 
 division
(vj. 216 mio. eur). die  operative marge konnte mit 8,3 pro-
zent den wert des vorjahres erreichen (vj. 8,3 prozent). 
damit lag die  operative marge nach wie vor über dem 
branchen durchschnitt und entsprach der zielmarke von 
rund 8 prozent, die linde für das geschäfts jahr 2016 
 angestrebt hatte. der auftragseingang belief sich im 
 berichtszeitraum auf 2,257 mrd. eur (vj. 2,494 mrd. eur). 
aufgrund der anhaltend niedrigen öl- und  gaspreise 
war auch im jahr 2016 eine nachfragezurückhaltung im 
im internationalen projektgeschäft  anlagenbau ent-  anlagenbau spürbar. der auftragsbestand lag per ende 
wickelten sich der u msatz und das ergebnis  gemäß den   dezember bei 4,386 mrd. eur (vj. 4,541 mrd. eur) und 
fortschritten bei den einzelnen bauvorhaben. der u msatz  damit weiterhin auf einem soliden niveau.
engineering division
21  
2015 2016 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatz 2.594 2.351 –243 –9,4
auftragseingang 2.494 2.257 –237 –9,5
auftragsbestand 4.541 4.386 –155 –3,4
operatives ergebnis 216 196 –20 –9,3
operative marge 8,3 % 8,3 %    
investitionen (ohne finanz anlagen)  32 30 –2 –6,3
zahl­der­mitarbeiter­­(zum ­bilanzstichtag) 7.038 6.432 –606 –8,6
engineering division: umsatz und auftragseingang nach anlagentypen
22  
umsatz auftragseingang
in mio. € 2015 2016 2015 2016
olefinanlagen 683 819 321 374
erdgasanlagen 572 448 1.135 796
luftzerlegungsanlagen 406 419 426 651
wasserstoff- und synthesegasanlagen 690 485 355 284
übrige 243 180 257 152
engineering­division 2.594 2.351 2.494 2.257
auftragseingang 
nach  anlagentypen in %
23  
6,7
übrige   olefinanlagen e rdgasanlagen
trotz eines schwierigen marktumfelds im internatio- aufgrund des niedrigen preisniveaus für öl, e rdgas 
12,6 16,6 nalen  anlagenbau konnte sich linde im wettbewerb  und lng und bedingt durch das anlaufen neuer  großer 
wasserstoff-  olefinanlagen
und synthesegas- gut positionieren. lng- anlagen und damit verbundener überkapazitä-
anlagen so wurde die linde e ngineering division im berichts- ten hat die öl- und g  asindustrie ihre  investitionen 
jahr von shell beauftragt, beschaffungs- und liefer- weitgehend reduziert und einen großteil der 
dienstleistungen für den bau einer ethylen anlage und   investitionsentscheidungen verschoben.
zweier polyethylenanlagen in pennsylvania (usa) durch- ungeachtet dieser entwicklung wurde linde im 
zuführen. zusätzlich wird linde e ngineering zubehör  rahmen des amur-gpp-projekts (amur g as  processing 
wie beispielsweise prozessöfen, plattenwärmetauscher  plant) bereits im vergangenen jahr als lizenzgeber der 
35,3 sowie eine druckwechseladsorptionsanlage (pressure   erdgasverarbeitungstechnologie im osten r usslands 
erdgasanlagen swing adsorption; psa) errichten. das gesamtvolumen  ausgewählt. die a nlage wird in fünf phasen bis 2024 
28,8
des auftrags beträgt rund 360 mio. eur, wovon im be- errichtet. für die zweite phase des projekts, die im be-
luftzerlegungs-
anlagen richtszeitraum etwa 220 mio. eur im auftragseingang  richtszeitraum startete, wurde im auftragseingang ein 
enthalten sind. der rest wurde bereits im vorjahr erfasst. betrag in höhe von knapp 500 mio. eur erfasst. nach 
56
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
engineering  division
fertigstellung wird amur gpp mit einer verarbeitungs- an dessen  raffineriestandort in göteborg. der auf- umsatz  
nach  anlagentypen in %
kapazität von bis zu 49­milliarden kubikmetern­­erdgas­ tragswert beläuft sich auf rund 40 mio. usd. es ist die  24  
pro jahr eines der weltweit größten gasverarbeitungs- erste bestellung einer standardisierten und modular 
7,7
projekte sein. aufgebauten  anlage aus l indes neuer produktlinie 
übrige
darüber hinaus wurde die e ngineering division im  hydroprime® max.
berichtszeitraum von gazprom und deren general- im letzten quartal des geschäfts jahres 2016 nahm  20,6 34,8
unternehmer­srdi peton­oil­&­­gas­als­lizenzgeber­ linde eine große wasserstoffanlage (methan-dampf- wasserstoff-  olefinanlagen
und synthesegas-
für eine e rdgasverflüssigungsanlage mittlerer größe  reformer) am standort der  raffinerie von neste oil in 
anlagen
( mid-scale-lng) in  portovaya an der russischen ost- porvoo (finnland) in betrieb. die linde  engineering di-
seeküste ausgewählt. die a nlage soll e rdgas aus der  vision war für den bau der schlüsselfertigen  anlage zu-
nahegelegenen kompressorstation verflüssigen, die  ständig, deren betrieb die linde tochter gesellschaft aga 
zur nord-stream- pipeline gehört. im rahmen seines  übernehmen wird. der wasserstoff wird dort für eine 
vertrags mit peton wird linde für das basis- engineering  vielzahl von prozessen und produkten verwendet, etwa 
der lng- anlage verantwortlich sein und darüber hinaus  zur entschwefelung von dieselkraftstoff und für die 
das equipment sowie alle komponenten der kryogenen  herstellung hochwertiger öle.
 anlagenteile bereitstellen. 17,8
übrige  anlagentypen 19,1 luftzerlegungs-
erdgasanlagen anlagen
luft zerlegungsanlagen im  august 2016 nahm linde  engineering eine referenz-
auch im bereich luft zerlegungsanlagen gelang es  anlage zur heliumaufbereitung für den kunden weil 
linde trotz eines schwierigen umfelds und harten wett-  group resources in mankota, saskatchewan ( kanada), 
bewerbs, einen signifikanten anteil der aufträge zu  in­betrieb – die weltweit erste dieser art. die a nlage 
gewinnen. kombiniert­die­beiden­trennverfahren – die mem-
beispielsweise erhielt die  engineering division von  bran-­und­die­druckwechseladsorptionstechnik – und 
der g ases division im dritten quartal den auftrag zum  verarbeitet rohgas, um helium in  industriequalität 
bau von zwei großen luft zerlegungsanlagen für das  (99,999 prozent reinheit) zu produzieren. eine weitere 
neu gegründete joint venture zwischen linde und  heliumaufbereitungs anlage, die mit diesem innovativen 
 petronas  gas berhad. die  anlagen werden sauerstoff  hybridverfahren arbeitet, wird für das unternehmen 
und stickstoff für den integrierten  raffinerie- und petro- renergen in der provinz free state (südafrika) entste-
chemiekomplex von  petronas in pengerang (malaysia)  hen. hierfür hat linde  engineering im berichtszeitraum 
bereitstellen. das projekt umfasst das  engineering, die  bereits­den­auftrag­für­die­anfangsplanung­der­­anlage – 
beschaffung sowie die montage und die inbetrieb- das­sogenannte­„early­­engineering“ – erhalten. der 
nahme ( engineering, procurement, construction and  hauptauftrag wird voraussichtlich in der ersten hälfte 
commissioning; epcc) der a  nlagen. der zugehörige  des jahres 2017 vergeben werden.
auftragseingang bei der  engineering division belief 
sich im berichtszeitraum auf über 100 mio. eur.
von dem kunden jsc grodno azot aus  weißrussland 
wurde die e ngineering division für den bau von zwei 
luft zerlegungsanlagen beauftragt. linde ist für das 
 engineering und die beschaffung verantwortlich. 
die a  nlagen, die mit einem auftragswert von rund 
30 mio. eur verbunden sind, sollen im jahr 2018 fertig-
gestellt werden.
wasserstoff- und synthese gasanlagen
die entwicklung des marktsegments für wasserstoff- 
und synthese gasanlagen verlangsamte sich deutlich. 
dies lag zum einen an einem weitgehend gesättigten 
markt für petrochemikalien und einem überangebot bei 
basischemikalien. zum anderen liefen viele projekte, 
die vor etwa drei bis vier jahren vergeben wurden, im 
berichtszeitraum erstmals an. dies führte ebenfalls 
zu einer größeren unternehmerischen zurückhaltung 
bei neuinvestitionen. dennoch konnte  linde auch in 
diesem produktbereich aufträge gewinnen.
so erhielt die linde e ngineering division im berichts-
zeitraum vom größten schwedischen treibstoffhersteller 
preem den auftrag zum bau einer wasserstoffanlage 
57
linde finanzbericht 2016
sonstige 
­aktivitäten
das s egment sonstige aktivitäten umfasst im berichts-
jahr die geschäftstätigkeit des logistikdienstleistungs-
unternehmens gist. das unternehmen ist spezialist 
in der distribution von gekühlten lebensmitteln und 
getränken.
aufgrund des geplanten verkaufs von gist wurde 
das geschäft im vorliegenden geschäftsbericht als 
nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen. weitere in-
formationen hierzu finden sich im anhang zum konzern-
abschluss unter  ⧩ ziffer [19]. 
gist hat im geschäfts jahr 2016 einen  umsatz in höhe 
von 602 mio. eur (vj. 607 mio. eur) und ein  operatives 
ergebnis von 44 mio. eur (vj. 44 mio. eur) erzielt.
58
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
vermögens- und finanzlage 
des linde	konzerns
vermögens- und 
finanzlage des 
linde konzerns
konzernbilanz (kurzfassung)
25  
veränderung  veränderung 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2016 absolut in prozent
geschäfts- oder firmenwert 11.604 11.405 –199 –1,7
übrige immaterielle vermögenswerte 2.760 2.440 –320 –11,6
sachanlagen 12.782 12.756 –26 –0,2
übrige langfristige vermögenswerte 1.280 1.362 82 6,4
übrige kurzfristige vermögenswerte 5.504 5.763 259 4,7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.417 1.463 46 3,2
bilanzsumme 35.347 35.189 –158 –0,4
eigenkapital 15.449 15.480 31 0,2
rückstellungen für pensionen 1.068 1.564 496 46,4
finanzschulden 9.483 8.528 –955 –10,1
übrige schulden 7.728 7.951 223 2,9
übrige rückstellungen 1.619 1.666 47 2,9
bilanzsumme  35.347 35.189 –158 –0,4
vermögenslage mit 2,755 mrd. eur (31. dezember 2015: 2,724 mrd. eur) 
den größten posten. der anstieg resultierte nahezu 
der rückgang beim geschäfts- oder firmenwert um  ausschließlich aus währungseffekten in höhe von 
199 mio. eur resultierte im wesentlichen aus zwei ge- 27 mio. eur. des weiteren sind hier zur veräußerung 
genläufigen effekten: im zusammenhang mit dem  gehaltene langfristige vermögenswerte enthalten. 
ausweis von vermögenswerten als zur veräußerung  diese sind im wesentlichen aufgrund des geplanten 
gehaltene langfristige vermögenswerte und veräuße- verkaufs des geschäfts des logistikdienstleisters gist 
rungsgruppen wurde auch ein teil des geschäfts- oder  im vergleich zum vorjahr um 599 mio. eur angestiegen 
firmenwerts in höhe von 336 mio. eur umgebucht. die  (31. dezember 2015: 11 mio. eur). einen gegenläufigen 
im berichtszeitraum getätigten akquisitionen führten  effekt hatten die wert papiere, die hauptsächlich durch 
zu einem anstieg dieser bilanzposition um 146 mio. eur. verkäufe um 290 mio. eur auf 131 mio. eur gesunken 
der rückgang der übrigen immateriellen vermögens- sind (31. dezember 2015: 421 mio. eur).
werte, bestehend aus kundenbeziehungen, marken- das eigenkapital liegt mit 15,480 mrd. eur auf vor-
namen und sonstigen immateriellen vermögenswerten,  jahresniveau. das ergebnis nach steuern in höhe von 
war im wesentlichen auf planmäßige abschreibungen  1,275 mrd. eur führte zu einem anstieg des eigenkapi-
in höhe von 298 mio. eur zurückzuführen. dem standen  tals. negativ wirkten sich währungseffekte in höhe 
zugänge (inklusive zugänge aus akquisitionen) in höhe  von 132 mio. eur sowie effekte aus der neubewertung 
von 88 mio. eur gegenüber. von pensionsplänen in höhe von 418 mio. eur aus. auch 
bei den sachanlagen standen den zugängen aus  die auszahlung der  dividende an die a  ktionäre der 
 investitionen in höhe von 1,677 mrd. eur abschreibun- linde ag für das jahr 2015 in höhe von 640 mio. eur 
gen in höhe von 1,593 mrd. eur entgegen. führte zu  einem rückgang des eigenkapitals. die 
innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte bilde-  eigenkapitalquote betrug zum stichtag 44,0 prozent 
ten die forderungen aus lieferungen und leistungen  (31. dezember 2015: 43,7 prozent).
59
linde finanzbericht 2016
die rück stellungen für pensionen und pensionsähn- wert papieren handelt es sich zum überwiegenden 
liche verpflichtungen haben sich zum stichtag auf  teil um  deutsche bundesanleihen mit laufzeiten von 
1,564 mrd. eur erhöht. dieser anstieg ist hauptsächlich  bis zu einem jahr.
auf die veränderung der versicherungsmathe matischen 
annahmen zurückzuführen. die pensionsverpflichtungen  euro commercial paper programme
(dbo, defined benefit obligation) des  linde  konzerns  zur kurzfristigen finanzierung verfügt die linde group 
sind zu 80,3 prozent (31. dezember 2015: 86,4 prozent)  über ein euro commercial paper programme. als emit-
durch vermögenswerte gedeckt. der rückgang der  tenten sind unter dem programm die l inde ag sowie 
deckungsquote ist im wesentlichen auf den anstieg  die linde finance b. v., unter garantie der  linde ag, 
der pensionsverpflichtung zurückzuführen, der haupt- vorgesehen. das programmvolumen beträgt 2 mrd. eur. 
sächlich aus dem rückgang der diskontierungszinssätze  zum jahresende 2016 waren keine euro commercial 
resultiert. papers unter diesem programm ausstehend.
hinsichtlich außerbilanzieller verpflichtungen wird 
auf den anhang zum konzern abschluss ⧩ ziffer [36]  syndizierte kreditfazilität
verwiesen. zusätzlich verfügt  linde über eine syndizierte revol-
vierende kreditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer 
laufzeit bis 2020, an der insgesamt 33 der national und 
finanzlage international wichtigsten b anken des unternehmens 
beteiligt sind. die fazilität ist zum jahresende 2016 
das weltweite finanzmanagement wird vom konzern-  nicht gezogen und dient auch als back-up für das euro 
treasury für alle konzerngesellschaften einheitlich  commercial paper programme. l inde hat damit eine 
geführt. es umfasst das kapitalstrukturmanagement,  hohe finanzierungsflexibilität.
die finanzierung von konzerngesellschaften, das cash- 
und liquiditätsmanagement, das  management von  kapitalmarktaktivitäten
finanz risiken (kreditausfall-, zins-, währungs-, län- im  april 2016 hat die linde finance b. v. eine emission 
der- und liquiditätsrisiken) sowie die verwaltung von  im volumen von 750 mio. eur unter dem 10-mrd.-eur-
pensionsanlagen. debt-issuance-programme begeben, die mit einer lauf-
zeit von zwölf jahren und einem festen kupon von 
finanzierungsgrundsätze und -ziele 1,00 prozent ausgestattet ist. der emissionserlös wurde 
ziel der externen finanzierung und des liquiditäts- für die vorzeitige rückzahlung von zwei hybrid-anlei-
managements ist es, zu jeder zeit eine ausreichende  hen über 700 mio. eur und 250 mio. gbp eingesetzt, die 
liquidität des konzerns sicherzustellen.  linde in 2006 als teil der finanzierung der übernahme 
der externe finanzierungsspielraum wird für linde  des  britischen  gaseanbieters boc begeben hatte. die 
primär durch die kapitalmärkte und eine große in- beiden nachrangigen anleihen waren mit einem erst-
ternationale b ankengruppe gewährleistet. inner- maligen kündigungsrecht nach zehn jahren ausgestattet, 
halb des konzerns gilt der grundsatz der internen  das linde zum j uli 2016 ausgeübt hat.
finanzierung. das heißt: der finanzierungsbedarf  unter dem 10-mrd.-eur-debt–issuance-programme 
von­tochter­gesellschaften­wird – soweit möglich bzw.  standen zum jahresende 2016 insgesamt 7,488 mrd. eur 
wirtschaftlich­sinnvoll – über interne darlehensbe- (vj. 6,891 mrd. eur) an emissionen in verschiedenen 
ziehungen abgedeckt. konzerngesellschaften nutzen  währungen aus. ⧩ siehe auch anhang zum konzern­
entweder liquiditätsüberschüsse anderer unterneh- abschluss,  ziffer [23]. 
menseinheiten in cash pools oder werden mit kon-
zerndarlehen der linde finance b. v. bzw. der linde ag 
unter berücksichtigung der länderspezifischen risiken 
ausgestattet.
daneben vereinbart das konzern-treasury kredit-
linien mit lokalen b anken, um rechtlichen, steuerlichen 
oder sonstigen anforderungen rechnung zu tragen. 
lokale finanzierungen werden, vor allem in ländern 
mit  devisenrestriktionen, für geringe volumina oder 
für projekte mit besonderen lokalen gegebenheiten 
eingesetzt.
linde hat auch im jahr 2016 eine angemessene 
 liquiditätsposition vorgehalten und verfügt neben 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in 
höhe von 1,463 mrd. eur über einen wert papierbestand 
mit einem gesamtvolumen von 131 mio. eur. bei diesen 
60
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
vermögens- und finanzlage 
des linde	konzerns
rating er liegt damit erneut unter dem niveau des vorjahres 
ein starkes rating im i nvestment grade-bereich ist  (31. dezember 2015: 1,9) und weiterhin deutlich unter 
weiterhin das erklärte ziel des unternehmens. im  der von linde definierten obergrenze von 2,5.
 august 2016 hat die europäische ratingagentur scope  das sogenannte gearing (verhältnis nettover-
ihr erstrating der linde gruppe von a+ (langfristig) mit  schuldung zu eigenkapital) belief sich zum stichtag 
stabilem ausblick veröffentlicht. die kurzfristige boni- auf 44,8 prozent (31. dezember 2015: 49,5 prozent).
tät wurde mit s–1+ bewertet, die höchste kategorie in  die zur verfügung stehende liquidität ergibt sich aus 
scope’s ratingmethodik. die agenturen moody‘s und  den kurzfristigen wert papieren in höhe von 131 mio. eur, 
s & p haben im berichtszeitraum jeweils ihr rating für  den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalen-
linde bestätigt. ten in höhe von 1,463 mrd. eur sowie der syndizierten 
 kreditfazilität über 2,5 mrd. eur abzüglich der kurz-
 rating 2016 fristigen finanzschulden. zum stichtag betrug die zur 
26  
verfügung stehende liquidität somit 2,240 mrd. eur 
langfrist-  kurzfrist- 
rating-agenturen rating ausblick rating (31. dezember 2015: 3,315 mrd. eur).
moody’s a2 stabil p–1 
standard & poor’s a+ stabil a–1
scope a+ stabil s–1+
kapitalstruktur
die kapitalstruktur des konzerns ist nach kosten- und 
risikooptimierenden gesichtspunkten ausgerichtet. 
die bruttofinanzschulden sind im berichtszeitraum 
um 955 mio. eur auf 8,528 mrd. eur gesunken (31. de-
zember 2015: 9,483 mrd. eur). neben der rückzahlung 
der zwei hybrid-anleihen mit einem volumen von ins-
gesamt ca. 1,050 mrd. eur wurden im berichtszeitraum 
weitere anleihen in höhe von ca. 370 mio. eur getilgt. 
gegenläufig wirkte sich die emission einer anleihe in 
höhe von 750 mio. eur aus.
die finanzierung des linde konzerns ist weiterhin 
langfristig ausgerichtet. die kurzfristigen finanz schulden 
betrugen zum stichtag 1,854 mrd. eur (31.  dezember 2015: 
1,023 mrd. eur). sie sind im wesentlichen aufgrund der 
umgliederung von weiteren, innerhalb der nächsten 
zwölf monate zur rückzahlung anstehenden, anlei-
hen angestiegen. der finanzierungsbedarf wurde 
im  januar 2017 durch die platzierung einer fünfjähri-
gen anleihe in höhe von 1 mrd. eur ausgeglichen. die 
langfristigen finanzschulden sind entsprechend um 
1,786 mrd. eur auf 6,674 mrd. eur (31. dezember 2015: 
8,460 mrd. eur) gesunken.
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den 
bruttofinanzschulden abzüglich der kurzfristigen 
wert papiere sowie der zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente. sie beliefen sich zum stichtag auf 
6,934 mrd. eur (31. dezember 2015: 7,645 mrd. eur). der 
rückgang um 711 mio. eur resultierte aus verschiedenen 
teilweise gegenläufigen effekten. die auszahlung der 
 dividende an die a ktionäre der linde ag in höhe von 
640 mio. eur führte zu einem anstieg der nettofinanz-
schulden. der gute cash flow aus betrieblicher tätigkeit 
sowie währungs- und bewertungseffekte wirkten sich 
hingegen mindernd auf die nettofinanzschulden aus.
der dynamische verschuldungsgrad (nettofinanz-
schulden im verhältnis zum o perativen ergebnis der 
vergangenen zwölf monate) betrug zum stichtag 1,7. 
61
linde finanzbericht 2016
aus betrieblicher tätigkeit ist zu berücksichtigen, dass 
konzern- kapital-
linde im vorjahr im zuge der neufassung eines groß-
volumigen  gasliefervertrages mit einem kunden aus 
fluss rechnung
singapur eine einmalzahlung in höhe von 159 mio. eur 
erhalten hat. diese war im vorjahr in den sonstigen 
veränderungen enthalten. des weiteren haben u. a. 
zahlungsunwirksame bewertungseffekte sowie die 
inanspruchnahme von restrukturierungsrückstellun-
gen zu der veränderung dieser position beigetragen.
die auszahlungen für den zugang konsolidierter 
unternehmen stiegen auf 250 mio. eur (vj. 113 mio. eur) 
und betrafen im wesentlichen den erwerb des us- 
innerhalb des cash flow aus betrieblicher tätigkeit  unternehmens american homepatient, inc.
aus fortgeführten aktivitäten hat sich die veränderung  die einzahlungen aus dem abgang von vermö-
des working  capital hauptsächlich aufgrund höherer  genswerten beinhalten auch einzahlungen aus dem 
erhaltener anzahlungen im  anlagenbaugeschäft positiv  abgang von konsolidierten unternehmen. unter an-
entwickelt. des weiteren haben sich die auszahlun- derem sind darin die einzahlungen aus dem verkauf 
gen für ertragsteuern aufgrund von rückerstattungs- von zwei tochter gesellschaften von  lincare im dritten 
zahlungen reduziert. bei der entwicklung des cash flow  quartal 2016 enthalten.
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung, fortgeführte aktivitäten)
27  
veränderung  veränderung 
in mio. € 2015 2016 absolut in prozent
operatives ergebnis 4.087 4.098 11 0,3
veränderung working capital 59 279 220 –
gezahlte ertragsteuern  –532 –446 86 16,2
sonstige veränderungen –31 –531 –500 –
cash flow aus betrieblicher tätigkeit 3.583 3.400 –183 –5,1
auszahlungen­für­investitionen­in sachanlagen,­
 immaterielle  vermögenswerte und finanz anlagen 
(ohne wertpapiere) –1.952 –1.836 116 5,9
auszahlungen für den zugang  konsolidierter 
 unternehmen –113 –250 –137 –
einzahlungen­aus­dem­abgang­von vermögenswerten 186 323 137 73,7
operativer free cash flow 1.704 1.637 –67 –3,9
ein-/auszahlungen für investitionen in wertpapiere 99 291 192 –
ein-/auszahlungen durch aufnahme/tilgung 
von ­krediten­und­kapitalmarktverbindlichkeiten –434 –763 –329 –75,8
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag 
und an ­andere­gesellschafter –701 –765 –64 –9,1
nettozinszahlungen für schulden und zinsderivate –364 –347 17 4,7
sonstige veränderungen –24 –21 3 12,5
nettoveränderung der  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 280 32 –248 –88,6
62
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
investitionen	des	linde konzerns
investitionen des 
linde konzerns
 investitionen des linde konzerns (fortgeführte aktivitäten)
28  
2015 2016 veränderung
in mio. € in prozent in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 895 44,0 753 37,6 –142 –15,9
asien/pazifik 386 19,0 375 18,7 –11 –2,8
amerika  600 29,5 532 26,5 –68 –11,3
gases division  1.881 92,4 1.660 82,8 –221 –11,7
engineering division  32 1,6 30 1,5 –2 –6,3
überleitung 3 0,1 22 1,1 19 –
konzern	(ohne	finanzanlagen) 1.916 94,1 1.712 85,4 –204 –10,6
finanzanlagen 120 5,9 292 14,6 172 –
konzern­ 2.036 100,0 2.004 100,0 –32 –1,6
der i nvestitionsentscheidungs- und -allokations prozess 
erfolgt für den linde konzern z entralisiert. so wird jede 
 investition, die bestimmte größenkriterien überschreitet, 
durch das verantwortliche vorstandsmitglied, durch ein 
zentrales investment komitee oder den  gesamtvorstand 
freigegeben. i nvestitionsentscheidungen werden sorg-
fältig geprüft, da sie für ein projekt- und anlageninten-
sives unternehmen wie linde einen entscheidenden 
erfolgsfaktor darstellen.
auf dieser grundlage hat linde seine wachstums-
orientierte i nvestitionsstrategie auch im vergangenen 
geschäfts jahr fortgesetzt. das unternehmen investierte 
erneut gezielt in die bereiche, die chancen auf über-
proportionales wachstum bieten und dazu beitragen, 
die ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des kon-
zerns weiter zu erhöhen. im berichtszeitraum standen 
neben dem produktbereich on-site vor allem auch die 
produktbereiche flüssig- und flaschen gase im fokus 
der  investitionstätigkeit.
die i nvestitionsquote in der  gases division lag im 
berichtsjahr, bezogen auf den  umsatz, bei 11,1 prozent 
(vj. 12,4 prozent). damit lag sie innerhalb der im vorjahr 
prognostizierten bandbreite von 11 prozent bis 12 prozent.
die  investitionen in konsolidierte unternehmen be-
trugen im berichtszeitraum 254 mio. eur (vj. 107 mio. eur).
die übrigen i nvestitionen in finanzanlagen in höhe 
von 38 mio. eur (vj. 13 mio. eur) resultierten im we-
sentlichen aus kapital erhöhungen bei joint ventures 
oder aus langfristigen ausleihungen an assoziierte 
unternehmen und joint ventures.
63
linde finanzbericht 2016
gesenkt werden. das ergebnis nach steuern lag mit 
gesamt bewertung 
1,327 mrd. eur um 91 mio. eur bzw. 7,4 prozent über dem 
vorjahr (vj. 1,236 mrd. eur).
des­geschäfts-
vor diesem hintergrund erhöhte sich das ergeb-
nis je a ktie mit 6,50 eur (vj. 6,10 eur) um 6,6 prozent. 
jahres 2016 
vor sonder einflüssen erreichte das ergebnis je a ktie 
7,00 eur (vj. 6,82 eur).
des linde­
in der g  ases division erwirtschaftete linde im 
geschäfts jahr 2016 einen  umsatz von 14,892 mrd. eur 
 konzerns durch  (vj. 15,168 mrd. eur). währungsbereinigt betrug das 
 umsatzwachstum 0,9 prozent und lag damit in der 
den ­vorstand bandbreite von +/–0 prozent bis +5 prozent, die linde 
für das geschäfts jahr 2016 angestrebt hatte.
beim o perativen ergebnis der  gases division erzielte 
linde mit 4,210 mrd. eur einen zuwachs von 1,4 prozent 
im vergleich zum vorjahr (vj. 4,151 mrd. eur). ohne wäh-
rungseffekte lag das o perative ergebnis der g ases divi-
sion um 3,9 prozent über dem vorjahreswert. auch hier 
konnte linde einen wert innerhalb der ursprünglich 
geplanten bandbreite von –1 prozent bis +6 prozent 
aufgrund des von makroökonomischen und politischen  erreichen.
unsicherheiten geprägten umfelds lag das wachstum  die o perativen margen der  segmente der g ases di-
der weltwirtschaft im berichtsjahr 2016 mit 2,2 prozent  vision entwickelten sich positiv: emea 31,5 pro-
unter dem vorjahreswert von 2,7 prozent. zudem hat  zent (vj. 29,8 prozent),  asien/pazifik 26,4 prozent 
sich der nach wie vor niedrige ölpreis negativ auf die  (vj. 25,6 prozent),  amerika 25,2 prozent (vj. 25,0 pro-
 investitionstätigkeit vieler kunden insbesondere im  zent). der anstieg der  operativen marge in emea und 
internationalen groß anlagen bau ausgewirkt. dies   asien/pazifik resultierte vor allem aus den im vorjahr 
 beeinträchtigte erneut die  engineering division von  eingeleiteten maßnahmen zur steigerung der effizienz, 
 linde. die sich in diesem jahr positiv auf die marge auswirkten.
dennoch hat sich linde vergleichsweise stabil ent- in der  engineering division erzielte linde im 
wickelt. der konzern umsatz lag im geschäfts jahr 2016  berichts jahr 2016 einen u  msatz von 2,351 mrd. eur 
mit 16,948 mrd. eur um 2,3 prozent unter dem vorjah- (vj. 2,594 mrd. eur). die ursprünglich angestrebte 
reswert von 17,345 mrd. eur. das währungsbereinigte  bandbreite von 2,0 mrd. eur bis 2,4 mrd. eur konnte 
wachstum des konzern umsatzes betrug 0,2 prozent und  somit erreicht werden.
lag damit innerhalb der prognostizierten bandbreite  auch die  operative marge der  engineering division 
von –3 prozent bis +4 prozent. lag mit 8,3 prozent (vj. 8,3 prozent) im rahmen der 
das o perative konzern ergebnis erreichte einen wert  erwartungen: linde hatte für das geschäfts jahr 2016 
von 4,098 mrd. eur (vj. 4,087 mrd. eur). es erhöhte sich  einen wert von rund 8 prozent angestrebt.
währungsbereinigt um 2,7 prozent und lag damit eben- linde wird seine von kontinuität geprägte dividen-
falls in der angestrebten bandbreite von –3 prozent  denausschüttung fortsetzen: vorstand und aufsichts rat 
bis +4 prozent. werden der hauptversammlung am 10. mai 2017 vorschla-
die o perative konzernmarge lag im berichtsjahr  gen, eine  dividende in höhe von 3,70 eur je stückaktie 
mit 24,2 prozent über dem vorjahr (vj. 23,6 prozent). auszuschütten. im vergleich zum vorjahr entspräche dies 
bei der um sondereinflüsse bereinigten rendite  einer d ividendenerhöhung um 7,2 prozent. damit würde 
auf das eingesetzte kapital (return on  capital emplo- sich die  dividende überproportional zum  operativen 
yed, roce) erzielte linde im berichtsjahr 9,4 prozent  konzern ergebnis ent wickeln, das unter berücksichti-
(vj. 9,5 prozent) und hat damit das angestrebte ziel  gung des cash flow aus betrieblicher tätigkeit sowie 
von rund 9 prozent übertroffen. des i nvestitionsniveaus nach wie vor die richtschnur 
die ertragslage wurde im berichtsjahr erneut von  für die festlegung der  dividende von linde bildet.
sondereinflüssen beeinträchtigt. diese umfassen re-
strukturierungsaufwendungen in höhe von 116 mio. eur 
(vj. 192 mio. eur) sowie aufwendungen im zusammen-
hang mit der angestrebten fusion mit praxair in höhe 
von 10 mio. eur. insgesamt wirkten sich die eingeleite-
ten maßnahmen jedoch bereits positiv auf die ertrags-
lage aus. die kosten der umgesetzten leistungen sowie 
die funktionskosten konnten insgesamt um 421 mio. eur 
64
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
vermögens-,  finanz- und 
	ertrags	lage	der linde ag
aus­der­im­berichtsjahr­in­kraft­getretenen­änderung­des­
vermögens-, 
gesetzes zur umsetzung der wohnimmobilienkreditricht-
linie­und­zur­änderung­handelsrechtlicher­vorschriften­
 finanz- 
resultierte­die­änderung­des­abzinsungssatzes­für­al-
tersversorgungsverpflichtungen von durchschnittlich 
und ertrags­lage­
sieben jahren auf durchschnittlich zehn jahre. hieraus 
ergab sich ein positiver ergebniseffekt von 113 mio. eur.
der linde ag
vermögenslage der linde ag
im berichtsjahr 2016 verringerte sich die bilanzsumme 
der linde ag von 20,826 mrd. eur um 218 mio. eur auf 
20,608 mrd. eur.
das  anlage vermögen erhöhte sich um 55 mio. eur 
auf 18,093 mrd. eur. der anteil des  anlage vermögens an 
der bilanzsumme betrug 87,8 prozent (vj. 86,6 prozent). 
wesentlicher bestandteil des  anlage vermögens sind 
allgemeine informationen die finanzanlagen. dies leitet sich aus der funktion der 
linde ag als mutterunternehmen des linde konzerns 
die linde ag, bestehend aus den geschäfts bereichen  ab. die finanzanlagen haben sich im berichtszeitraum 
linde g  as, linde  engineering und der unterneh- um 54 mio. eur erhöht. die forderungen und sonstigen 
menszentrale, ist das mutterunternehmen und die  vermögensgegenstände sind von 1,985 mrd. eur auf 
führungsgesellschaft des linde konzerns. 2,110 mrd. eur angewachsen. hierzu hat insbesondere 
der einzelabschluss der linde ag wird nach den  der anstieg der finanzforderungen gegenüber ver-
vorschriften des h  andelsgesetzbuches (hgb) und  bundenen unternehmen beigetragen. darüber hinaus 
des a  ktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die wesent- schließt die linde ag sogenannte credit support an-
lichen unterschiede zu dem nach ifrs-grundsät- nexes (csa) mit b anken ab. unter derartigen verträ-
zen aufgestellten konzern abschluss liegen in der  gen werden die positiven und negativen marktwerte 
 umsatzermittlung und in der bewertung der finanz- der von der linde ag gehaltenen derivate regel mäßig 
instrumente. als bedeutsamsten finanziellen leistungs- durch zahlungsmittel hinterlegt. entsprechende forde-
indikator verwendet das unternehmen ausschließlich  rungen gegenüber b anken sind unter diesem posten 
den jahresüberschuss. aus dem jahresüberschuss wird  angegeben.
die  dividende für die  aktionäre der linde ag ausge- die linde ag hält 100 prozent der anteile an  einem 
schüttet. spezialfonds. der fonds wird unter den wert papieren 
im berichtsjahr erfolgte die anwendung der neude- des umlauf vermögens ausgewiesen. der wert papier-
finition der  umsatzerlöse nach dem bilanzrichtlinie-um- bestand wurde im berichtsjahr um 293 mio. eur ver-
setzungsgesetz (bilrug) und deren folgewirkungen  ringert.
auf sonstige posten der bilanz bzw. g  ewinn- und  die flüssigen mittel verringerten sich um 191 mio. eur 
verlust rechnung. auf eine anpassung der vorjahres- auf 168 mio. eur.
zahlen wird verzichtet. wären die vorjahreszahlen  das eigenkapital (vor  gewinnverwendung) ist 
angepasst worden, hätten sich die folgenden auswir- um 299 mio. eur auf 10,144 mrd. eur gestiegen. dabei 
kungen auf die vermögens- und ertragslage ergeben: sind im wesentlichen zwei gegenläufige effekte zu 
berücksichtigen: der jahresüberschuss in höhe von 
￢ umgliederung von den sonstigen vermögensge- 939 mio. eur führte zu einem anstieg des eigenkapitals, 
genständen zu den forderungen aus lieferungen  wohingegen sich die auszahlung der d  ividende für 
und leistungen in höhe von 102 mio. eur das jahr 2015 in höhe von 640 mio. eur eigenkapital-
￢ umgliederung von den sonstigen verbindlichkei- mindernd auswirkte.
ten zu den verbindlichkeiten aus lieferungen und  die eigenkapitalquote erhöhte sich damit von 
leistungen in höhe von 24 mio. eur 47,3 prozent auf 49,2 prozent.
￢ umgliederungen von den sonstigen betriebli- die rück stellungen betrugen insgesamt 1,007 mrd. eur 
chen erträgen zu den  umsatzerlösen in höhe von  und lagen damit leicht unter dem vorjahresniveau. die 
135 mio. eur verbindlichkeiten der linde ag haben sich im berichts-
￢ umgliederungen von den sonstigen betrieblichen  jahr 2016, im wesentlichen bedingt durch den rück-
aufwendungen bzw. den funktionskosten zu den  gang der finanzverbindlichkeiten gegenüber linde 
kosten der umgesetzten leistung in höhe von  finance b.v als resultat der tilgung einer anleihe, um 
132 mio. eur 461 mio. eur auf 9,451 mrd. eur verringert.
65
linde finanzbericht 2016
bilanz der linde ag (kurzfassung)
29  
31.12.2015 31.12.2016 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
aktiva        
finanzanlagen 17.499 17.553 54 0,3
übriges anlagevermögen 539 540 1 0,2
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.985 2.110 125 6,3
wertpapiere 400 107 –293 –73,3
flüssige mittel 359 168 –191 –53,2
übrige aktiva 44 130 86 195,5
bilanzsumme 20.826 20.608 –218 –1,0
passiva        
eigenkapital 9.845 10.144 299 3,0
rückstellungen für pensionen 274 188 –86 –31,4
übrige rückstellungen 796 819 23 2,9
verbindlichkeiten 9.911 9.451 –460 –4,6
übrige passiva – 6 6 –
bilanzsumme 20.826 20.608 –218 –1,0
finanzlage der linde ag entfielen auf  europa 45,8 prozent (vj. 42,3 prozent), auf 
die region a  sien/pazifik 37,6 prozent (vj. 34,7  prozent) 
die nettoverschuldung der linde ag (wert papiere des  und auf a  merika 14,0 prozent (vj. 19,3 prozent). in 
 anlage vermögens, wert papiere des umlauf vermögens,   afrika hat die linde ag im berichtsjahr einen  umsatz 
finanzverbindlichkeiten, finanzforderungen, flüssige  von 2,6 prozent (vj. 3,7 prozent) erzielt. der überwie-
mittel) ist im berichtszeitraum von 6,351 mrd. eur um  gende teil des exportgeschäfts bezieht sich auf den 
566 mio. eur auf 5,785 mrd. eur gesunken. geschäfts bereich linde  engineering. da das inter-
wesentlicher grund ist der rückgang der finanz- nationale a nlagenbaugeschäft ein projektgeschäft ist 
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unterneh- und u msatz erst mit fertigstellung des projekts gelegt 
men um 826 mio. eur. des weiteren stiegen die finanz- wird, ergeben sich im jahresvergleich immer wieder 
forderungen gegenüber externen um 51 mio. eur aus  regionale schwankungen.
sogenannten credit support annexes (csa) an. derzeit  der auftragseingang des geschäfts bereichs linde 
sind 292 mio. eur (vj. 240 mio. eur) bilanziert.  engineering hat sich im vergleich zum vorjahr um 
5,0 prozent auf 1,523 mrd. eur (vj. 1,603 mrd. eur) re-
duziert.
ertragslage der linde ag der auftragsbestand erreichte zum ende des be-
richtsjahres 6,828 mrd. eur. er lag damit um 0,4 prozent 
die u msatzerlöse der linde ag betrugen im berichtsjahr  unter dem vorjahreswert (6,853 mrd. eur). die durch-
2,917 mrd. eur und lagen damit deutlich über dem vor- schnittliche auftragsreichweite beläuft sich auf etwa 
jahreswert (2,097 mrd. eur). das ebit ist von –11 mio. eur  drei jahre.
auf 118 mio. eur gestiegen.
im geschäfts bereich linde g as erhöhte sich der um-
satz um 9,7 prozent auf 1,449 mrd. eur (vj. 1,321 mrd. eur), 
hauptsächlich bedingt durch die bilrug-umgliederungen. 
im geschäfts bereich linde  engineering verzeichnete die 
linde ag im geschäfts jahr 2016 im vergleich zum vorjahr 
einen  umsatzanstieg auf 1,543 mrd. eur (vj. 809 mio. eur).
insgesamt hat die linde ag im geschäfts jahr 2016 
erlöse für aufträge insbesondere aus den ländern nor-
wegen, c hina, saudi-arabien, usa und  russland erfasst.
die linde ag hat 35,1 prozent (vj. 47,2 prozent) des 
 umsatzes mit kunden im inland erwirtschaftet. der ex-
portanteil betrug 64,9 prozent (vj. 52,8 prozent); davon 
66
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
vermögens-,  finanz- und 
	ertrags	lage	der linde ag
ertragslage der linde ag (kurzfassung)
30  
31.12.2015 31.12.2016 veränderung
in mio. € in mio. € in mio. € in prozent
umsatzerlöse 2.097 2.917 820 39,1
umsatzkosten 1.382 2.120 738 53
bruttoergebnis vom umsatz 715 797 82 11,5
funktionskosten 868 767 –101 –11,6
übrige erträge 381 199 –182 –47,8
übrige aufwendungen 239 111 –128 –53,6
ebit –11 118 129 –
beteiligungsergebnis 901 871 –30 –3,3
übriges finanzergebnis –246 –40 206 –84
ergebnis vor ertragsteuern 644 949 305 47,4
ertragsteuern –25 10 35 –140
jahresüberschuss 669 939 270 40,4
einstellung in gewinnrücklagen –29 –252 –223 769
bilanzgewinn 640 687 47 7
die bruttomarge ging von 34,1 prozent auf 27,3 prozent  deckungs vermögens von pensionsverpflichtungen in 
zurück. der wesentliche grund für den margenrückgang  höhe von 67 mio. eur (vj. kursgewinne: 37 mio. eur) 
ist der im verhältnis zum vorjahr deutlich gestiegene  zurückzuführen.
 umsatzanteil des geschäfts bereichs linde  engineering.  das ergebnis vor steuern betrug 949 mio. eur und 
der  anlagenbau weist grundsätzlich niedrigere brutto- lag damit über dem vorjahreswert (644 mio. eur).
margen aus als der  gasebereich. nach berücksichtigung des steuerergebnisses 
der rückgang der funktionskosten auf 767 mio. eur  hat die linde ag im berichtsjahr 2016 einen jahres-
(vj. 868 mio. eur) ist im wesentlichen auf umgliede- überschuss von 939 mio. eur (vj. 669 mio. eur) erzielt. 
rungen im zusammenhang mit dem bilanzrichtlinie-  dieser lag um 40,4 prozent über dem vorjahr, im we-
umsetzungsgesetz (bilrug) sowie auf aufwendungen  sentlichen bedingt durch das deutlich verbesserte er-
für restrukturierungsmaßnahmen im vorjahr zurück- gebnis im geschäfts bereich linde  engineering sowie 
zuführen. die­­änderung­des­abzinsungssatzes­für­altersversor-
der rückgang der übrigen erträge und der übrigen  gungsverpflichtungen. ursprünglich war ein anstieg 
aufwendungen resultierte im wesentlichen aus gesun- von 5  prozent prognostiziert.
kenen erträgen aus der auflösung von rück stellungen 
in höhe von 46,9 mio. eur (vj. 97,9 mio. eur) sowie aus 
effekten der bilrug-umsetzung.
das beteiligungsergebnis sank im berichtsjahr auf 
871 mio. eur (vj. 901 mio. eur). hierin sind  dividenden in 
höhe von 689 mio. eur (vj. 819 mio. eur) und  gewinne 
aus ergebnisabführungsverträgen in höhe von 
182 mio. eur (vj. 82 mio. eur) enthalten. mit dem über-
wiegenden teil der d eutschen tochter gesellschaften 
bestehen direkt oder indirekt ergebnisabführungs-
verträge. für die  dividendenzahlungen der meist 
 ausländischen tochter gesellschaften werden indivi-
duelle ausschüttungsbeschlüsse gefasst.
die veränderungen im übrigen finanzergebnis 
sind im wesentlichen auf den deutlich gesunkenen 
zinsaufwand aus pensionsverpflichtungen in höhe 
von 29 mio. eur (vj. 157 mio. eur), fast ausschließlich 
bedingt­durch­die­änderung­des­abzinsungssatzes­
für altersversorgungsverpflichtungen von durch-
schnittlich sieben jahren auf durchschnittlich zehn 
jahre, sowie auf kursgewinne aus der bewertung des 
67
linde finanzbericht 2016
zur weiteren steigerung der effektivität und der intensi-
forschung und 
tät der f & e-projekte wurde 2015 die  corporate & support 
function technology & innovation geschaffen. diese hat 
 entwicklung
im berichtsjahr eine integrierte innovationsstrategie 
erarbeitet, die auf fünf kernthemen fokussiert ist: neue 
werkstoffe, effizienz, umwelt & ressourcen, lebensqua-
lität sowie das übergreifende thema digitalisierung.
digitalisierung
die digitalisierung wird das geschäft und die arbeits-
weisen in der gaseindustrie und im anlagenbau nach-
haltig verändern. bestehende und neue datenquellen 
linde konzern zu vernetzen, eröffnet linde und seinen kunden eine 
reihe von zusätzlichen möglichkeiten. produkte, die 
insgesamt hat linde im vergangenen geschäfts jahr  mit dem internet verbunden sind, automatisiert da-
121 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewen- ten­sammeln­und­austauschen – häufig als internet of 
det (vj. 131 mio. eur). zum stichtag 31. dezember 2016  things­(iot)­bezeichnet – bilden die zukünftige basis 
waren in diesem bereich insgesamt 345 mit arbeiter  für geschäftsinformationen, die relevant für den un-
beschäftigt (vj. 348), 228 davon in der  gases division  ternehmerischen erfolg sind. um dieser entwicklung 
und 117 in der  engineering division. um seine inno- gerecht zu werden, hat linde in p ullach ein kompe-
vationen gegenüber dem wettbewerb abzusichern,  tenzzentrum gegründet. dort nutzen interdisziplinär 
hat linde im abgelaufenen geschäfts jahr konzernweit  arbeitende digitalisierungsexperten vorhandene daten 
360 erfindungen erstmals zum patent angemeldet.  aus kunden-, e ngineering-, o  perations- sowie logistik-
am 31. dezember 2016 schützten 3.607 patente unter- interaktionen, um prototypen und dienstleistungen zu 
schiedliche linde  technologien. viele davon beinhalten  entwickeln. da zu befasst sich linde unter anderem mit 
nachhaltigkeitsaspekte, so sind über 500 patente in  prozessautomatisierung durch künstliche intelligenz.
den bereichen chemie und umwelt, clean energy und  linde legt bei alldem wert auf unternehmerisches 
wasserstofftechnologien verankert. über die hälfte der  denken und agilität und hat deshalb einen internen 
forschungs- und entwicklungsprojekte im berichtsjahr  prozess etabliert, der sicherstellt, dass intern aus kon-
hatten auch einen umweltvorteil zum ziel. kreten ideen innerhalb von maximal drei monaten pro-
in der  gases division hat linde im berichtsjahr  totypen entwickelt werden. diese prototypen werden 
76 mio. eur (vj. 83 mio. eur) in den bereich forschung  gemeinsam mit den kunden getestet. das vorgehen 
und entwicklung investiert und seine aktivitäten dabei  erlaubt linde in sehr kurzer zeit, eine große anzahl 
auf vier besonders wichtige kundensegmente ausge- von verschiedenen ansätzen zu überprüfen und zu 
richtet: chemie & energie,  metallurgie & glas, lebens-  bewerten. die nähe zum kunde ist hierbei entschei-
mittel & getränke sowie verarbeitende  industrie. dend. aus diesem grund werden projekte ausschließlich 
in der e ngineering division hat linde im be-  zusammen mit den kunden durchgeführt. dies garan-
richtszeitraum 2016 insgesamt 45 mio. eur für for- tiert nicht nur eine bedarfsgerechte lösung, sondern 
schungs- und entwicklungsaktivitäten aufgewendet  auch einen kontinuierlichen lerneffekt für linde.
(vj. 48 mio. eur). die mittel wurden hauptsächlich für  das digitale zylinderventil evos™ dci, das seit 
die weiter- und neuentwicklung von  technologien in   dezember 2015 im feldtest ist, verbesserte linde im 
den produktlinien e rdgas-, luft zerlegungs-, o  lefin-  berichtsjahr ebenfalls weiter. das zylinderventil erfasst 
 sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen einge- wichtige daten wie füllstand und o  rt selbständig und 
setzt. dabei ist es stets das ziel, die energieeffizienz  sendet diese informationen an einen datenspeicher im 
und die umweltverträglichkeit der a  nlagen noch  internet. vor dem offiziellen start in den pilotmärkten 
weiter zu erhöhen.  großbritannien und  deutschland wurden die bedie-
auf basis von forschungsergebnissen erschließt  nelemente für eine leichtere handhabung überarbeitet.
linde kontinuierlich neue verwendungsmöglichkeiten  ein weiteres digitalisierungsprojekt ist die ent-
für seine g ase und verbessert beständig bestehende  wicklung eines variablen, kundenspezifischen liefer-
verfahren, anlagen technologien und anwendungen.  managements. das neue systemen nutzt künstliche 
entwicklungen erfolgen fast immer im umfeld von  intelligenz, um sicherzustellen, dass kunden immer 
aufträgen und damit in sehr enger abstimmung mit  bedarfsgerecht mit den notwendigen zylinderflaschen 
den kunden und deren anforderungen. um führende  versorgt werden. die entwickelte software lernt aktiv 
externe institutionen und unternehmen einzubinden,  aus dem zurückliegenden bestellverhalten der kunden 
geht linde gezielt kooperationen ein und kann so auf  und berechnet daraus automatisch die anzahl der be-
ein netzwerk von über 90 partnern in über 20 län- nötigten   gaszylinder bei der jeweils nächsten lieferung 
dern bauen. bzw. den nächsten optimalen lieferzeitpunkt.
68
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
forschung und e ntwicklung
 neue werkstoffe russisch-c hinesischen grenze geförderte  erdgas ist mit 
im bereich neue werkstoffe fokussiert sich linde auf  3.000 ppm­(0,3 prozent) relativ stark mit kohlendioxid 
den einfluss von i ndustriegasen auf materialeigen- (co2) verunreinigt. diese rohgaszusammensetzung 
schaften und f ertigungsverfahren. erfordert normalerweise eine aufwändige aminwäsche, 
bei der erforschung der rolle der i ndustriegase für  um ein verstopfen der a nlage durch die bildung von 
die­additive­­fertigung – auch 3d-druck, additive manu- trocken eis zu verhindert. die linde lösung dagegen hält 
facturing­oder­generative­­fertigung­genannt – nimmt  das verdünnte kohlendioxid immer in einem ausreichend 
linde eine führende rolle ein. am standort unterschleiß- hohen temperaturbereich, verhindert so den gefrier-
heim bei  münchen wurde dafür ein  global develop- prozess und spart dem kunden die  investitionskosten 
ment  center eingerichtet. dort ent wickelte linde mit  für einen ganzen prozessschritt.
addvance™ o2 precision die erste  technologie, die 
bei der verwendung von metallpulvern im 3d-druck  umwelt & ressourcen
den sauerstoff- und feuchtigkeitsgrad in der druck- in verfahrenstechnischen prozessen beeinflussen sich 
kammer exakt analysiert und steuert. die anwendung  energieeffizienz, wirtschaftlichkeit und umweltver-
wurde mit dem luftfahrtunternehmen airbus g  roup  träglichkeit oft gegenseitig. ein großteil der f & e-ak-
innovations realisiert. die bezeichnung addvance™  tivitäten der linde group zielt daher darauf ab, diese 
soll in zukunft für eine gesamte produktfamilie stehen,  wechselwirkung weiter zu optimieren. dafür sucht das 
die unterschiedliche g ase und anwendungen umfasst,  unternehmen auch nach partnern. linde ist mitglied 
die beispielsweise bei produktion und lagerung der  einer partnerschaft von 17 unternehmen und einrich-
metallischen druckpulver, aber auch im eigentlichen  tungen aus  industrie und wissenschaft, die sich 2016 
 fertigungsprozess (3d-druck) einen entscheidenden  im klimaschutzforschungsprojekt  „carbon2chem“ zu-
einfluss haben. sammengeschlossen haben. in dem auf zehn jahre lauf-
im herbst 2016 eröffnete linde ein forschungs-  zeit angelegten projekt sollen möglichkeiten erforscht 
und entwicklungszentrum für elektronik in taichung  werden, wie aus stahlwerkshüttengasen  chemische 
(taiwan). rund 5 mio. eur investierte das unternehmen  rohstoffe gewonnen werden können. das in stahl-
in das hochmoderne labor für analysen und produkt- werken vorkommende koksofengas besitzt einen was-
entwicklung, das vor allem in  asien/pazifik lokale kun- serstoffanteil von über 60 volumenprozent und stellt 
den und entwicklungspartner unterstützen soll. linde  eine bisher noch nahezu ungenutzte ressource dar. 
fördert den kontinuierlichen technischen fortschritt  für die verwertung des wasserstoffs werden neue 
seiner kunden in der elektronikindustrie, indem es  ansätze und methoden zur katalytischen und physi-
hochreine, maßgeschneiderte produkte liefert und  kalischen aufreinigung erprobt. hierbei kommt lindes 
ihnen bei der entwicklung neuer, technologisch be- druckwechseladsorptionstechnologie (pressure swing 
deutender werkstoffe hilft. das unternehmen stärkt  adsorption; psa) der nächsten generation zum einsatz.
darüber hinaus sein lokales forschungsnetzwerk mit  gemeinsam mit der us-firma siluria  technologies 
einer kooperationsvereinbarung mit dem industry tech- arbeitet linde seit 2014 an einer weiterentwicklung der 
nology  research institute (itri) in taiwan. ethylentechnologie. das ziel dieser kooperation ist es, 
das innovative verfahren von siluria zur direkten her-
effizienz stellung von ethylen aus  erdgas durch die sogenannte 
in einem marktumfeld ständig steigender wettbewerbs- oxidative methan-kopplung für den großtechnischen 
intensität ist die effizienzsteigerung auch etablierter  einsatz verfügbar zu machen. im berichtszeitraum 
verfahren ein schlüsselelement, nachhaltig kundenwert  konnte die erste erdgasbasierte verfahrensroute die-
zu generieren. schweiß- und schneidverfahren sind  ser art zur ethylenproduktion erfolgreich erprobt wer-
traditionell eines der wichtigsten anwendungsgebiete  den und steht nun für die kommerzialisierung bereit.
für linde g ase. nach wie vor bieten sich auch hier viele  kohlekraftwerke werden unverändert weltweit 
möglichkeiten für effizienzsteigerungen. so hat linde  für die energiegewinnung genutzt. dabei entsteht 
2016 mit avanto™ ein innovatives prozessmanage- klima schädliches kohlendioxid (co2). 2016 konnte 
mentsystem vorgestellt, das die effizienz und qualität  linde g emeinsam mit basf ein pilotprojekt erfolgreich 
von schweißarbeiten maßgeblich verbessert.  avanto™  abschließen, in dessen rahmen eine noch energie-
ist eine kostengünstige, cloud-basierte  lösung zur  effizientere und kostengünstigere co2-abscheidung 
erfassung, überwachung und analyse von qualitäts- entwickelt wurde. am national carbon capture  center 
relevanten schweißparametern. die zentral gespei- in wilsonville, alabama wurde das verfahren erprobt. 
cherten informationen können per pc oder direkt per  basf und linde verfolgen das ziel, die verbesserte 
mobilgerät abgerufen werden.  technologie jetzt in größerem maßstab zu testen und 
beim projekt amur  gas processing plant (amur gpp,  die vermarktung voranzutreiben.
⧩ siehe  engineering division, seite 56) in  russland spart  ebenso engagiert sich linde beim thema integration 
ein neues von linde entwickeltes verfahren dem  erneuerbarer energien. so ist linde bei zwei von der 
kunden mehrere hundert millionen euro. das an der  bundesregierung geförderten kopernikus-projekten 
69
linde finanzbericht 2016
beteiligt: „power-to-x“ zur anwendung von erneuerba- generation von medizinischen sauerstoffflaschen 
rem strom für die produktion von synthetischen kraft- (liv® iq) aufbaut. die liv® iq-zylinder können zentral 
stoffen und chemiegrundstoffen sowie „synergie“ zur  von einem krankenhausmitarbeiter überwacht werden, 
flexibilisierung von industriellen stromverbrauchern  mit hilfe eines pcs oder eines anderen internetfähigen 
wie luft zerlegungsanlagen. geräts. damit können auch aufwändige kontrollgänge 
bereits seit mehreren jahren unterstützt das unter- von zylinder zu zylinder deutlich reduziert werden, um 
nehmen die weiterentwicklung der wasserstoffmobili- mehr zeit für die patienten zu haben. der neue zylinder 
tät. zur demonstration und sammlung von praxiserfah- bietet noch weitere vorteile.
rungen hat linde im berichtszeitraum in  münchen das  anstelle einer einfachen druckanzeige zeigt ein di-
carsharing-unternehmen beezero mit 50 wasserstoff- gitaldisplay die verbleibende restzeit für die sauer-
betriebenen brennstoffzellenfahrzeugen gegründet. stoffversorgung an. liv® iq errechnet sie auto matisch 
aus der restmenge und der eingestellten durchflussrate. 
 lebensqualität optische und akustische alarmfunktionen, zum bei-
linde healthcare hat 2016 mit hospital iq eine daten- spiel bei nahezu leerer flasche, entlasten krankenhaus-
plattform entwickelt, die auf den vorzügen der neuen  personal und pflegekräfte zusätzlich.
forschung und entwicklung
31  
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl)
2015 2016 2015 2016
gases division 83 76 221 228
engineering division 48 45 127 117
konzern 131 121 348 345
linde ag
im berichtsjahr 2016 hat die linde ag insgesamt 
117 mio. eur (vj. 129 mio. eur) für forschung und entwick-
lung (f & e) aufgewendet. soweit tochter gesellschaften 
forschung und entwicklung betreiben, verrechnen diese 
ihre kosten nach der kostenaufschlagsmethode an 
die linde ag. der  gewinnaufschlag wird auf konzern-
ebene eliminiert. ebenso werden auf konzernebene 
an tochter gesellschaften gezahlte lizenzgebühren 
eliminiert.
im geschäfts bereich linde  gas sind f & e-aufwen-
dungen in höhe von 94 mio. eur (vj. 103 mio. eur) an-
gefallen. im geschäfts bereich linde  engineering hat 
die linde ag 23 mio. eur (vj. 26 mio. eur) zur neu- und 
weiterentwicklung von t echnologien für wichtige 
 anlagentypen bereitgestellt.
zum stichtag 31. dezember 2016 waren in der linde ag 
insgesamt 209 mit arbeiter im bereich forschung und 
entwicklung beschäftigt (vj. 220 mit arbeiter). davon 
waren 115 mit arbeiter (vj. 118 mit arbeiter) im geschäfts-
bereich linde  gas und 94 mit­arbeiter­(vj.­102 mit-
arbeiter) im geschäfts bereich linde e ngineering tätig.
70
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
mit arbeiter
54,7 prozent (vj. 52,3 prozent) auf nichtdeutsche ge-
mit arbeiter
sellschaften. in  deutschland wurden im berichtsjahr 
103 auszubildende eingestellt (vj. 82).
rund 8,5 mio. eur (vj. 13,5 mio. eur) investierte linde 
im berichtsjahr in die weiterbildung seiner mit arbeiter. 
die weiterbildungsmaßnahmen des konzerns sind unter 
dem dach der linde university gebündelt. das angebot 
umfasst themen wie mit arbeiterführung, interkultu-
relle kommunikation und v ielfalt. im konzernweiten 
lean six sigma-programm unterstützt linde seine mit-
qualifizierte und engagierte mit arbeiter sind eine  arbeiter darin, systematisch verbesserungspotenziale 
unabdingbare voraussetzung für den langfristigen  in allen bereichen des unternehmens zu erschließen. 
erfolg von linde. schwerpunkte der personalstrategie  im jahr 2016 fand je eine ausbildungswelle für soge-
des unternehmens liegen daher darauf, talente zu  nannte lean six sigma black belts in e uropa und  asien 
gewinnen und zu fördern sowie attraktive arbeits- statt. darüber hinaus wurden im berichtsjahr in  europa 
bedingungen zu schaffen. erstmals zwei methodentrainings für leiter von inno-
zum 31. dezember 2016 beschäftigte das unter- vationsprojekten durchgeführt.
nehmen 59.715 mit arbeiter (vj. 59.774). 12,1 prozent  im jahr 2016 führte das unternehmen zudem zum 
der mit arbeiter verließen das unternehmen im be- wiederholten male einen weltweit einheitlichen 
richtsjahr auf eigenen wunsch (vj. 10,7 prozent). diese  nachfolgeplanungsprozess durch. im rahmen dieses 
fluktuations quote variierte je nach region zwischen  prozesses werden die leistung und das potenzial der 
2,0 prozent in südeuropa und 26,9 prozent in nord- mit arbeiter diskutiert. außerdem werden individu-
amerika. die gesamtfluktuationsquote inklusive  elle entwicklungspläne vereinbart. damit will linde 
pensionierungen, kündigungen und des ausschei- die nachbesetzung besonders wichtiger positionen 
dens befristet beschäftigter lag 2016 bei 20,8 prozent   sicherstellen.
(vj. 18,4 prozent).
 vielfalt
 mitarbeiter nach segmenten als weltweit tätiges unternehmen setzt linde auf mit-
32  
arbeiter, die lokale märkte und kunden verstehen und 
2015 2016
mit unterschiedlichen erfahrungen und perspektiven 
gases division 52.395 52.907
die arbeit in teams bereichern. zum 31. dezember 2016 
emea 21.067 20.309 beschäftigte der konzern mit arbeiter aus 135 ländern 
asien/pazifik 11.533 11.343 (vj. 134). allein in den  deutschen gesellschaften waren 
amerika 19.795 21.255 67 nationen vertreten (vj. 64). der anteil der oberen 
engineering division 7.038 6.432 führungskräfte aus anderen ländern als  deutschland 
sonstige aktivitäten 341 376 lag im jahr 2016 bei 67,5 prozent (vj. 67,3 prozent). etwa 
konzern 59.774 59.715 190 mit arbeiter von linde waren im jahr 2016 an tochter-
gesellschaften im ausland delegiert (vj. 200).
das thema  vielfalt ist einer von vier werten des linde 
wettbewerb um talente spirits, der für alle mit arbeiter weltweit gilt. darauf 
um qualifizierte studenten und absolventen zu ge- baut das linde führungskompetenzmodell auf, das in 
winnen und langfristig an das unternehmen zu binden,  den meisten ländern bei der evaluation und weiter-
arbeitet linde mit hochschulen und forschungsein- entwicklung von führungskräften angewendet wird.
richtungen auf der ganzen welt zusammen. dar- ein wichtiger schwerpunkt der aktivitäten im be-
über hinaus bietet das unternehmen gewerblich-  reich  vielfalt zielt auf die erhöhung des anteils weibli-
technische und kaufmännische ausbildungen sowie  cher führungskräfte. bis zum 30. juni 2017 soll der anteil 
trainee- program me an. in d  eutschland bildet linde in  von frauen in der ersten führungsebene unterhalb des 
25 berufen­aus­(vj.­21). im jahr 2016 übernahm linde in  vorstandes auf 14 prozent und bis zum 30. juni 2022 auf 
 deutschland 36 prozent (vj. 50 prozent) der auszubil- 18 prozent steigen. zum 31. dezember 2016 lag der anteil 
denden eines jahrgangs mit fertigem abschluss unbe- weiblicher führungskräfte auf dieser ebene bei rund 
fristet, weitere 51 prozent (vj. 47 prozent) stellte das  16 prozent (vj. 11 prozent). in der zweiten führungs-
unternehmen befristet ein. die meisten auszubildenden,  ebene unterhalb des vorstandes strebt linde bis zum 
die nach dem abschluss das unternehmen verließen,  30. juni 2017 einen frauenanteil von mindestens 17 pro-
verfolgen eine weiterführende schulbildung oder ein  zent und bis zum 30. juni 2022 von 22 prozent an. zum 
studium. der anteil der auszubildenden und trainees  31. dezember 2016 lag dieser wert bei rund 18 prozent 
an der gesamtzahl der mit arbeiter im konzern lag  (vj. 16 prozent). um diese ziele zu erreichen, unter-
2016 bei 0,8 prozent (vj. 0,9 prozent), davon entfielen  stützt der vorstand von linde zahlreiche maßnahmen 
71
linde finanzbericht 2016
zur förderung von frauen, die auch im rahmen von  prozesseffizienz einzureichen. mit arbeiter, die selbst 
mit arbeiterinitiativen angestoßen wurden. vor diesem  keine ideen einreichten, konnten sich über online-ab-
hintergrund wurden im berichtsjahr beispielsweise in  stimmungen und -diskussionen sowie als experten 
 europa,  asien und a ustralien zahlreiche aktivitäten  einbringen. insgesamt gingen 1.350 vorschläge ein. 
durchgeführt, die unter anderem die förderung von  die finalistenteams stellten ihre projekte während 
potenziellen weiblichen führungskräften zum ziel ha- des linde technology day, der dieses jahr unter dem 
ben. der konzern hat sich in einklang mit den gesetz- motto „unternehmertum“ stattfand, etwa 200 experten 
lichen regelungen auch ziele für den frauenanteil im  des unternehmens aus der ganzen welt vor, die das 
aufsichts rat und im vorstand gesetzt. ⧩ siehe erklärung   gewinnerteam per abstimmung ermittelten.
zur unternehmensführung und bericht zur corporate  der konzern strebt eine partnerschaftliche und ver-
governance, seite 100. trauensvolle zusammenarbeit mit arbeitnehmervertre-
tern und gewerkschaften an, um die interessen des 
beruf und privatleben unternehmens und der beschäftigten in einklang zu 
linde unterstützt mit arbeiter mit verschiedenen an- bringen. in  deutschland verfügt linde über eine zwei-
geboten weltweit dabei, beruf und privatleben mit- stufige arbeitnehmervertretung aus konzern betriebsrat 
einander zu vereinbaren. dazu gehören vor allem  und betriebsräten in den dezentralen einheiten. bei 
flexible arbeitsmodelle, zum beispiel vereinbarun- grenzüberschreitenden angelegenheiten nimmt der 
gen für gleitzeit, teilzeit und telearbeit. im jahr 2016  europäische betriebsrat mit derzeit 28 mitgliedern die 
wurden unter anderem in ländern des nahen ostens  rechte der arbeitnehmer in  europa auf information, 
und in singapur flexible arbeitszeiten und telearbeit  anhörung und beratung wahr. in vielen weiteren län-
eingeführt. in  deutschland nahmen im berichtsjahr  dern gibt es betriebsräte auf regionaler ebene oder 
454 mit arbeiter elternzeit (vj. 434), 42 prozent davon  interessenvertretungen der mit arbeiter, mit denen 
männer (vj. 42 prozent). im selben zeitraum kehrten  linde konstruktiv zusammenarbeitet.
158 mit arbeiter in  deutschland aus der elternzeit ins 
unternehmen zurück (vj. 209). vergütung und sozialleistungen
weitere schwerpunkte sind die unterstützung bei  mit arbeiter von linde erhalten ein am markt orien-
der betreuung von kindern und pflegebedürftigen an- tiertes entgelt sowie je nach position variable vergü-
gehörigen sowie beistand bei gesundheitlichen oder  tungsbestandteile. zudem bietet das unternehmen 
sozialen notlagen von mit arbeitern. bei den maßnah- unterschiedliche zusatzleistungen wie altersversor-
men orientiert sich linde an den jeweiligen lokalen  gung und beiträge zur krankenversicherung oder zur 
gegebenheiten und anforderungen. gesundheitsvorsorge an. dabei orientiert sich linde an 
die körperliche und psychische gesundheit der mit- regionalen rahmen- und wettbewerbsbedingungen. 
arbeiter fördert linde in vielen ländern beispielsweise  im jahr 2016 wendete das unternehmen 3,724 mrd. eur 
durch beratungsangebote bei familiären krisen oder  (vj. 3,829 mrd. eur) für personalkosten auf, davon 
suchtproblemen sowie durch initiativen zur prävention  3,185 mrd. eur (vj. 3,177 mrd. eur) für gehälter (inklu-
von krankheiten. im jahr 2016 wurden beispielsweise  sive sozialversicherungsbeiträge) und 248 mio. eur 
in ländern der region naher osten regelmäßige me- (vj. 278 mio. eur) für die altersversorgung.
dizinische vorsorgeuntersuchungen, eine zusätzliche  zur unterstützung einer fairen beurteilung der mit-
krankenversicherung und firmeneigene sportangebote  arbeiter nutzt linde ein konzernweites system, um 
eingeführt. leistungen zu beurteilen. es enthält unter anderem eine 
verbindliche leistungsbewertung für führungskräfte. 
mit arbeiter einbeziehen die führungskräfte werden entsprechend geschult, 
linde motiviert seine mit arbeiter, sich mit ihrem  um eine faire, transparente bewertung durchführen 
wissen und ihren ideen in das unternehmen einzu- zu können. die bezahlung der führungskräfte richtet 
bringen, um verbesserungen und innovationen zu  sich auch danach, inwieweit ziele des unternehmens 
unterstützen. so wurden bereits mehrfach globale  und individuelle ziele der mit arbeiter erreicht wur-
mit arbeiterbefragungen durchgeführt. durch auszeich- den. je nach geschäfts bereich sind dabei auch ziel-
nungen in vielen ländern weltweit würdigt linde mit- größen zur nachhaltigkeit wie sicherheit und  vielfalt 
arbeiter und teams, die sich in besonderem maße für die  relevant. die oberen führungskräfte sind zudem über 
unternehmensziele und -werte einsetzen. vor diesem   aktienoptionsprogramme an der wertsteigerung des 
hintergrund wurden im berichtsjahr unter anderem in  unternehmens beteiligt. im jahr 2016 haben führungs-
südeuropa sowie nord-, mittel- und südamerika mit- kräfte unterhalb der vorstandsebene über diese pro-
arbeitern preise verliehen. im jahr 2016 fand außerdem  gramme in 25.371  aktien des unternehmens investiert 
erstmals die linde g lobal innovation challenge statt.  (vj. 21.134). sie erhalten nach ablauf einer vierjährigen 
das unternehmen rief alle mit arbeiter weltweit dazu  haltefrist für jede dieser  aktien eine weitere linde  aktie.
auf, ideen für innovationen vor allem in den berei- von den leistungen der betrieblichen alters- und ge-
chen lebensqualität, umwelt und ressourcen sowie  sundheitsvorsorge profitierten im jahr 2016 mit arbeiter 
72
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
mit arbeiter
in über 50 ländern. rund 80 prozent der belegschaft  und  industriestandards. das unternehmen überprüft 
waren in betriebliche versorgungssysteme eingebun- regelmäßig, dass in den regionen prozesse in kraft sind, 
den. über pensionspläne mit direkten ansprüchen an  die sicherstellen, dass arbeitsstandards eingehalten 
das unternehmen (defined benefit-pläne) hatten im  werden. die menschenrechte sind in den zentralen 
berichtsjahr 25.116 aktive mit arbeiter einen anspruch  richtlinien des unternehmens verankert: zu diesen 
auf betriebsrente (vj. 26.088). weitere 16.459 ehema- gehören der verhaltenskodex, einkaufsrichtlinien 
lige mit arbeiter hatten einen unverfallbaren anspruch  und -verträge,­die­integrity­line-richtlinie­und­das­
auf eine firmenpension (vj. 16.416). insgesamt bezo- konzernrisikomanagement. in einer zentralen erklärung 
gen 28.722 pensionäre­des­konzerns­eine­betriebsrente­ zu menschenrechten bekräftigt linde die unterstützung 
(vj. 29.116). bei linde gelten weltweit verbindliche regeln  der menschenrechte und beschreibt prozesse, die diese 
für die veränderung, neueinführung oder schließung  verpflichtung  unterstützen.
von versorgungswerken. eingriffe dieser art müssen  im jahr 2016 wurden an standorten des unterneh-
mit dem g lobal pension committee abgestimmt werden.  mens über 80 audits durchgeführt, die soziale as-
mitglieder dieses gremiums sind der vorsitzende des  pekte berücksichtigen. dazu gehören sichere und 
vorstands, der finanzvorstand sowie experten aus den  faire arbeitsbedingungen sowie das vermeiden von 
bereichen bilanzen, finanzen und personal. kinderarbeit. zusätzlich wertet linde hinweise aus 
der integrity line aus, um mögliche schwachstellen zu 
arbeitsstandards und menschenrechte erkennen. mit arbeiter und externe stakeholder können 
linde bekennt sich zu den prinzipien der menschen- darüber verstöße gegen die selbstverpflichtung des 
rechts charta der vereinten nationen, zu den kern arbeits- unternehmens melden. rund 31 prozent (vj. 26 pro-
normen der i nternationalen arbeitsorganisation (ilo)  zent) der hinweise im berichtsjahr bezogen sich auf 
sowie zu weiteren internationalen verpflichtungen  personalthemen.
weitere kennzahlen zu mitarbeitern
33  
2015 2016
altersstruktur      
beschäftigte bis 30 jahre in % 17,5 17,1
beschäftigte zwischen 31 und 50 jahren in % 58,3 57,9
beschäftigte über 50 jahre in % 24,2 25,0
befristet beschäftigte in % 8,8 8,4
beschäftigte in teilzeit in % 1,7 2,5
anzahl der mitarbeiter in deutschland   8.014 7.842
anzahl der mitarbeiter in elternzeit (am 31.12.) in  deutschland   434 454
auszubildende und trainees in % 0,9 0,8
auszubildende und trainees in  deutschland in % 3,0 3,4
anteil weiblicher mitarbeiter      
in der gesamtbelegschaft in % 30,7 32,5
in  deutschland in % 25,4 23,8
in oberen führungspositionen in % 14,5 16,2
anzahl der nationalitäten von mitarbeitern in d eutschland   64 67
nicht deutsche nationalitäten in oberen führungspositionen in % 67,3 67,5
schwerbehinderte mitarbeiter in  deutschland in % 3,6 3,4
beschäftigte, die von kollektivvereinbarungen erfasst werden in % 41,2 42,3
anzahl der neueinstellungen   10.290 9.513
davon frauen in % 49,2 50,5
fluktuationsquote1  in % 10,7 12,1
durchschnittliche betriebszugehörigkeit  in jahren 9,1 9,1
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch 
­genommen haben­ in % 61,0 38,2
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen (je mitarbeiter)   2,9 3,7
durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen (je mitarbeiter) in € 368,6 372,4
1 die fluktuationsquote bezieht sich auf die im berichtszeitraum freiwillig ausgeschiedenen mitarbeiter.
73
linde finanzbericht 2016
lernen, sicherheitstrainings. im jahr 2016 nahmen rund 
engagement für 
50.000 schüler daran teil. auch im bereich umwelt-
schutz engagieren sich das unternehmen und seine 
die gesellschaft 
mit arbeiter in einigen ländern, beispielsweise bei 
aufforstungsprojekten in a  sien.
gesundheit, soziales und kultur
als hersteller medizinischer  gase ist linde dem thema 
gesundheit besonders verpflichtet. deshalb fördert 
das unternehmen ausgewählte wissenschaftliche und 
medizinische einrichtungen sowie gemeinnützige or-
ganisationen in verschiedenen ländern.
linde bringt sich in zahlreichen projekten im umfeld  in der unternehmenszentrale lag 2016 ein schwer-
seiner standorte ein. der schwerpunkt liegt auf dem  punkt auf der förderung von projekten zur unterstützung 
bereich bildung und forschung. zusätzlich unterstützt  von flüchtlingen aus kriegs- und krisengebieten. zusätz-
das unternehmen ausgewählte initiativen in den be- lich organisierte linde im berichtsjahr in d  eutschland 
reichen sicherheit und umwelt schutz, gesundheit,  54 praktika­für­flüchtlinge.­vier­dieser­praktikanten­
soziales und kultur. das überregionale engagement  wurden anschließend in eine ausbildung übernom-
wird von der unternehmenszentrale gesteuert, lo- men. diese ausbildungsplätze wurden zusätzlich zu den 
kale maßnahmen von mit arbeitern vor  ort betreut. im  99 regulär­besetzten­ausbildungsplätzen­geschaffen.
jahr 2016 stellte linde weltweit rund 7,8 mio. eur für  im umkreis seiner standorte ist linde partner aus-
projekte und initiativen bereit, rund 2,7 mio. eur davon  gewählter kulturveranstaltungen und -einrichtungen. 
spendete das unternehmen. im berichtsjahr erreichte  am sitz der unternehmenszentrale in  münchen unter-
linde mit seinem engagement mehr als 1 million kin- stützt das unternehmen als gründungsmitglied der 
der, schüler und studenten. ehrenamtliche tätigkeiten  zukunftsinitiative deutsches museum die moderni-
der mit arbeiter honoriert linde unter anderem durch  sierung des größten technikmuseums der welt mit 
freistellung während der arbeitszeit sowie in einigen  5 mio. eur bis 2018.
regionen durch das aufstocken von spenden von mit-
arbeitern. im jahr 2016 waren weltweit über 750 der 
beschäftigten ehrenamtlich tätig, die linde auf diese 
weise unterstützt hat.
bildung und forschung
bereits zum sechsten mal in folge war linde 2016 spon-
sor des shell eco-marathons, eines wettbewerbs für 
nachwuchskonstrukteure im bereich energieeffiziente 
mobilität, der jährlich in e uropa, a  merika und a  sien 
stattfindet. das unternehmen übernahm erneut die 
wasserstoffversorgung der wettbewerbsfahrzeuge 
mit brennstoffzellenantrieb. ingenieure von linde un-
terstützten die veranstalter und teilnehmer mit ihrem 
technischen wissen.
mit einem stiftungskapital von mehr als 8 mio. eur 
ermöglichte das unternehmen im jahr 2004 den aufbau 
der carl von linde-akademie an der technischen uni-
versität  münchen. studenten der ingenieur- und natur-
wissenschaften werden hier schlüsselqualifikationen 
vermittelt, die über reines fachwissen hinausgehen. 
bis ende 2016 haben rund 22.000 studenten an kursen 
der carl von linde-akademie teilgenommen.
sicherheit und umwelt schutz
linde förderte 2016 in mehreren ländern initiativen 
für verkehrssicherheit. in  australien und neuseeland 
beispielsweise ermöglicht das unternehmen als grün-
dungsmitglied einer initiative für straßensicherheit seit 
2004 mehr als 400.000 jugendlichen, die autofahren 
74
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
sicherheit
bei kontraktoren betrug diese quote im gleichen zeit-
sicherheit
raum erneut 2,2 (vj. 2,2). zum größten bedauern des 
unternehmens verloren im jahr 2016 ein mit arbeiter von 
linde und ein mit arbeiter eines kontraktors während 
ihrer arbeit in  deutschland und algerien ihr leben.
um schwere verletzungen und todesfälle zu verhin-
dern, setzt linde auf prävention. im jahr 2016 hat das 
unternehmen deshalb seinen globalen berichtspro-
zess für unfälle verbessert, um nicht nur tatsächliche, 
sondern auch potenzielle vorfälle mit hohem risiko zu 
linde arbeitet mit einem  managementsystem für sicher- erfassen und umfassend zu untersuchen. zusätzlich hat 
heit, das auf weltweit gültigen s tandards und richtli- das unternehmen führungskräfte und mit arbeiter darin 
nien basiert. der schwerpunkt liegt darauf, risiken für  geschult, wie sie vorfälle besser erkennen, melden und 
mit arbeiter, geschäfts partner und nachbarn so weit  untersuchen. potenzielle risiken werden zusammen mit 
wie möglich auszuschließen. umgesetzten vorbeugenden maßnahmen und hinwei-
mit audits überprüft linde, ob vorgegebene stan- sen auf sicherheitsstandards vierteljährlich weltweit 
dards an seinen standorten weltweit eingehalten  kommuniziert, um daraus zu lernen.
werden. dabei erfasst das unternehmen vorfälle mit  im berichtsjahr wurden im rahmen der globalen 
besonderer relevanz für sicherheit, um schwachstellen  sicherheitsinitiative zahlreiche maßnahmen gestartet. 
zu identifizieren. linde dokumentiert auch beinahe- unter anderem fand in den meisten ländern mit linde 
ereignisse, aus denen das unternehmen lernen kann.  standorten und an fast allen linde e ngineering projekt-
auf mögliche ereignisse wie naturkatastrophen, krimi- baustellen erstmals ein globaler sicherheitstag statt. 
nalität oder pandemien bereitet sich der konzern vor,  er umfasste hunderte veranstaltungen für mit arbeiter 
indem er gefahrenabwehrpläne erstellt. und kontraktoren rund um das thema sicherheit.
im berichtsjahr legte der vorstand des konzerns eine 
neue sicherheitsstrategie fest, die mit verbesserungs- produktion
maßnahmen für die jahre 2017 bis 2020 hinterlegt ist.  experten von linde identifizieren und bewerten an 
im jahr 2016 setzte linde zudem zahlreiche aktivitäten  standorten weltweit risiken, die durch die produk-
zur unterstützung seiner sicherheitskultur fort. so wur- tion entstehen können. im major hazards review pro-
den 2016 erneut für alle führungskräfte in  operativen  gramme (mhrp) des unternehmens werden zusätzlich 
geschäftseinheiten gehaltsrelevante sicherheitsziele  systematisch prozessrisiken bewertet, die zu unfällen, 
festgelegt, um die persönliche verantwortung für das  sach- oder umweltschäden führen können. das pro-
thema sicherheit zu stärken. darüber hinaus schulte  gramm wird ständig weiterentwickelt, um auch auf neue 
der konzern rund 190 führungskräfte in allen regionen  mögliche risiken reagieren zu können. bis ende 2016 
und  divisionen darin, wie sie sicherheitsrelevantes  wurden mehr als 95 prozent der betroffenen a nlagen 
verhalten bei ihren mit arbeitern fördern. bis ende 2017  durch den mhrp-prozess überprüft. darüber hinaus 
sollen alle führungskräfte dazu weitergebildet werden.  hat das unternehmen im jahr 2016 die einführung eines 
zusätzlich wurden zahlreiche weitere schulungen und  globalen s tandards für quantitative risikoanalysen an 
sensibilisierungsmaßnahmen mit regionalen schwer- standorten mit erhöhtem sicherheitsrisiko fortgesetzt.
punkten durchgeführt, um die anzahl von arbeits- und  im berichtsjahr haben linde oder dritte rund 1.300 
verkehrsunfällen im rahmen der unternehmenstätigkeit  audits für umwelt, sicherheit und gesundheitsschutz 
weiter zu verringern. an standorten des unternehmens durchgeführt. die 
internen audits entsprechen den vorgaben der inter-
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz nationalen zertifizierungsverfahren für qualität und 
linde hat globale richtlinien für arbeitssicherheit und  arbeitsschutz iso 9001 und ohsas 18001. alle  anlagen 
gesundheitsschutz festgelegt, um seine mit arbeiter,  des unternehmens, die co2 zur herstellung kohlen-
geschäfts partner, nachbarn und sonstige dritte zu  säurehaltiger getränke an die lebensmittelindustrie 
schützen. ob die voraussetzungen für sicheres arbeiten  liefern, sind zudem nach dem standard für lebensmit-
erfüllt sind, wird durch risikobewertungen und audits  telsicherheit fssc 22000 zertifiziert.
überprüft. im jahr 2016 hat linde hierzu 48,9 prozent 
(vj. 51,7 prozent) seiner betriebsstandorte auditiert. transport
bis zum jahr 2020 will linde die anzahl der arbeits- das globale sicherheitsmanagement des konzerns 
unfälle mit mindestens einem ausfalltag pro 1 million  schließt auch den transport von produkten ein. linde 
geleisteter arbeitsstunden von mit arbeitern weiter  hat sich zum ziel gesetzt, die anzahl von transport-
kontinuierlich reduzieren. das basisjahr ist 2012. im  unfällen zu minimieren. im berichtsjahr hat der vorstand 
jahr 2016 ereigneten sich an standorten weltweit  von linde die zielvorgabe konkretisiert. diese bezieht 
2,2 arbeits­unfälle­pro­1 million arbeitsstunden (vj. 2,9).  nun auch ereignisse ein, die bisher als unvermeidbar 
75
linde finanzbericht 2016
klassifiziert wurden. bis ende des jahres 2020 will   internationale  standards
linde die zahl schwerer transportereignisse pro 1 mil- linde prüft kontinuierlich, dass gesetzliche vorgaben im 
lion gefahrener kilometer im vergleich zum jahr 2015  konzern eingehalten werden. im berichtsjahr bereitete 
um 20 prozent senken. im berichtsjahr konnte linde  sich das unternehmen auf die dritte registrierungs-
die häufigkeit schwerer transportereignisse nach der  phase der europäischen  chemikalienverordnung reach 
erweiterten definition um rund 9 prozent reduzieren. im jahr 2018 vor. von den von linde produzierten stoffen 
im jahr 2016 hat linde die weiterbildung von welt- unterliegt nur ein kleiner teil der registrierungspflicht 
weit mehr als 70 mit arbeitern zu internen unfaller- gemäß reach. das unternehmen macht auf einer inter-
mittlern und 13 mit arbeitern zu transportauditoren  netplattform transparent, wie die unternehmensgruppe 
fortgeführt. ziel ist es, untersuchungen nach unfäl- die vorgaben von reach erfüllt und welche substanzen 
len sowie transportaudits im gesamten unternehmen  registriert werden. zur erfolgreichen umsetzung der 
nach einem einheitlichen standard durchzuführen, um  vorgaben tauscht sich linde mit kunden und liefe-
wichtige erkenntnisse zur verbesserung der trans- ranten aus und kooperiert mit dem europäischen 
portsicherheit zu erlangen. dadurch sollen ursachen   industriegaseverband.
erkannt und ähnliche risiken in zukunft vermieden  im bereich healthcare setzt linde als hersteller me-
werden. darüber hinaus hat das unternehmen seine  dizinischer geräte die anforderungen der europäischen 
fahrerschulungen, unter anderem zu defensivem fah- rohs-richtlinie (restriction of hazardous substances) 
ren und dem erkennen und vermeiden von situationen,  weltweit um. beim betrieb von produktions anlagen 
die zu überschlägen von fahrzeugen führen können,  für medizinische  gase orientiert sich linde weltweit 
fortgeführt. diese theorie- und praxisschulungen sind  an richtlinien für die herstellung von arzneimitteln 
mindestens alle drei jahre für fahrer von linde und  (good manufacturing practice).
seinen kontraktoren verpflichtend. zusätzlich hat das  mit seinem programm für produktverantwortung 
unternehmen in t echnologien für transportsicherheit  unterstützt linde auch die g  lobale produktstrategie 
investiert. beispielsweise werden seit dem berichts- (gps) des weltchemieverbands zum sicheren umgang 
jahr in  europa und den usa neue fahrzeuge nur noch  mit chemischen stoffen sowie das  global harmonisierte 
mit integriertem notbremsassistent angeschafft. im  system (ghs,  globally harmonized system of classifica-
jahr 2016 hat das unternehmen zudem daran gearbeitet,  tion and labelling of chemicals) der vereinten nationen 
die sicherheitsleistung seiner kontraktoren weltweit  zur einstufung und kennzeichnung von c hemikalien.
vergleichbar zu machen.
lieferanten
produktverantwortung linde arbeitet mit lieferanten in über 100 ländern zu-
die sicherheit seiner produkte kontrolliert linde ent- sammen. bei der auswahl von lieferanten berücksich-
lang der gesamten wertschöpfungskette. grundlage  tigt das unternehmen neben wirtschaftlichen kriterien 
dafür sind global gültige s tandards. diese berücksichti- wie qualität, preis und verfügbarkeit auch aspekte 
gen neben produktion und transport auch die nutzung  wie sicherheit und umwelt schutz. im berichtsjahr 
von produkten. das unternehmen prüft systematisch  hat das unternehmen besonders in den usa und in 
mögliche risiken von etablierten produkten sowie von  südafrika zudem seine maßnahmen für die förderung 
produkten, die in neuen anwendungen eingesetzt oder  von v ielfalt in der lieferkette ausgeweitet. in seinem 
neu in den markt eingeführt werden. für die risiko- globalen verhaltenskodex für lieferanten hat linde 
beurteilungen sind vor allem die verkaufsmenge und  mindestanforderungen in den bereichen sicherheit, 
die eigenschaften von substanzen, wie etwa toxizität,  umwelt schutz, arbeits- und menschenrechte sowie 
ausschlaggebend. für standorte, an denen beson- integre geschäftspraktiken definiert. diese sind seit 
ders sensible c hemikalien produziert oder verwendet  dem jahr 2013 verbindlicher vertragsbestandteil für alle 
werden, gelten standardisierte risikobeurteilungen  neuen lieferanten. gleichzeitig werden kontinuierlich 
für produktsicherheit. für seine produkte hält linde  lieferanten eingebunden, mit denen bereits vor dem 
rund 25.000 sicherheitsdatenblätter in vielen sprachen  jahr 2013 ein vertragsverhältnis bestand. bis ende 2016 
bereit. darüber hinaus hat linde bestehende vorgaben  hatten sich so rund 80 prozent aller strategischen lie-
im umgang mit produkten in einer globalen richtli- feranten auf den verhaltenskodex verpflichtet.
nie zur produktverantwortung gebündelt. in seinem 
unternehmenseigenen trainingsprogramm hat linde  lieferantenbewertung
im jahr 2016 über 5.800 teilnehmer allein in sieben  linde prüft in stichproben, ob lieferanten die vorga-
europäischen ländern im sicheren umgang mit  gasen  ben des verhaltenskodex einhalten. dabei legt das 
geschult. am schulungsprogramm von linde nehmen  unternehmen einen schwerpunkt auf lieferanten aus 
auch kunden des unternehmens teil. im berichtsjahr  bereichen mit erhöhtem risiko in bezug auf nach-
hat das unternehmen zudem seine initiative zur si- haltigkeit, etwa bei umwelt schutz, sicherheit oder 
cherheit bei der handhabung von acetylengasflaschen  sozialen themen. insgesamt wurden im jahr 2016 über 
fortgesetzt. 900 lieferanten zu umwelt-, sicherheits- oder anderen 
76
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
sicherheit
nachhaltigkeitsaspekten überprüft. verstößen gegen 
die anforderungen geht linde nach. über die integrity 
line des konzerns wurden im berichtsjahr elf fälle 
gemeldet, die auch lieferantenbeziehungen betrafen. 
in zwei fällen wurde die geschäftsbeziehung beendet.
linde bezieht lieferanten auch in das eigene si-
cherheits- und umweltmanagement mit ein. so wurde 
im berichtsjahr das im jahr 2015 initiierte programm zur 
förderung sicherer verhaltensweisen auf baustellen auf 
sämtliche von linde e ngineering geleitete baustellen 
übertragen. insgesamt wurden so rund 6.400 mit­arbeiter­
von kontraktoren erreicht. an fahrtrainings und schu-
lungen des unternehmens nehmen regelmäßig auch 
fahrer von dienstleistern teil. durch maßnahmen wie 
diese fördert linde verlässliche lieferbeziehungen und 
trägt dazu bei, dass lieferanten den anforderungen 
entsprechen und ihre leistungen verbessern.
sicherheit
34  
2015 2016
je 1 mio. 
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag  arbeitsstunden  2,9 2,2
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag   358 269
arbeitsunfälle mit todesfolge von mitarbeitern   2 1
arbeitsunfälle mit todesfolge von kontraktoren   1 1
krankheitsbedingte fehltage (je mitarbeiter)   5,5 5,4
produktionsstandorte, an denen arbeitssicherheits- und 
 gesundheitsschutzaudits durchgeführt wurden in % 51,7 48,9
produktionsstandorte mit ohsas 18001 zertifizierung in % 16,5 17,1
schwere transportereignisse mit lkw je 1 mio. km 0,115 0,105
77
linde finanzbericht 2016
unternehmens im umlauf. darüber hinaus werden bei 
umwelt schutz
linde insbesondere materialien wie stahl oder alumi-
nium verarbeitet, vor allem bei der herstellung von 
komponenten im a nlagenbau.
seine lieferkette untersucht linde in bezug auf kon-
fliktmineralien, die im us-amerikanischen  dodd-frank 
act gelistet sind. vor diesem hintergrund müssen bei-
spielsweise alle zulieferer von linde electronics be-
stätigen, dass ihre produkte konfliktfrei sind. linde 
überprüft dies im rahmen von lieferantenaudits.
linde unterstützt mit seinen produkten und  services   technologien von linde unterstützen den einsatz 
seine kunden dabei, ihre geschäftsprozesse effizienter  erneuerbarer energien und nachwachsender rohstoffe. 
und umweltfreundlicher zu gestalten. auch bei den  so ist das unternehmen beispielsweise an einem pi-
eigenen aktivitäten achtet der konzern darauf, umwelt- lotprojekt in  mainz beteiligt, bei dem seit 2015 in der 
auswirkungen zu reduzieren sowie energie, ressourcen  derzeit größten polymerelektrolytmembran-elektrolyse-
und materialien so effizient wie möglich einzusetzen.  anlage der welt erneuerbare energie genutzt wird, 
dafür hat linde ein globales m  anagementsystem für  um wasserstoff herzustellen. die a  nlage ist für eine 
umwelt schutz auf der grundlage weltweit gültiger  jahresproduktionsmenge von 200 tonnen ausgelegt. 
 standards und richtlinien eingerichtet. im berichtsjahr  im berichtsjahr bestätigte  tüv süd, dass dort bei der 
wurden vier standorte in  asien und  afrika nach der  erzeugung von grünem wasserstoff 75 prozent weni-
im jahr 2015 überarbeiteten internationalen umwelt- ger treibhausgase anfallen als bei wasserstoff, der 
managementnorm iso 14001 zertifiziert. linde überprüft  auf basis fossiler energie träger hergestellt wird. in 
durch audits, ob vorgegebene  standards im unter- schweden produzierte das unternehmen 2016 rund 
nehmen eingehalten werden. über einen globalen  450 tonnen­wasserstoff,­der­vollständig­aus­wasser-
prozess werden vorfälle und beinaheereignisse mit  kraft erzeugt wird. brennstoffzellenfahrzeuge können 
besonderer relevanz für den umwelt schutz erfasst und  diesen grünen wasserstoff an der wasserstofftankstelle 
ausgewertet. in bereichen, die für den umwelt schutz  des stockholmer flughafens  arlanda sowie an einer 
besonders relevant sind, hat sich das unternehmen  wasserstofftankstelle in s andviken tanken. auch am 
zusätzlich ziele gesetzt. standort leuna in d  eutschland wird seit 2012 mittels 
dampfreformierung grüner wasserstoff aus biomethan 
produktionsstandorte mit umwelt-  anstelle von e rdgas erzeugt.
und  qualitätsmanagementsystem
35  
energie und klimaschutz
in % 2015 2016
linde arbeitet kontinuierlich daran, energie effizient 
iso 14001 zertifizierung 31,7 31,7
einzusetzen und die emission von treibhausgasen zu 
iso 9001 zertifizierung 67,1 63,0
senken. ein globales energiemanagement, das  anlagen 
und prozesse weltweit einbezieht, ist die grundlage da-
rohstoffe für. weltweit kontrolliert und berichtet der konzern den 
durch den effizienten einsatz von ressourcen reduziert  energieverbrauch und die emission von treibhausgasen. 
linde umweltauswirkungen und senkt kosten. luft ist  dabei orientiert sich linde auch an vorgaben des inter-
für den konzern der wichtigste rohstoff bei der pro- nationalen greenhouse g as protocol- standards. seinen 
duktion seiner g ase. gemessen am gewicht basierten  kunden bietet linde  gase und  technologien an, die den 
über 80 prozent der 2016 von linde verkauften menge  verbrauch natürlicher ressourcen verringern und den 
an  gasen auf diesem grundstoff. bei kohlenstoff dioxid,  einsatz erneuerbarer energien fördern. um die co2- bi-
einem weiteren hauptprodukt, gewinnt das unterneh- lanz der wesentlichen produzierten luftgase für kunden 
men rund 80 prozent des benötigten rohstoffs aus  transparent zu machen, nutzt das unternehmen eine 
recyclingprozessen und rund 10 prozent davon aus  einheitliche berechnung, die extern zertifiziert wurde.
rein biologischen prozessen, zum beispiel als nebenpro-
dukt der vergärung von nachwachsenden rohstoffen.  g  lobale ziele
auch  erdgas ist ein zentraler rohstoff für linde. zur  der großteil des benötigten stroms wird für den betrieb 
herstellung von produkten benötigt das unternehmen  der luft zerlegungsanlagen des konzerns eingesetzt. 
daneben in erster linie energie. das zentrale verpa- durch die stromerzeugung bei energieanbietern entste-
ckungsmaterial des konzerns sind  gasflaschen. eine  hen rund 60 prozent aller co2-emissionen des unterneh-
typische  gasflasche bei linde hat eine lebensdauer  mens. diese werden von linde als indirekte emissionen 
von vielen jahren und wird durchschnittlich viermal  berichtet. direkte emissionen des konzerns entstehen 
im jahr wieder befüllt. zum ende des berichtsjahrs  zum größten teil beim betrieb von wasserstoff- und 
befanden sich mehr als 25 millionen  gasflaschen des  synthese gasanlagen (hyco- anlagen).
78
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
umwelt schutz
bis zum jahr 2020 will linde verglichen mit dem jahr 2009  entschwefelt. in kombination mit einem filter wird bei 
insgesamt 6 mio. tonnen co2-emissionen vermeiden. um  der verbrennung des schwefelarmen kraftstoffs der 
dieses ziel zu erreichen, setzt linde auf technische ver- ausstoß von rußpartikeln, die ebenso wie co2 zum 
besserungen im a nlagendesign sowie effizientere pro- treibhauseffekt beitragen, stark reduziert.
duktionsabläufe in hyco- und luft zerlegungsanlagen.  produkte von linde werden auch in anderen be-
bis zum ende des berichtsjahrs vermied das unter- reichen der mobilität eingesetzt, um umweltbelas-
nehmen insgesamt 3,3 mio. tonnen co2-emissionen,  tungen zu senken. der einsatz von flüssigerdgas (lng, 
davon 0,8 mio. tonnen direkte und 2,5 mio. tonnen  liquefied natural gas) oder wasserstoff reduziert die 
indirekte emissionen. im berichtsjahr hat linde mehr  emissionen von pkw, bussen, lkw und schiffen er-
als 200 projekte weltweit identifiziert, die dazu bei- heblich. linde investiert sowohl in die entwicklung 
tragen, den energieverbrauch und co2-emissionen zu  einer effizienten wasserstoffbetankungstechnologie 
senken – zum beispiel durch den einsatz effizienterer  als­auch –­gemeinsam­mit­partnern – in den aufbau 
kompressoren und das austauschen von ventilen. durch  einer  versorgungsinfrastruktur.
die umsetzung sparte der konzern kosten in höhe von  außerdem forscht linde an möglichkeiten, co2 wie-
mehr als 30 mio. eur und vermied emissionen von rund  derzuverwerten bzw. zu speichern. so testet das un-
220.000 tonnen­co2. ternehmen seit 2015 in einer eigenen pilotanlage am 
ein weiterer fokus der maßnahmen für den klima- standort p ullach neue verfahren zur erzeugung von 
schutz liegt beim transport der produkte. im jahr 2016  synthese gas mit einsatz von co2. in  deutschland und 
legten die eigene transportflotte des unternehmens  den usa erarbeitet linde gemeinsam mit energiever-
sowie transportdienstleister im einsatz für linde rund  sorgern möglichkeiten, co2 in rauchgasen, die bei der 
900 mio. kilometer zurück. durch optimierte fahrt routen,  energieproduktion in kohlekraftwerken entstehen, zu 
eine bessere nutzung von transportkapazitäten sowie  reduzieren. ⧩ siehe forschung und entwicklung, seite 69.
schulungen zu defensivem fahren reduziert das unter-
nehmen die anzahl gefahrener kilometer, verringert den  luft
treibstoffverbrauch und senkt die transportemissionen. linde überwacht weltweit neben den emissionen 
von treibhausgasen auch den ausstoß luftfremder 
energieverbrauch stoffe in übereinstimmung mit den jeweiligen lokalen 
als energieintensives unternehmen ist linde auf eine  vorgaben. beim betrieb der luft zerlegungsanlagen 
zuverlässige, wettbewerbsfähige energieversorgung  des konzerns entstehen kaum direkte emissionen in 
angewiesen und optimiert kontinuierlich die energie- die luft. bei anderen herstellungsprozessen, etwa in 
effizienz seiner produktionsprozesse. im vergleich zum  wasser stoffanlagen oder dampfkesseln, fallen zum teil 
vorjahr stieg der energieverbrauch im unternehmen  emissionen von anorganischen  gasen an, beispiels-
um rund 2 prozent. im jahr 2016 nahm linde mit zehn  weise kohlenstoffmonoxid (co), schwefeloxide (so) 
x
produktionsstandorten für wasserstoff und synthese- und stickoxide (no). vor allem beim lackieren und 
x
gas am emissionshandel der europäischen union teil.  reinigen von metallen wie  gasflaschen, speicher-
die co2-emissionen der betroffenen a nlagen betrugen  tanks oder a  nlagenteilen werden zudem leichtflüch-
in diesem zeitraum rund 1,2 mio. tonnen. dem unter- tige organische verbindungen (voc, volatile organic 
nehmen wurden emissionsberechtigungen für rund   compounds) freigesetzt.
0,9 mio. tonnen co2 zugeteilt. die übrigen zertifikate  gemeinsam mit kunden und partnern aus wis-
erwarb linde. senschaft und forschung arbeitet linde an lösungen, 
emissionen in die luft zu minimieren. mit hilfe der 
produkte lotox™- technologie des unternehmens werden bei-
seinen kunden bietet linde eine vielzahl an lösungen  spielsweise stickoxide aus abgasen in verbrennungs-
für eine effizientere, umweltfreundlichere produktion  prozessen entfernt und gespeichert. bis zum ende des 
oder energieerzeugung an. so unterstützen  gase und  berichtsjahres hat linde weltweit mehr als 30 solcher 
 technologien des unternehmens kunden von linde  systeme in a nlagen von kunden installiert, vor allem 
dabei, emissionen in großem umfang zu reduzieren.  in den usa und  china. damit ermöglicht das unterneh-
ein besonders großer anteil solcher emissionseinspa- men seinen kunden, jährlich mehr als 17.000 tonnen 
rungen geht auf die anwendung von sauerstoff in ei- no -emissionen zu vermeiden.
x
nem speziellen verbrennungsverfahren zurück sowie 
auf den einsatz von wasserstoff zur entschwefelung 
von kraftstoff. in oxyfuel- anlagen, die etwa in der 
glas- und stahlindustrie eingesetzt werden, wird die 
verbrennungsluft mit sauerstoff angereichert. dadurch 
wird die verbrennung deutlich effizienter als bei der 
verwendung der umgebungsluft. in der mineralölindus-
trie wird mit hilfe von wasserstoff von linde kraftstoff 
79
linde finanzbericht 2016
wasser
linde setzt wasser so effizient wie möglich ein und 
strebt an, seine emissionen in das wasser stetig zu 
verringern. mehr als 90 prozent der jährlich benötigten 
wassermenge verwendet der konzern zur kühlung. der 
großteil dieses wassers wird lediglich erwärmt und 
kann ohne aufbereitung in gewässer zurückgeleitet 
werden. dabei achtet linde auf eine ökologisch un-
bedenkliche temperatur. der rest des verwendeten 
wassers wird für die produktion, zur erzeugung von 
dampf sowie in bürogebäuden genutzt. linde verwen-
det wasserkreislaufsysteme, um den verbrauch durch 
mehrfache nutzung zu senken.
im berichtsjahr betrug der gesamte wasserbedarf 
716 mio. kubikmeter (vj. 681 mio. kubikmeter). davon 
machte der wasserverbrauch ohne durchlaufkühlwasser 
54,8 mio. kubikmeter (vj. 52,6 mio. kubikmeter) aus. die 
menge an abwasser an allen unternehmensstandorten 
weltweit betrug im berichtsjahr 13,1 mio. kubikmeter 
(vj. 13,8 mio. kubikmeter). die emission von  phosphaten, 
stickstoffen und organischen verbindungen in das was-
ser misst linde in übereinstimmung mit den behördli-
chen vorgaben vor  ort.
initiativen für effizienten einsatz von wasser
im jahr 2016 hat linde die wasserversorgung an seinen 
zentralen produktionsstandorten weltweit erstmals an-
hand der kriterien des world resources institute unter-
sucht. demnach befinden sich 9 prozent der standorte in 
regionen mit wasserknappheit. diese regionen stehen 
besonders im fokus bei maßnahmen zur optimierung 
des wassereinsatzes und der kühlwassersysteme. so 
wurden 2016 in ost europa,  asien und südamerika an 
vier standorten einsparungspotenziale in höhe von rund 
440.000 kubikmeter wasser und rund 70.000 eur pro jahr 
identifiziert. im berichtsjahr führte linde in  afrika und 
im mittleren osten außerdem informationskampagnen 
zum sparsamen einsatz von wasser durch, die mehr als 
3.000 mit arbeiter erreicht haben.
produkte für wasserschutz
 gase und  technologien von linde werden eingesetzt, 
um schadstoffe in trinkwasser und gewässern zu 
beseitigen sowie um abwasser aufzubereiten. linde 
unterstützt damit auch i ndustriekunden dabei, an-
spruchsvolle umweltauflagen zu erfüllen. mit hilfe 
des solvocarb®-verfahrens konnten kunden von linde 
im jahr 2016 allein in sechs ländern rund 850 mio. kubik-
meter wasser in trinkwasserqualität aufbereiten. durch 
anwendung des solvox®-verfahrens von linde wurde 
im berichtsjahr in  australien das wasser des flusses 
canning in perth mit 260.000 kubikmetern sauerstoff 
angereichert, um zum erhalt der umgebenden öko-
systeme beizutragen. auch zur entsalzung von flüssen 
wird das verfahren erfolgreich eingesetzt.
80
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
umwelt schutz
abfall und klassifiziert abfälle entsprechend den jeweiligen 
linde hält seinen ressourcenverbrauch möglichst ge- nationalen gesetzen als gefährlich oder nicht gefähr-
ring und prüft kontinuierlich, wie abfall vermieden  lich. der schwerpunkt von maßnahmen zur weiteren 
werden kann. die häufigsten abfallprodukte des kon- reduzierung von abfällen liegt auf gefährlichen abfäl-
zerns sind öl und ölhaltiges material, metallhaltiger  len. da die abfallmenge an einzelnen standorten von 
abfall und  gasflaschen am ende ihrer lebensdauer.  den unterschiedlichen geschäftstätigkeiten abhängt, 
mit hilfe geschlossener produktkreisläufe steigert der  orientiert sich linde bei zielen im bereich abfallma-
konzern die material- und ressourceneffizienz und  nagement an regionalen anforderungen. im jahr 2016 
reduziert abfallmengen. ein beispiel ist kalkschlamm,  sank die menge an abfall im vergleich zum vorjahr, da 
der als nebenprodukt der acetylenproduktion anfällt.  weniger nicht gefährlicher abfall anfiel. im berichtsjahr 
dieser kann ohne aufbereitung in anderen  industrien  hat der konzern rund 33 prozent (vj. 39 prozent) des 
eingesetzt werden. abfall, der nicht wiederverwertet  weltweit anfallenden abfalls verwertet. auch seinen 
werden kann, entsorgt das unternehmen umweltge- kunden bietet linde lösungen an, um abfälle zu ver-
recht. dabei richtet sich linde nach lokalen vorgaben  meiden oder wiederaufzubereiten.
ressourceneinsatz
36  
2015 2016
verbrauch von strom in mio. mwh 26,8 27,5
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. mwh 23,9 24,8
verbrauch von erdgas in mio. mwh 39,5 39,4
davon durch hyco-anlagen in mio. mwh 25,4 29,3
verbrauch sonstiger energieträger1 in mio. mwh 12,1 12,8
wasserverbrauch2 in mio. m3 52,6 54,8
1 zu den sonstigen energieträgern zählen unter anderem heizöl, biokraftstoffe, propan, butan, thermische energie und dieselkraftstoff.
2 der wasserverbrauch bezieht sich auf das verbrauchte trink- und prozesswasser. durchlaufkühlwasser wird gewässern entnommen, ausschließlich 
erwärmt und anschließend mit einer ökologisch unbedenklichen temperatur zurückgeleitet.
emissionen
37  
2015 2016
direkte co2-emissionen in mio. t 7,1 7,0
davon durch hyco-anlagen in mio. t 4,0 4,7
in mio. t co2­
transportflotte äqui valente 0,78 0,80
indirekte co2-emissionen in mio. t 15,4 16,2
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. t 13,7 14,7
in mio. t co2­
weitere treibhausgasemissionen1 äqui valente 1,7 1,8
in mio. t co2­
gesamte treibhausgasemissionen äqui valente 25,0 25,8
abfall in tsd. t 66,1 63,6
davon nicht gefährlicher abfall in % 66 63
davon gefährlicher abfall in % 34 37
abwasser in mio. m3 13,8 13,1
1 abgedeckt sind die im kyoto-protokoll genannten treibhausgase methan (ch4),	distickstoffoxid	(lachgas,	n2o),	perfluorierte	kohlenwasserstoffe	
(pfc),	teilhalogenierte	fluorkohlenwasserstoffe	(hfc),	schwefelhexafluorid	(sf6)	und	stickstofftrifluorid	(nf3).
81
linde finanzbericht 2016
unternehmens. für das laufende jahr 2017 erwarten 
chancen- und 
die  konjunkturforscher einen anstieg des globalen 
realen bruttoinlandsprodukts um 2,6 prozent. bei 
 risikobericht
der weltweiten  industrieproduktion wird ebenfalls 
mit einem plus von 2,5 prozent gerechnet. ⧩ siehe 
prognose bericht, seiten 96 bis 99. sollte die wirt-
schaft insgesamt stärker wachsen als ursprünglich 
prognostiziert, könnte sich dies positiv auf die  umsatz- 
und ergebnisentwicklung des linde konzerns sowie 
auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.
chancen durch die wachsende bedeutung 
chancenmanagement des energieträgers  erdgas
die moderne gesellschaft ist unverändert auf eine 
als weltweit tätiger konzern agiert linde in einem  bezahlbare, verlässliche und umweltschonende ener-
dynamischen umfeld, in dem sich immer wieder neue  gieversorgung angewiesen. der weg zu einer ausge-
marktchancen eröffnen. diese systematisch zu er- wogenen energiewirtschaft führt auch über den einsatz 
kennen­und­effizient­zu­nutzen – und dabei risiken  neuer t echnologien für eine möglichst umweltver-
richtig­einzuschätzen – ist für das unternehmen eine  trägliche erschließung endlicher ressourcen. linde 
voraussetzung, um nachhaltig profitabel wachsen zu  verfügt über die erforderlichen kompetenzen, um die 
können. im rahmen der strategiegespräche, die der  marktchancen in diesen bereichen nutzen zu können.
vorstand mit den verantwortlichen der  operativen  das unternehmen ist für die steigende nachfrage 
bereiche regelmäßig durchführt, werden chancen  nach  erdgas gut gerüstet. linde beherrscht die tech-
und  investitionsmöglichkeiten identifiziert, bewer- nologien entlang der gesamten wertschöpfungskette: 
tet, gesteuert und kontrolliert. die ergebnisse dieser  von der verflüssigung und dem transport des e rdgases 
sitzungen bilden eine wesentliche grundlage für die  bis hin zur sicheren lieferung an den endverbraucher. 
strategiefindung des linde konzerns. die strategie  darüber hinaus verfügt linde über umfassendes know-
und die hieraus abgeleiteten unternehmensziele wie- how über die effiziente erschließung von erdöl- und 
derum sind auch der ausgangspunkt für das risiko-  erdgasvorkommen (enhanced oil und  gas recovery; 
management. ⧩ siehe risikobericht, seiten 84 bis 95. eor bzw. egr) durch den einsatz von  industriegasen 
grundsätzlich strebt linde ein ausgewogenes ver- wie stickstoff.
hältnis zwischen chancen und risiken an, wobei es 
stets das übergeordnete ziel ist, durch die erschließung  chancen durch verstärkte 
neuer marktchancen den wert des unternehmens für   klimaschutzbemühungen
alle anspruchsgruppen zu steigern. der weltweite energiebedarf steigt weiter, damit erhö-
sofern es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen  hen sich auch die risiken für das klima und die umwelt. 
chancen eintreten, wurde dies bereits in den zielen  der kontinuierliche ausbau erneuerbarer energien 
und der konzernstrategie sowie im ausblick für das  sowie die entwicklungen von anwendungen und lö-
jahr 2017 berücksichtigt, wie sie in diesem bericht erläu- sungen, um beispielsweise abgase zu recyceln oder 
tert werden. der nachfolgende abschnitt konzentriert  schädliche treibhausgase zu reduzieren, ist ein ent-
sich deshalb auf potenzielle künftige entwicklungen,  scheidender schritt in richtung einer ausgeglichenen 
die zu einer für linde positiven abweichung vom kurz- umweltbilanz.
fristigen ausblick führen könnten. linde entwickelt fortwährend neue verfahren und 
techniken, die maßgeblich zum klimaschutz beitra-
gen. vor dem hintergrund des klimawandels kommt 
chancenfelder dem treibhausgas kohlenstoffdioxid (co2) eine beson-
dere rolle zu. linde bietet verschiedene lösungen zur 
chancen durch eine bessere entwicklung  co2-reduzierung und -wiederverwertung. so entwi-
der globalen  konjunktur ckelt das unternehmen unter anderem a  nlagen zur 
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern aktiv und  abgasreinigung und co2-abscheidung in kraftwerken 
als lieferant für nahezu alle  industriebereiche tätig.  und engagiert sich in einer forschungsinitiative, die 
insbesondere in den stärker wachsenden volks- abgase aus hochöfen konkurrenzfähig in wasserstoff 
wirtschaften hat das unternehmen bedeutende  und synthese gas umwandelt.
marktanteile in den relevanten marktgebieten. das  wasserstoff kann eine schlüsselfunktion bei der 
globale wirtschaftswachstum und die weltweite  zukünftigen­energieversorgung­übernehmen – nicht 
 industrieproduktion haben einen entscheidenden  nur als kraftstoff, sondern auch als speicher für re-
einfluss auf das u  msatz- und ergebniswachstum des  generativ erzeugten strom. linde ist vorreiter bei der 
82
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
weiterentwicklung der wasserstofftechnologie und  kontinuierliche nachhaltige effizienzsteigerung etab-
setzt sich in den verschiedensten bereichen für den  liert und verankert. darüber hinaus wurden mit focus 
durchbruch dieses umweltfreundlichen energieträ- und lift zwei programme gestartet, um zusätzliche 
gers ein. organisationsanpassungen zu implementieren, beide 
sind mit messbaren zielen verknüpft. die größten po-
chancen durch regulatorische  tenziale zur weiteren optimierung sieht linde vor allem 
 entwicklungen im gesundheitswesen in der stärkung der regionalen verantwortung, um 
das globale wachstumsfeld gesundheit wird getrie- zukünftig deutlich agiler auf markt- und kundenan-
ben von der demografischen entwicklung und weiter  forderungen reagieren zu können.
verbesserten diagnose- und therapiemöglichkeiten, 
insbesondere bei chronischen atemwegserkrankun- chancen durch innovationen, 
gen. zudem haben auch in den aufstrebenden volks-  forschung und entwicklung
wirtschaften immer mehr menschen zugang zu einer  der langfristige unternehmerische erfolg von linde hängt 
medizinischen  versorgung. darüber hinaus bietet der  auch von der fähigkeit ab, innovative angebote zur 
zunehmende druck auf die gesundheitsbudgets chan- marktreife zu führen, die einen nachhaltigen mehrwert 
cen für neue, kosten- und nutzeneffiziente angebote  bieten. daher arbeitet das unternehmen beständig daran, 
von privaten unternehmen. linde hat sich durch die  die qualität seiner forschungs- und entwicklungsakti-
gezielten akquisitionen und i nvestitionen der vergan- vitäten weiter zu erhöhen und die kooperationen mit 
genen jahre zu einem führenden healthcare-anbieter  kunden und partnern zu intensivieren. sollte es dabei 
der  gaseindustrie entwickelt und ist auf die behand- größere fortschritte geben als derzeit erwartet, könnte 
lung von atemwegserkrankungen spezialisiert. dies dazu führen, dass mehr neue und verbesserte pro-
der gesundheitsmarkt ist zu großen teilen staatlich  dukte und dienstleistungen auf den markt gebracht 
reglementiert und unterliegt speziellen genehmigungs-  werden oder früher als geplant zur verfügung stehen. 
und zulassungsregeln. sollten es die jeweiligen rah- dies könnte zu einer  umsatz- und ergebnissteigerung 
menbedingungen ermöglichen, insbesondere in den  des linde konzerns und zu einer positiveren ergebnis-
aufstrebenden volks wirtschaften noch mehr menschen  entwicklung der linde ag beitragen.
einen zugang zu umfassenden medizinischen leistun- weitere informationen über künftige chancen 
gen zu bieten, kann sich dies positiv auf die u msatz-  im bereich forschung und entwicklung finden sich 
und ergebnisentwicklung des linde konzerns sowie  im entsprechenden kapitel. ⧩ siehe forschung und 
auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.   entwicklung, seiten 68 bis 70.
 investitionen in die infrastruktur, fortschritte in medizi-
nischen diagnoseverfahren und steigender wohlstand  finanzwirtschaftliche chancen
in den aufstrebenden volks wirtschaften könnten die  die zinsentwicklungen beeinflussen das finanzergebnis 
 umsatz- und ergebnisentwicklung des unternehmens  sowie die pensionsverpflichtung von linde. das unter-
zusätzlich positiv beeinflussen. nehmen verfolgt das geschehen auf den internationalen 
finanzmärkten genau, um sich bietende chancen zu 
fusions- und übernahmechancen identifizieren und zügig zu nutzen.
die konsolidierung der globalen  gaseindustrie birgt  auch wechselkursverhältnisse haben einen ein-
chancen für zusammenschlüsse (mergers) und über- fluss auf den konzern umsatz und auf das o perative 
nahmen. der geplante merger unter gleichen mit dem  konzern ergebnis. aus der umrechnung der jeweiligen 
us-amerikanischen unternehmen praxair würde sich  lokalen währungen in die berichtswährung euro erge-
für beide unternehmen als sehr vorteilhaft erweisen.  ben sich translatorische währungskurseffekte. dabei 
ein zusammenschluss würde die position in allen we- gilt: je höher die volatilität des euro im verhältnis zu 
sentlichen märkten deutlich stärken. die regionalen  anderen währungen ist, desto stärker beeinflussen 
schwerpunkte beider unternehmen würden sich gut  die translatorischen wechselkurseffekte den  umsatz 
ergänzen und makroökonomische trends gut aufnehmen  und das ergebnis des linde konzerns.
können. das aus dem potenziellen merger resultierende  sollten sich die zinsen und wechselkurse für das 
produkt- und lösungsportfolio wäre breiter und stär- unternehmen günstiger entwickeln als derzeit prog-
ker ausgewogen, zusätzlich würden sich bedeutende  nostiziert, hätte dies positivere effekte auf das finanz-
synergieeffekte einstellen. ergebnis bzw. den berichteten  umsatz und das  operative 
ergebnis des linde konzerns sowie auf das ergebnis 
chancen durch organisatorische  der linde ag als derzeit geplant.
und p  rozessbezogene verbesserungen
die stetige verbesserung der geschäftsprozesse  beschaffungschancen
und eine konsequente kostenkontrolle tragen dazu  auch beschaffungspreise haben auswirkungen auf 
bei, die profitabilität und wettbewerbsfähigkeit von  die ertragskraft des unternehmens. dies gilt insbe-
linde weiter zu stärken. das unternehmen hat eine  sondere für materialgruppen, die von rohstoffen wie 
83
linde finanzbericht 2016
stahl, aluminium und messing sowie von energiekosten  internes kontrollsystem (iks)
abhängig sind. linde verfolgt im beschaffungswesen  zielsetzung des internen kontrollsystems ist es, durch 
eine konzern übergreifende portfoliostrategie. im rah- geeignete kontrollen in den abläufen risiken zu ver-
men seines konzepts zur nachhaltigen effizienzsteige- meiden, insbesondere in den bereichen der rechtskon-
rung hat das unternehmen sowohl organisatorische  formität, der strategieverfolgung, der bilanzqualität, 
maßnahmen umgesetzt als auch verbesserte prozesse  der prozessqualität sowie des schutzes von vermö-
eingeführt, um die leistungsfähigkeit im einkauf noch  genswerten. dabei beschränkt sich linde nicht nur 
weiter zu erhöhen und die steuerungsmöglichkeiten  auf risiken, die eine direkte auswirkung auf die ver-
noch transparenter zu gestalten. mögens-, finanz- oder ertragslage des unternehmens 
haben, sondern bezieht auch solche risiken ein, die 
eine indirekte auswirkungen auf finanzielle kennzahlen 
entfalten, wie beispielsweise reputationsrisiken. das 
risiko management 
interne kontrollsystem umfasst sämtliche kontrollen, die 
und ­internes kontrollsystem in die geschäftsabläufe eingebettet sind. der aufbau 
des internen kontrollsystems ist angelehnt an das vom 
risikopolitik committee of sponsoring organizations of the treadway 
linde ist als global agierendes t echnologieunternehmen  commission (coso) 2013 veröffentlichte und weltweit 
im rahmen seines weltweiten geschäfts einer viel- anerkannte­rahmenkonzept­„interne­kontrolle – über-
zahl unterschiedlichster risiken ausgesetzt. erst die  greifendes rahmenwerk“.
bereitschaft, unternehmerische wagnisse einzuge-
hen, ermöglicht es, sich bietende chancen zu nutzen.  compliance  management
linde nimmt daher angemessene, überschaubare und  das compliance  management system (cms) der 
beherrschbare risiken bewusst in kauf, wenn damit  linde group umfasst die sechs bestandteile eines 
gleichzeitig entsprechende möglichkeiten verbunden  zeitgemäßen cms und damit u. a. einen prozess zur 
sind, die eine nachhaltige steigerung des unterneh- verbindlichen risikoanalyse (compliance risk assess-
menswerts erwarten lassen. ment [cra]), der die themen allgemeine compliance, 
das risiko management hat in diesem zusammen- kartellrecht und korruption abdeckt. das cra ist eng 
hang die aufgabe, die sicherheit, mit der strategie-,  verbunden mit dem compliance monitoring, d. h. der 
wachstums- und ertragsziele erreicht werden sollen,  überwachung der einhaltung der prozesse und kontrol-
zu erhöhen. linde wendet ein erm-system (enterprise  len in den risikobereichen und bei erreichen bestimmter 
risiko  management) an, dessen grundsätze in kon- risikowerte, verzahnt mit dem risiko m  anagement der 
zernweit gültigen richtlinien festgeschrieben sind  linde group. ein wesentlicher baustein des cms sind 
und dessen wirksamkeit und effizienz in- und extern  die präsenz- und elearningschulungen der compliance 
regelmäßig überprüft werden. richtlinien (leitfäden für kartellrechts-compliance, 
anti-korruptions-compliance und geschäfts partner-
enterprise risiko  management (erm)  compliance).
system die integrity line bietet darüber hinaus internen 
das erm-system orientiert sich an dem sogenannten  und externen stakeholdern die möglichkeit, zweifel 
three lines of defence model (tlod), das von der ferma  und verdachtsfälle zu melden, denen anschließend eine 
(federation of european risk m  anagement associations)  interne untersuchung folgt. im falle von begründeten 
und der eciia (european confederation of institutes of  hinweisen werden entsprechende sanktionsmaßnah-
internal auditing) im rahmen einer empfehlung zur  men ergriffen.
umsetzung der 8. eu-direktive, artikel 41, vorgeschla-
gen wurde, um die wechselbeziehungen zwischen den  interne revision und externe 
verschiedenen akteuren im compliance  management,   wirtschaftsprüfer 
im risiko management, im internen kontrollsystem und  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, als ein 
in der internen revision strukturiert zu beschreiben. unabhängiger, externer wirtschaftsprüfer, beurteilt die 
funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungs systems 
risiko management und berichtet regelmäßig über das ergebnis seiner 
das risiko managementsystem legt den fokus auf die  prüfung an konzernvorstand und aufsichts rat. neben 
identifizierung und handhabung von risiken. es zielt da- den abschluss prüfern ist auch die interne revision in 
bei nicht nur auf die bestandsgefährdenden risiken, wie  die prüfung von rechnungslegungsrelevanten unterbe-
es das kontrag fordert, sondern auf sämtliche wesent- reichen der o perativen einheiten sowie der funktions-
liche risiken für das unternehmen. der internationale  fähigkeit und effizienz des erm- systems eingebunden.
standard iso 31000/2009, der best practice-leitlinien für 
das risiko management bereitstellt, bildet das rahmen-
konzept für das risiko managementsystem von linde.
84
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
risiko managementsystem risikoworkshops mit den führungsteams der o perativen  risikomanagementprozess
38  
aufbau und berichterstattung einheiten sind für linde ein wesentliches instrument 
linde unterscheidet zwischen risiken, die den gesam- zur identifikation und bewertung von risiken sowie zur  risiko- 
ten konzern betreffen (sogenannten  group risks und  festlegung von maßnahmen zur risikobehandlung. bei  identifikation
 corporate risks), und risiken, die aus den aktivitäten  der risikoidentifikation werden die verschiedensten 
der  operativen geschäftseinheiten resultieren und  unternehmens internen und -externen bereiche für 
risiko-  risiko- 
deren auswirkung und risikobehandlung sich auf be- mögliche risikoursachen in betracht gezogen. so wer- behandlung analyse
stimmte  operative einheiten begrenzt (sogenannten  den beispielsweise neben den internen prozessen und 
 business risks). ressourcen sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, 
die zentrale risiko management abteilung ist zustän- rechtlichen und regulatorischen umfeld auch soziale  risiko- 
bewertung
dig für die vorgabe eines konzernweit standardisierten  und ökologische aspekte bei der risikobetrachtung 
risiko management prozesses und die risikoberichterstat- berücksichtigt. die führungskräfte kategorisieren jedes 
tung. die umsetzung des zentral vorgegebenen risiko- der von ihnen erkannten risiken und bewerten dessen 
managementp rozesses in den o perativen geschäftsein- bedeutung nach zentral vorgegebenen bewertungskri-
heiten erfolgt durch lokale risiko management delegierte.  terien. hierzu werden die möglichen auswirkungen und 
 business risks werden von risikoverantwortlichen aus  die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit betrachtet.
den  operativen einheiten geführt.  group und  corporate  bei der analyse der auswirkungen werden neben 
risks werden von den vorstandsmitgliedern bzw. lei- auswirkungen auf die ertragslage auch die auswir-
tern der  corporate & support functions sowie der  global  kungen auf nicht monetäre größen wie sicherheit, 
 governance centres identifiziert und durch risikover- reputation oder strategie berücksichtigt.
antwortliche gesteuert. zur bewertung der auswirkungen und der eintritts-
im rahmen der risikoberichterstattung wird viertel- wahrscheinlichkeit werden von der zentralen risiko-
jährlich dem vorstand ein risikobericht von der zentralen  managementabteilung jeweils vier standardisierte 
risiko management abteilung vorgelegt und im rahmen  abstufungen von gering bis sehr hoch vorgegeben. 
einer vorstandssitzung diskutiert. in den quartalsweise  jedes risiko erhält somit jeweils ein standardisiertes 
stattfindenden sitzungen des prüfungs aus schusses be- rating für seine potenziellen auswirkungen und für 
richtet der vorstand über die risiko situation des konzerns. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit.
der risikobericht an den vorstand beinhaltet eine  zu jedem risiko planen die führungskräfte im nächs-
beschreibung der wesentlichen g roup,  corporate und  ten schritt maßnahmen zur risikobehandlung, um das 
 business risks, jeweils zusammen mit der zugehörigen  risiko auf ein akzeptables niveau zu reduzieren. die 
bewertung und priorisierung. darüber hinaus werden  risikobehandlung umfasst eine auswahl oder eine kom-
kurzfristig auftretende risiken und risiken, die auswir- bination von maßnahmen zur risikovermeidung, zum 
kungen auf den gesamtkonzern haben, unabhängig von  risikotransfer, zur risikominderung sowie zur risiko-
den normalen berichtswegen direkt an die zuständigen  kontrolle. für jedes risiko wird vom m  anagement ein 
stellen des konzerns kommuniziert. risikoverantwortlicher benannt, der regelmäßig das 
der risikokonsolidierungskreis weicht insofern vom  risiko bewertet und die maßnahmen zur risikobehand-
bilanziellen konsolidierungskreis nach den regelungen  lung überwacht.
der ifrs ab, als dass er alle  operativen geschäftsein- die  operativen einheiten erfassen die im risiko-
heiten umfasst, die im konzern abschluss entweder  managementprozess ermittelten informationen in soge-
vollkonsolidiert werden oder quotal einbezogen werden  nannten risikoregistern, die mindestens quartalsweise 
und deren jahresumsatz zudem eine intern festgelegte  aktualisiert werden.
relevanzgrenze überschreitet. darüber hinaus können  der risikotransfer durch versicherungen ist ein 
weitere  operative geschäftseinheiten aufgrund von  spezielles instrument der risikobehandlung. linde 
spezifischen risikobeurteilungen in die risikobericht- hat für potenzielle schadensfälle und haftungsrisi-
erstattung aufgenommen werden, die die zuvor ge- ken angemessene versicherungen abgeschlossen. so 
nannten kriterien nicht erfüllen. konzernweit gelten  wird sichergestellt, dass mögliche finanzielle folgen 
einheitliche  standards für die berichterstattung über  eingetretener risiken ausgeschlossen bzw. limitiert 
status und veränderung wesentlicher risiken. diese  werden. der umfang dieser versicherungen wird lau-
werden durch die  operativen einheiten mit hilfe eines  fend in anlehnung an die konkreten anforderungen 
konzernweiten, webbasierten r eporting tools gemeldet. der geschäfts bereiche optimiert.
risiko managementprozess rechnungs legungsbezogenes 
der risiko managementprozess bildet den  operativen  	internes 	kontrollsystem
kern des risiko managements. es handelt sich um einen  im rahmen der harmonisierung von geschäftsprozes-
zyklisch zu durchlaufenden prozess, der die schritte ri- sen in den vergangenen jahren wurden sogenannte 
sikoidentifikation, risikoanalyse und -bewertung sowie  globale kontrollen definiert, die zwingend von jeder 
risikobehandlung umfasst.  operativen einheit zu implementieren sind. diese 
85
linde finanzbericht 2016
globalen kontrollen werden einmal jährlich im zuge  und satzungsmäßigen vorschriften vollständig und zeit-
einer selbstbeurteilung durch die einheiten im hin- nah erfasst werden. weiterhin wird sichergestellt, dass 
blick auf ihre existenz und wirksamkeit hin bewertet  inventuren ordnungsgemäß durchgeführt, vermögens-
und zentral gemeldet. dieser prozess ist durch ein  werte und schulden zutreffend angesetzt, bewertet und 
workflowbasiertes system unterstützt. im falle von  ausgewiesen werden. die trennung von verwaltungs-, 
abweichungen müssen die entsprechenden lokalen  ausführungs-, abrechnungs- und genehmigungsfunk-
kontrollverantwortlichen maßnahmen einleiten, um  tionen reduziert die möglichkeit doloser handlungen.
die wirksamkeit der kontrollen wieder herzustellen.  mit dem rechnungslegungsbezogenen internen 
dieser prozess wird durch die zentrale iks-abteilung  kontrollsystem wird sichergestellt, dass der rechnungs-
überwacht. legungsprozess im einklang mit den i nternational 
die konzernrechnungslegungsbezogenen kontrol- financial r eporting s tandards (ifrs), wie sie in der 
len im speziellen tragen zur sicherstellung der ord- euro päischen union anzuwenden sind, dem hgb und 
nungsmäßigkeit und der verlässlichkeit der rechnungs- anderen relevanten regelungen und gesetzen steht.
legung bei. hierbei unterscheiden wir zwischen 
automatisierten kontrollen wie zum beispiel abgleich- kontinuierliche weiterentwicklung
routinen im zahlenwerk und systemzugangskontrollen  das risiko management von linde ist vorausschauend 
auf basis eines berechtigungskonzepts und manuel- angelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um 
len kontrollen wie zum beispiel abweichungs- und  die wirksamkeit stetig zu steigern.
trendanalysen auf grundlage definierter kennzahlen  insbesondere die rechnungslegungsbezogenen in-
und vergleiche mit budgetzahlen sowie plausibilitäts- ternen kontrollen werden regelmäßig überprüft und 
prüfungen. die verlässlichkeit der rechnungs legung  optimiert, um einen effizienten und funktionsfähigen 
wird außerdem durch monatliche besprechungen der  rechnungs legungsprozess sicherzustellen.
wesentlichen finanzkennzahlen mit den  operativen 
einheiten unterstützt.
begleitet wird dies durch konzerneinheitliche  risikofelder
 bilanzierungs- und berichterstattungsrichtlinien, die 
die mindestanforderungen für die lokalen einheiten  aufgrund der aktuellen entwicklungen im zuge des 
definieren und die erfüllung der gesetzlichen rah- geplanten mergers unter gleichen mit dem unterneh-
menbedingungen und satzungsmäßigen vorschriften  men praxair werden die wesentlichen hiermit zusam-
sicherstellen. menhängenden risiken der übersichtlichkeit wegen 
die erfassung von buchhalterischen vorgängen  gesondert am anfang dieses kapitels „risikofelder“ 
erfolgt durch die lokalen tochter gesellschaften des  aufgeführt. die bewertung dieser aus dem geplanten 
konzerns. im zuge der auslagerungen von teilen der  merger resultierenden wesentlichen risiken ist in dem 
buchhaltung in sogenannte shared service  centres  weiter unten erläuterten risikofeld „strategische risi-
wurden die bisher existierenden kontrollen ebenfalls  ken“ berücksichtigt.
übertragen und zusätzliche kontrollen zur sicherstel- im wesentlichen ist linde hierbei risiken ausge-
lung der ordnungsmäßigkeit der rechnungs legung  setzt, die sich unter anderem auf den voraussichtlichen 
implementiert. zeitpunkt und die wahrscheinlichkeit des abschlusses 
diese lokal bzw. innerhalb der shared service cent- bzw. den vollzug des geplanten unternehmenszusam-
res erfassten informationen werden durch ergänzende  menschlusses beziehen. diese risiken schließen den 
informationen zu einem konzernberichtspaket erwei- erhalt etwaig erforderlicher behördlicher oder aufsichts-
tert und durch die lokalen einheiten mit hilfe eines  rechtlicher genehmigungen sowie damit verbundene 
konzernweit einheitlichen berichtssystems gemeldet. auflagen ein, da diese die erwarteten vorteile aus dem 
bei dem berichts- und konsolidierungssystem handelt  unternehmenszusammenschluss mindern oder die par-
es sich um ein vollintegriertes system, das nicht nur die  teien dazu veranlassen könnten, die transaktion nicht 
daten zur quartals- und konzern abschlusserstellung auf  abzuschließen. weitere risiken bestehen unter anderem 
systematischer basis erhebt, sondern auch daten für  darin, dass für linde unvorteilhafte kartellrechtliche 
monatsabschlüsse, planungsdaten sowie die relevanten  anforderungen aus der fusion entstehen oder nega-
daten für das controlling und weitere zentralabteilungen  tive auswirkungen in rechtlicher, regulatorischer oder 
zur verfügung stellt. sämtliche konsolidierungsmaßnah- vertraglicher hinsicht auf linde zukommen können wie 
men werden zentral durchgeführt. in besonderen fällen,  auch, dass qualifizierte mit arbeiter in schlüsselpositi-
wie beispielsweise der bewertung von pensionsver- onen nicht eingestellt oder gehalten werden können.
pflichtungen, werden externe spezialisten hinzugezogen. nachfolgend werden die risiken erläutert, die von 
die auf die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der  linde als bedeutend erachtet werden und bei deren 
konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnahmen  eintritt wesentliche nachteilige auswirkungen auf die 
des internen kontrollsystems stellen sicher, dass ge- vermögens-, finanz- und ertragslage des linde kon-
schäftsvorfälle in übereinstimmung mit den gesetzlichen  zerns entstehen können.
86
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
dies sind zum einen einzelne  group &  corporate risks  weiterhin erwarteten sonder effekte auf das wachstum 
oder­­business­risks,­die – ungeachtet ihrer eintritts- der weltwirtschaft auslaufen. dazu zählen das allge-
wahrscheinlichkeit – hinsichtlich ihrer möglichen risi- meine niedrigzinsniveau, eine expansive fiskalpolitik 
koauswirkungen mit der höchsten der vier möglichen  sowie für manche branchen der niedrige ölpreis. ne-
bewertungsstufen bewertet wurden. zum anderen sind  gative auswirkungen auf das  investitionsklima und 
dies häufungen von einzelnen b usiness risks mit der  die wachstumsaussichten in  europa können auch von 
gleichen ursache, die nicht aufgrund ihrer einzelnen  dem ungewissen zukünftigen vertraglichen verhältnis 
einstufung der risikoauswirkung bedeutend für den  zwischen  großbritannien und der europäischen union 
linde konzern sind, sondern aufgrund ihrer häufung  sowie den damit verbundenen wirtschaftlichen folgen 
und somit in ihrer summe relevante nachteilige aus- ausgehen.
wirkungen haben können. die ungewissheit über die stabilität der positiven 
zur besseren übersicht werden die risiken zu ri- wachstumsaussichten in den usa und die zukünftige 
sikofeldern zusammengefasst, die jeweils die haupt- geldpolitik der us-notenbank sowie deren auswir-
sächliche und unmittelbare risikoursache hervorheben.  kungen auf die währungen und die wirtschaft der 
neben den potenziellen auswirkungen werden auch  schwellenländer sind risikofaktoren für die globale 
die wesentlichen gegenwärtig umgesetzten strategien   konjunktur. nach der erneuten leitzinserhöhung der 
der risikobehandlung beschrieben (nettobetrachtung).  federal reserve im  dezember des vergangenen jahres 
sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die ri- ist offen, ob und in welchem umfang die zentralbanken 
siken, wenn auch in unterschiedlichem ausmaß, auf  anderer länder im laufe dieses jahres ihre zinsen eben-
alle  segmente. falls anheben werden, um größere kapitalabflüsse zu 
die reihenfolge der folgenden risikofelder gibt die  verhindern. durch zinspolitische maßnahmen könnte die 
gegenwärtige einschätzung der relativen bedeutung   konjunktur dieser länder unter druck geraten und die 
des risikofeldes insgesamt im vergleich zu den anderen  volatilität an den finanzmärkten steigen mit möglichen 
risikofeldern wieder, beginnend mit dem risikofeld mit  negativen auswirkungen auf die globale wirtschaft.
der höchsten relativen bedeutung. dies gilt nicht für  auch das risiko einer sich stärker als erwartet ab-
die beschreibung der risiken innerhalb eines risikofel- schwächende wachstumsdynamik auf den asiatischen 
des. die einschätzung der relativen bedeutung eines  und anderen wachstumsmärkten und ein möglicher-
risikofeldes basiert auf einer zusammenfassenden  weise weiterhin schwaches wirtschaftliches umfeld in 
bewertung der gesamtanzahl sowie der zugehörigen  der region südpazifik können negative auswirkungen 
ratings für die risikoauswirkung aller im risikofeld  auf die weltkonjunktur haben.
zusammengefassten einzelrisiken. weitere konjunkturelle risiken können sich aus der 
ungewissen politischen entwicklung der geopolitischen 
wirtschaftsrisiken krisenherde der welt ergeben.
unter wirtschaftsrisiken fasst linde risiken zusammen,  falls sich die globale  konjunktur deutlich abschwächt, 
die sich aus den unsicherheiten der globalen  konjunktur  drohen absatzeinbußen, der wegfall von potenziellen 
ableiten, sowie kunden- und absatzrisiken, die sich  neugeschäften sowie ein anstieg der adressausfall-
auf spezifische kunden- oder produktsegmente bzw.  risiken von forderungen im  operativen geschäft auf-
auf absatzmärkte beziehen. grund einer sich verschlechternden zahlungsfähigkeit 
der kunden.
 globale  konjunkturrisiken in ihrer funktion als mutterunternehmen der 
als weltweit agierendes unternehmen ist linde von der  linde group hält die linde ag beteiligungen an kon-
konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft ab- zernunternehmen. diese beteiligungsbuchwerte un-
hängig. eine reihe von risikofaktoren prägt derzeit die  terliegen dem risiko der wertminderung für den fall, 
ungewissheit über die zukünftige entwicklung der glo- dass sich wirtschaftliche rahmenbedingungen oder die 
balen wirtschaft. während die nach wie vor hohe staats- wechselkursverhältnisse dieser konzernunternehmen 
verschuldung wichtiger volks wirtschaften in  europa, in  negativ verändern. in diesem fall kann es zu negativen 
den usa sowie in wesentlichen schwellenländern als  auswirkungen auf den jahresüberschuss der linde ag 
unsicherheitsfaktor dank umfangreicher interventionen  kommen.
der zentralbanken etwas in den hintergrund getreten  linde ist in vielen ländern und regionen als liefe-
ist, haben sich politische unsicherheiten erhöht. 2017  rant für nahezu alle i ndustriebereiche tätig. durch die 
ist­ein­besonderes­wahljahr – unter anderem in den  breite diversifizierung der endkunden sowohl in bezug 
niederlanden,  frankreich und d eutschland wird gewählt.  auf deren branche als auch in geografischer hinsicht 
die ungewissheit über den möglichen kurs neuer re- ist linde nicht der volatilität eines einzelnen endkun-
gierungen diesseits und jenseits des atlantiks könnte  denmarktes ausgesetzt. auch die konzentration auf 
unter anderem das  investitionsklima dämpfen und die  das  gasegeschäft, das eine vielzahl unterschiedlicher 
prognostizierten wachstumsaussichten mittelfristig  anwendungsfelder abdeckt, und auf den  anlagenbau 
gefährden. dies gilt allzumal, wenn die derzeitigen und  mit seinen diversifizierten produktlinien, bei denen 
87
linde finanzbericht 2016
veränderungen von bestimmten wirtschaftlichen rah- behandlung von homecare-patienten ermöglichen. 
menbedingungen zum teil gegenläufige auswirkungen  weiterhin konnte linde durch gezielte zukäufe seine 
auf die  umsatz- und ertragssituation haben, trägt zur  kostenstruktur verbessern.
minderung der auswirkungen von einzelrisiken auf 
das unternehmen bei. kunden- und absatzrisiken bei der 
 kommerzialisierung von neuen projekten 
wettbewerbsrisiken und bei	laufenden	projekten
sowohl in märkten mit großem wachstumspotenzial  kunden- und absatzrisiken sowohl bei der kommer-
als auch in reiferen märkten erhöht sich für linde der  zialisierung von neuen kundenprojekten oder an-
wettbewerbsdruck. vor allem geringe wachstumsper- schlussprojekten als auch bei laufenden projekten 
spektiven, überkapazitäten und die abwanderung von  können, insbesondere auch in den wachstumsmärkten, 
bestandsindustrien tragen hierzu bei. aufgrund des  nicht ausgeschlossen werden. technische oder wirt-
weltweiten wettbewerbs besteht in allen produkt- schaftliche ursachen auf der kundenseite bzw. in den 
bereichen das risiko des verlusts von marktanteilen,  absatzmärkten können projekt- oder vertragsänderun-
was wiederum zu u  msatz- und g  ewinnrückgängen  gen erfordern, durch die ursprünglich im geschäftsplan 
führen kann. unterstellte nachfragemengen nicht im vollen umfang 
linde begegnet diesen wettbewerbsrisiken durch  oder erst verspätet realisiert werden können. neben 
maßnahmen, die dazu beitragen, die wettbewerbs- unwirtschaftlichen produktionsprozessen kann dies 
position des unternehmens durch bedarfsgerechte  bedeutende negative abweichungen zum budgetier-
produkte und dienstleistungen sowie optimierte pro- ten cash flow zur folge haben und somit die mit der 
zesse zu verbessern.  investition verbundenen  umsatz- und ergebnisziele 
bei den i ndustriegasen beispielsweise kann sich  von linde gefährden. um frühzeitig kritische defi-
linde vom wettbewerb differenzieren durch seine  zite zu identifizieren und zu beheben, hat linde eine 
technische kompetenz bei  gaseapplikationen sowie  projektpriorisierung sowie zusätzliche maßnahmen 
durch die aufstellung als integrierter  engineering- und  bei der projektsteuerung eingeführt. zudem hat das 
 gaseanbieter, der unterschiedliche erstellungs- und  unternehmen maßnahmen ergriffen, um vor projekt-
betreibermodelle anbieten kann. beginn die einbindung aller relevanten parteien in die 
im bereich  anlagenbau trägt eine stringente stan- risikobewertung sicherzustellen. eine enge kunden-
dardisierung und modularisierung zur steigerung der  beziehung und marktbeobachtung auch während der 
wettbewerbsfähigkeit des a nlagenportfolios bei. projektlaufzeit helfen eventuelle probleme frühzeitig 
im bereich des flaschengeschäfts wurde ein modu- partnerschaftlich mit dem kunden zu lösen.
lares und skalierbares a nlagenprogramm für die abfüll-
anlagen entwickelt, das es erlaubt, für unterschiedliche  risiken bei der preisfestlegung
marktgegebenheiten angepasste abfüllanlagen mit  risiken in verbindung mit der preisfestlegung bestehen 
geringem flächenbedarf, erhöhter produktivität und  in der regel dort, wo bestimmte kosten steigerungen 
optimalem arbeitsschutz zu erstellen. nicht durch vertragliche preisindexierung weiterge-
des weiteren führt linde konsequent die programme  geben werden können. hier stellen die stark volatilen 
zur kosteneinsparung und effizienzsteigerung seiner  energie- und rohstoffpreise ein risiko für die erreichung 
prozesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit konti- der geplanten u  msatz- und ergebnisziele dar, wenn 
nuierlich zu stärken. die hierdurch verursachten kostenänderungen nicht, 
nicht rechtzeitig oder nur unter verlust von marktan-
absatzrisiken im produktbereich healthcare teilen in den verträgen und bei der preisfestsetzung 
im produktbereich healthcare erhöhen der kosten- berücksichtigt werden. um diesem risiko entgegenzu-
druck im gesundheitswesen, der bestehende trend von  wirken, werden in den regionen prozesse ausgerollt, 
staatlichen stellen und krankenkassen zu ausschrei- die eine strukturierte und frühzeitige berücksichtigung 
bungen sowie mögliche forderungsausfälle das risiko,  von energie marktentwicklungen bei der preispolitik 
dass die geplanten wachstums- und rentabilitätsziele  sicherstellen.
nicht im geplanten umfang erreicht werden können. 
dies gilt insbesondere für die absatzmärkte in den  leistungserbringungsrisiken
usa und in  europa. unter leistungserbringungsrisiken fasst linde risiken 
um diese risiken zu mildern, legt linde einen  zusammen, deren ursachen bei den prozessen der 
schwerpunkt auf die entwicklung von innovativen  ­operativen­standorte­der­­divisionen­liegen – einschließ-
produkten und dienstleistungen, die dem steigenden  lich der distribution und logistik der produkte. hierzu 
kostendruck rechnung tragen. hierzu zählen beispiels- zählen sicherheitsrisiken bei der produktion, produkti-
weise neue behandlungsformen, die die verweildauer  onsrisiken wie zum beispiel maschinendefekte, anlagen-
von patienten im krankenhaus reduzieren, und die  ausfälle oder kapazitätsengpässe, projektrisiken im 
anwendung neuer t echnologien, die eine effizientere  anlagen bau sowie produkt- und dienstleistungsrisiken.
88
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
sicherheitsrisiken liefernetzwerke zwischen den produktionsstätten, 
die herstellung der produkte und a nlagen des unter- damit die betriebsunterbrechung bei seinen kunden 
nehmens kann risiken bergen, die mit der produktion,  keine bzw. verringerte auswirkungen hat.
abfüllung, lagerung und dem transport von rohstoffen, 
erzeugnissen oder abfällen verbunden sein können.  projektrisiken im a  nlagenbau
wenn mit diesen risiken nicht angemessen umgegan- komplexe großprojekte im a  nlagenbau stellen be-
gen wird, sind personen-, sach- und umweltschäden  sondere anforderungen an das risiko management. 
möglich. diese könnten ihrerseits betriebsunterbre- in der  engineering division werden großprojekte 
chungen, straf- oder schadensersatzzahlungen oder  abgewickelt, die teilweise ein vertragsvolumen von 
sanierungskosten zur folge haben. zudem besteht in  mehreren 100 mio. eur haben und deren erstellung 
einem solchen fall die gefahr eines reputationsverlusts  sich über mehrere jahre erstreckt.
für die linde group. typischerweise handelt es sich dabei um die planung 
zu den zentralen präventionsstrategien des unter- und den bau schlüsselfertiger  anlagen. potenzielle ri-
nehmens zählen hohe sicherheitsstandards. durch klar  siken entstehen dabei in der mit unsicherheiten behaf-
strukturierte m  anagementvorgaben wird sichergestellt,  teten kalkulation und ausführung derart komplexer pro-
dass auf der basis von systematischen bewertungen  jekte. dazu gehören unerwartete technische probleme, 
von risiken, die zu unfällen, sach- oder umweltschä- lieferengpässe und qualitätsprobleme bei lieferanten 
den führen können, strenge sicherheitsauflagen für  wichtiger komponenten, unvorhersehbare entwicklun-
prozesse mit besonders hohem gefährdungspotenzial  gen bei der montage vor  ort und probleme mit partnern 
geplant, umgesetzt und überwacht werden. auch in  oder subunternehmern. diese risiken können zu pro-
form von naturkatastrophen, pandemien und terroris- jektverzögerungen und kostenüberschreitungen führen. 
tischen oder anderen kriminellen übergriffen besteht  zum  management der risiken im  anlagenbau wendet 
eine gefahr für die mit arbeiter sowie für die vermögens-,  linde bereits in der angebotsphase bewährte methoden 
finanz- und ertragslage des unternehmens. diese ri- an, um den einfluss möglicher kostenabweichungen 
siken können sich auch indirekt auf linde auswirken,  einzelner komponenten gegenüber den planwerten 
wenn die kunden des unternehmens hiervon in be- auf die wirtschaftlichkeit eines großprojektes abzu-
deutendem umfang betroffen sind. schätzen. so simuliert das unternehmen die chancen 
linde adressiert diese risiken, die teilweise durch  und risiken eines jeden projekts mit hilfe numerischer 
versicherungen gedeckt sind, durch lokale maßnah- analysemethoden. durch eine fortlaufende kontrolle 
men zur risikominderung und notfallpläne. ziel ist es,  von veränderungen der parameter parallel zum pro-
die möglichen folgen gravierender ereignisse so weit  jektfortschritt lassen sich bereits im frühen stadium 
als möglich zu minimieren und die rückkehr zum nor- mögliche projektrisiken erkennen und erforderliche 
malbetrieb auch im fall von sehr unwahrscheinlichen  maßnahmen einleiten. diese instrumente werden stetig 
schweren schäden oder ereignissen so schnell wie  weiterentwickelt und den steigenden anforderungen 
möglich sicherzustellen. des marktes angepasst.
produktionsrisiken produkt- und dienstleistungsrisiken
eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke  produkt- und dienstleistungsrisiken können im extrem-
von linde oder bei on-site- anlagen bei kunden über  fall konsequenzen nach sich ziehen wie haftungsansprü-
einen längeren zeitraum könnte die ertragslage und  che, verlust von kunden oder reputationsschäden. die 
die reputation des unternehmens negativ beein- wesentlichen möglichen ursachen für produkt- und 
flussen. dies gilt insbesondere, wenn die betriebs- dienstleistungsrisiken sind produktmängel oder man-
unterbrechung durch einen unfall verursacht wird,  gelndes serviceniveau bei dienstleistungen, die linde 
bei dem es zusätzlich zu personen- oder umwelt- insbesondere in seiner  division gist sowie im geschäfts-
schäden kommt. bereich healthcare erbringt.
priorität haben daher bei linde maßnahmen, die  linde begegnet produkt- und dienstleistungsrisiken 
eine betriebsunterbrechung vermeiden. hierzu zählen  durch die hohe qualität und sicherheit seiner produkte, 
insbesondere eine präventive a nlagenüberwachung  seiner produktinformationen sowie seiner dienstleistun-
und -wartung und die vorhaltung strategischer er- gen. um sichere produkte zu gewährleisten, orientiert 
satzteile, der modulare aufbau der füllwerke und ihre  sich das risiko management an dem konzept der ganz-
ausstattung mit redundanten und flexibel einsetzba- heitlichen produktverantwortung. mögliche gefahren 
ren abfüllanlagen sowie die strikte einhaltung von  und risiken, die von einem produkt während seines 
 standards für qualität, sicherheit und umwelt schutz  lebenszyklus für mensch und umwelt ausgehen können, 
bei der herstellung, der lagerung, dem transport  werden analysiert. so wird das jeweilige risikopotenzial 
und der anwendung der produkte. sollte trotz dieser  ermittelt. linde trifft entsprechende maßnahmen, um 
vermeidungsstrategien dennoch eine betriebsunter- die identifizierten risiken zu vermeiden oder, wenn dies 
brechung auftreten, verfügt das unternehmen über  nicht möglich ist, auf ein akzeptables maß zu reduzieren.
89
linde finanzbericht 2016
um im bereich der arzneimittel eine höchstmögliche  vereinbarungen werden die positiven und negativen 
patientensicherheit über den gesamten produktlebens- marktwerte von derivaten in regelmäßigen abständen 
zyklus zu gewährleisten, werden arzneimittel von linde  von den vertragspartnern mit barmitteln hinterlegt. 
kontinuierlich durch ein system zur laufenden und sys- dadurch wird das kontrahentenrisiko deutlich reduziert.
tematischen sicherheit eines arzneimittels (vigilance  mit blick auf die steuerung des liquiditätsrisikos 
signal detection-system) überwacht. die sicherheit der  verfolgt linde eine konservative und vorausschau-
arzneimittel wird in periodic safety update reports  ende politik der liquiditäts sicherung und hatte auch 
(psur) regelmäßig analysiert. im geschäfts jahr 2016 unverändert zugang zu den kapi-
talmärkten. darüber hinaus steht linde eine von einer 
finanzmarkt- und länderrisiken internationalen b ankengruppe zugesagte und bisher 
finanzmarktrisiken ungenutzte syndizierte kreditfazilität in höhe von 
als weltweit agierender konzern ist linde einer reihe  2,5 mrd. eur mit einer laufzeit bis 2020 zur verfügung.
von finanzmarktrisiken ausgesetzt. hierzu zählen ins- das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwankun-
besondere adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie  gen der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf 
risiken, die aus einer veränderung der zinsen,  aktien-  die höhe der zinsaufwendungen aus, zum anderen be-
und währungskurse resultieren. diese risiken werden  einflussen sie den marktwert von finanz instrumenten. 
kontinuierlich überwacht und gesteuert. die zinsrisiken werden zentral gesteuert. auf der 
die grundlegenden risikostrategien für das zins-,  grundlage von sensitivitäts- und szenarioanalysen 
währungs- und liquiditätsmanagement sowie die  legt das treasury- committee bandbreiten für die fix- 
ziele und grundlagen der finanzierungen werden vom  floating-quote der finanzverbindlichkeiten fest. der 
 treasury-committee unter leitung des für finanzen  fokus liegt dabei auf den hauptfinanzierungswäh-
zuständigen vorstandsmitglieds festgelegt. dieses  rungen euro (eur) und us-dollar (usd). innerhalb der 
gremium trifft sich in der regel einmal im monat und  vereinbarten bandbreiten steuert das konzern-treasury 
setzt sich aus vertretern der c orporate & support func- die quoten und berichtet regelmäßig dem treasury- 
tions g roup treasury und g roup accounting &  reporting  committee über umgesetzte maßnahmen. die absiche-
zusammen. rung  erfolgt unter anderem durch den abschluss von 
die basis für finanzierungs- und absicherungsent- zins sicherungsgeschäften mit  banken sowie durch lang-
scheidungen stellen die finanzinformationen dar, die das  fristige festzinsanleihen und kredite. im jahr 2016 waren 
unternehmen aus dem treasury- management-system  durchschnittlich 68 prozent des konzern- exposures mit 
und der finanz- und liquiditätsplanung erhält, die in  einem festsatz finanziert, zum jahresende betrug die 
das allgemeine finanzwirtschaftliche r eporting einge- fixquote 64 prozent.
bettet ist, das unter anderem auch in den bereichen  bei den währungskursrisiken ist zwischen den 
controlling und accounting &  reporting genutzt wird.  operativen transaktionsrisiken (währungsrisiken, die 
mit blick auf die organisatorische ausgestaltung  durch geschäfts- und finanzierungsaktivitäten zwi-
wird im treasury grundsätzlich das prinzip der funkti- schen verschiedenen währungsgebieten resultieren) 
onstrennung zwischen front-, middle- und back-office  und den translationsrisiken (währungsrisiken, die 
im gesamten prozess des risiko managements kon- sich aus der währungsumrechnung der abschlüsse 
sequent eingehalten und überwacht. dies bedeutet,  von tochter gesellschaften, deren funktionale wäh-
dass der abschluss, die abwicklung und die kontrolle  rung nicht der konzernwährung entspricht, ergeben) zu 
von h andelsgeschäften personell und organisatorisch  differenzieren. die einzelnen unternehmenseinheiten 
strikt voneinander getrennt sind. zur durchführung,  sind gemäß konzernrichtlinie verpflichtet, transaktions-
abbildung und bewertung von h  andelsgeschäften  risiken zu überwachen und mit dem konzern-treasury 
setzt linde ein treasury- management-system ein, das  entsprechende sicherungsgeschäfte im rahmen von 
regelmäßig­intern­und­extern – in der regel einmal  vorgegebenen mindestsicherungsquoten abzuschlie-
pro­jahr – überprüft wird. ßen, sofern nicht sonstige gründe gegen derartige 
ein wesentliches kriterium für die steuerung des  sicherungen sprechen.
adressausfallrisikos ist das rating der jeweiligen kon- mit blick auf translationsrisiken werden im rah-
trahenten. zusätzlich wird die entwicklung weiterer  men von genehmigten bandbreiten nur währungs-
relevanter kapitalmarktparameter beobachtet, wie  bedingte schwankungen der nettovermögenswerte 
beispielsweise die veränderung der credit default  auf konzernebene selektiv abgesichert. im rahmen 
swaps oder des börsenwerts der kontrahenten. auf  der risikostrategien des treasury-committee wer-
dieser basis werden h andels- und positionslimits defi- den sicherungsentscheidungen getroffen. dabei 
niert. diese werden regelmäßig von einer vom  handel  setzt linde  devisentermingeschäfte, zinswährungs-
unabhängigen instanz überprüft. zudem schließen so- swaps,  devisenoptionen und fremd währungskredite 
wohl die linde ag als auch die linde finance b. v. soge- ein. hauptwährungen sind us-dollar (usd), britisches 
nannte csa-vereinbarungen (credit support  annexes)  pfund (gbp), australischer dollar (aud) und einige 
mit ihren wichtigsten b anken ab. auf der basis dieser  osteuropäische, südamerikanische sowie asiatische 
90
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
währungen. zusätzlich setzt das unternehmen in seiner  kommerzialisierungsrisiken führen, die über die gren-
 gases d ivision im wesentlichen instrumente zur absiche- zen der eigentlichen krisenregion hinausgehen können. 
rung der preisrisiken bei strom, e rdgas und propangas ein. beispielsweise kann der konflikt zwischen r ussland und 
fremd währungsrisiken im projektgeschäft der  der ukraine für den a nlagenbau von linde in r ussland 
 engineering division reduziert linde so weit wie möglich  zu verzögerungen bzw. ausfällen bei der durchführung 
durch sogenannte natürliche absicherungen (natural  bestehender projekte führen. zudem sind indirekte ne-
hedges). dies kann durch zulieferungen und dienstleis- gative auswirkungen auf andere landesgesellschaf-
tungen in der jeweiligen auftragswährung geschehen.  ten der  gases division sowie die anderen märkte der 
darüber hinausgehende fremd währungsbeträge wer-  engineering division möglich, falls kunden von linde 
den sofort zum zeitpunkt der entstehung, in der regel  aufgrund der unruhen oder eventuell eskalierenden 
über t ermingeschäfte, voll gesichert. sanktionen ihre geschäftspläne ändern.
in bestimmten ländern haben unternehmen der  grundsätzlich besteht das risiko, dass für bestimmte 
linde group im rahmen von betrieblichen pensions- länder, in denen linde tätig ist, embargomaßnahmen 
plänen ihren mit arbeitern leistungszusagen (soge- vereinbart werden, was negative auswirkungen auf 
nannte defined benefits) ausgesprochen. je nach  bereits vor inkrafttreten des embargos bestehende 
ausgestaltung der pensionspläne handelt es sich   handelsbeziehungen oder  investitionsvorhaben haben 
um einmalzahlungen oder lebenslange renten mit  kann. um diese risiken steuern zu können, hat linde ein 
variabler oder an die inflation gebundener jährlicher  system etabliert, das die risikosituation des konzerns 
erhöhung. die höhe der verpflichtung ist ein versiche- in bezug auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
rungsmathematischer zeitwert aller pensionszusagen  bewertet, risikolimits vergibt und eine risikooptimierte 
und wird durch die defined benefit obligation (dbo)  eigenkapitalausstattung und finanzierung über län-
nach ifrs ausgedrückt. dergrenzen hinweg sicherstellt. gleichzeitig werden 
in den meisten pensionsplänen wird die verpflich- einzelne i nvestitionsvorhaben unter berücksichtigung 
tung durch separierte vermögen gedeckt. politischer risiken bewertet und mit entsprechenden 
die risiken für pensionsverpflichtung (zins-, infla- renditeanforderungen versehen. auf basis der bewer-
tions-, langlebigkeitsrisiken) auf der einen und pensi- tung werden die risiken gegebenenfalls mit bundes-
onsvermögen (zins-, spread-, wechselkurs-, a ktien- und  garantien für direktinvestitionen im ausland, speziel-
sonstige finanzmarktrisiken) auf der anderen seite  len versicherungslösungen oder ähnlichen am markt 
werden von linde regelmäßig quantifiziert und eva- verfügbaren instrumenten abgesichert. entsprechend 
luiert. dabei besteht ein natürliches spannungsfeld  werden ausfallrisiken für exportgeschäfte bewertet und 
zwischen weitgehender reduktion des risikos und  gegebenenfalls durch absicherungsinstrumente wie 
der langfristigen erzielung der notwendigen rendite  beispielsweise hermesbürgschaften begrenzt.
auf das vermögen, um mit dem möglichen wachstum 
der verpflichtung schritt zu halten. strategische risiken
als leitlinie definiert der vorstand die risikotole- die langfristigen wachstumsziele von linde basieren 
ranz auf konzernebene. maßnahmen zur anpassung  unter anderem auf den wachstumsfeldern energie, um-
der ausgestaltung der pensionspläne werden vom  welt und gesundheit sowie einer dynamischen ent-
 global pension committee koordiniert und in den lo- wicklung in den stärker wachsenden volks wirtschaften.
kalen pensionsplänen umgesetzt. das  group  investment  die erreichung der wachstumsziele ist grundsätz-
panel for pension assets bewertet langfristige chan- lich mit unternehmens internen und -externen risiken 
cen und risiken verschiedener a  nlageklassen und  behaftet. risiken ergeben sich zum einen aus unsi-
trifft entscheidungen bzw. formuliert empfehlungen  cherheiten über die zukünftige entwicklung dieser 
zur a nlagestrategie der wesentlichen pensionspläne.  wachstumsfelder, die durch politische, gesellschaftliche, 
das  group  investment panel steht unter der leitung  rechtliche und wirtschaftliche faktoren beeinflusst 
des für finanzen zuständigen vorstandsmitglieds und  werden.
wird von externen spezialisten beraten. zum anderen sind die unternehmens internen maß-
nahmen, die zur zielerreichung ergriffen werden, auch 
länderrisiken mit risiken verbunden. hierzu zählen neben akquisi-
mögliche länderrisiken, denen linde als weltweit ope- tions- und  investitionsprojekten auch strategische ini-
rierender konzern ausgesetzt ist, umfassen die ver- tiativen in bereichen wie beispielsweise der digitalen 
staatlichung oder enteignung von vermögenswerten,  transformation, der verbesserung der kundenzufrie-
rechtliche risiken, kapitaltransferverbote, ausfall von  denheit oder der nachhaltigkeitsleistung. die risiken 
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber  resultieren dabei vor allem aus den mit unsicherheiten 
staatlichen institutionen, krieg, terroristische anschläge  verknüpften annahmen über die zukünftige entwick-
sowie sonstige unruhen. politische unruhen und kriege  lung des zugrunde liegenden geschäftsmodells und 
können ferner indirekt, zum beispiel über politische und  der hiermit verbundenen anschaffungsauszahlungen 
wirtschaftliche sanktionen, zu  konjunktur-, projekt- und  und einzahlungsüberschüsse.
91
linde finanzbericht 2016
 investitionen in sachanlagen, akquisitionen und ver- kostenrisiken mit hilfe zeitoptimierter vereinbarungen 
käufe werden im  investitionskomitee bzw. im vorstand  minimiert. zum beispiel werden die preisvolatilitätsri-
erörtert und genehmigt. im vorfeld werden die annah- siken bei der beschaffung von strom und  erdgas auf 
men, die wirtschaftlichkeit und die spezifischen risiken  der einkaufsseite über langfristige beschaffungsstrate-
sorgfältig geprüft. dabei bewertet das unternehmen  gien in den deregulierten energiemärkten abgefedert. 
unter anderem das länder-/währungsrisiko, das rating  die beschaffungsaktivitäten an den entsprechenden 
von einzelkunden, die entwicklung der lokalen ( gase-) großhandelsmärkten für energie unterliegen einer 
märkte sowie die zugrunde liegenden vertragsbedin- globalen risikorichtlinie, die die bandbreiten für die 
gungen und i nvestitionskosten. preisabsicherung der folgejahre vorgibt. die einhaltung 
darüber hinaus bewerten der vorstand und der  wird von einem globalen  komitee überwacht. über ein 
aufsichts rat sowie führungskräfte des unternehmens  professionelles energiehandels-it-tool wird die daten-
in regelmäßigen sitzungen die zielerreichung strate- transparenz hergestellt. des weiteren werden aufgrund 
gischer initiativen und leiten, sofern notwendig, kor- der energie intensität der  industriegaseproduktion strom- 
rigierende maßnahmen ein. und erdgaspreisschwankungen auf der verkaufsseite 
eine zu starke einseitige ausrichtung auf eine region,  über entsprechende preisformeln weitergereicht.
ein kundensegment oder eine  technologie kann sich  beschaffungs- und preisrisiken im  gaseeinkauf be-
bei einer veränderung der angenommenen rahmen- gegnet linde mit konsequenter technischer aufteilung 
bedingungen, zum beispiel bei sich verschlechternden  (einkauf, eigenproduktion oder reinigung von g asen) 
wirtschaftlichen verhältnissen oder bei einem etwa- und geografischer verteilung. unvorhergesehene ab-
igen scheitern von vertragsverlängerungen, negativ  satzschwankungen können damit ausgeglichen werden.
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage sowie die  grundsätzlich können risiken für die linde group 
wachstumsperspektiven von linde auswirken. um dem  entstehen, wenn langfristigen einkaufsverträgen keine 
entgegenzuwirken, werden im rahmen eines portfoli- verkaufsaufträge mit entsprechend langer laufzeit 
omanagements zielkorridore für i nvestitionen definiert  gegenüberstehen. vor dem abschluss von langfristi-
und überwacht. darüber hinaus ist linde aufgrund sei- gen einkaufsverträgen werden daher die risiken von 
nes integrierten geschäftsmodells in der lage, kunden  bedarfs- und preisschwankungen auf der absatzseite 
gezielt unterschiedliche erstellungs- und betreibermo- mit berücksichtigt.
delle anzubieten und dadurch seine risikokonzentration 
zu steuern. regulatorische und rechtliche risiken
die gute reputation lindes ist eine wichtige vor- regulatorische risiken
aussetzung für die erreichung der langfristigen wachs- durch veränderungen im regulatorischen umfeld kön-
tumsziele. durch den ausbau von  standards zum krisen- nen für linde zusätzliche kosten und internationale 
management und zur krisenkommunikation beugt linde  wettbewerbsnachteile entstehen. beispiele hierfür 
dem risiko von reputationsverlusten durch falsches  sind die ausgestaltung des europäischen emissions-
krisenmanagement oder unzureichende kommunika- handelssystems oder zusätzliche belastungen der 
tion von relevanten ereignissen vor. energieintensiven  industriegaseproduktion durch stei-
gende strompreise aufgrund von höheren gesetzlich 
beschaffungs- und zulieferkettenrisiken verursachten abgaben.
die zuverlässige verfügbarkeit der von linde beschaff- auch bei dem zu großen teilen staatlich reglemen-
ten produkte und dienstleistungen in geeigneter qua- tierten produktbereich healthcare können durch regu-
lität, menge und zu marktgerechten preisen ist ein  latorische­änderungen­risiken­für­linde­entstehen,­die­
entscheidender erfolgsfaktor für die geschäfts bereiche.  bereits im risikofeld wirtschaftsrisiken erläutert wurden.
dies gilt neben bestimmten nicht selbst produzier- ferner ist linde durch maßnahmen der internatio-
ten  gasen insbesondere für materialgruppen, die von  nalen finanzmarktregulierung betroffen. hier sind sei-
rohstoffen wie stahl, aluminium und messing sowie  tens linde in verschiedenen jurisdiktionen umfassende 
energie abhängig sind. regeln und berichtspflichten bei der abwicklung von 
zur risikominderung verfolgt linde eine konzern- finanzgeschäften zu beachten, wobei verstöße weit-
übergreifende portfoliostrategie. diese strategie ist  reichende strafen der jeweiligen aufsichtsbehörden 
nach definierten materialgruppenfamilien organisiert,  nach sich ziehen können. exemplarisch sind hier der 
mit deren hilfe alle produkte und dienstleistungen  dodd-frank act in den usa und die european market 
kategorisiert werden. infrastructure regulation (emir) zu nennen.
zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen ein- linde begegnet diesen risiken durch eine konti-
kaufsstrategien verfolgt linde eine stetige optimie- nuierliche und vorausschauende beobachtung und 
rung des lieferantenportfolios und des dazugehörigen  analyse der gesetzlichen rahmenbedingungen in den 
vertragsstatus, um beschaffungsrisiken zu minimieren.  jeweiligen geschäfts bereichen sowie einen ausbau 
für produkte und dienstleistungen, deren preise stark  der notwendigen systeme. des weiteren tragen die 
von volatilen primärmärkten abhängig sind, werden die  unter wettbewerbsrisiken beschriebenen maßnahmen 
92
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
zur sicherstellung eines stetigen kundenkontaktes  die finanz- oder ertragslage des unternehmens entste-
und zur entwicklung von innovativen produkten und  hen. die ergebnisse dieser verfahren sind allerdings 
dienstleistungen zur minderung der eventuell nega- ungewiss und lassen sich nicht vorhersagen. die versi-
tiven­auswirkungen­von­änderungen­des­regulatori- cherungen der tochter unternehmen decken die kosten 
schen umfeldes bei. und folgen eines möglichen urteils im zusammenhang 
mit den behaupteten ansprüchen überwiegend oder 
rechtliche risiken zum teil ab. die beschriebenen rechtsverfahren stellen 
als international tätiges unternehmen ist der linde  die aus heutiger sicht wesentlichen rechtsrisiken dar. 
konzern einer vielzahl von rechtlichen risiken aus- sie sind nicht als abschließende auflistung zu verstehen.
gesetzt. hierzu können insbesondere risiken aus den 
bereichen produkthaftung, wettbewerbs- und kar- it-risiken
tellrecht, exportkontrolle, datenschutz, patentrecht,  viele prozesse in der linde organisation sind auf die 
vergaberecht, steuerrecht sowie umwelt schutz gehö- verfügbarkeit von it-infrastruktur, softwareanwen-
ren. die ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw.  dungen und daten angewiesen. folglich wirken sich 
künftigen verfahren können oft nicht mit sicherheit  störungen oder unterbrechungen der zugehörigen sys-
vorausgesehen werden. aufgrund von gerichtlichen  teme oder datenverluste in der regel negativ auf die 
oder behördlichen entscheidungen oder der verein- geschäftsprozesse oder die produktion aus. bei län-
barung von vergleichen können aufwendungen ent- gerfristigen ausfällen oder kritischen datenverlusten 
stehen, die nicht oder nicht in vollem umfang durch  kann es zu negativen auswirkungen auf die vermögens-, 
versicherungsleistungen abgedeckt sind. diese auf- finanz- und ertragslage des unternehmens kommen. 
wendungen können auswirkungen auf das geschäft  verletzungen der datenschutzbestimmungen, unbefugte 
des unternehmens und seine ergebnisse haben. datenzugriffe oder verluste von personenbezogenen 
einige unternehmen des konzerns sind im rah- daten oder sensiblen unternehmensdaten können zu-
men des normalen geschäftsverlaufs prozesspartei  dem schadensersatzforderungen, strafzahlungen sowie 
in verschiedenen gerichtsverfahren. der ausgang  wettbewerbsverluste und langfristige reputations- und 
der rechtsstreitigkeiten, an denen unternehmen des  vertrauensverluste zur folge haben.
linde konzerns als prozesspartei beteiligt sind, lässt  der aktuelle zustand der bestehenden schutzmaß-
sich nicht eindeutig vorhersagen. das unternehmen  nahmen wird durch ein sogenanntes security  reporting 
geht jedoch davon aus, dass die rechtsstreitigkeiten  überwacht und von der internen it-revision sowie von 
ohne nennenswerte negative auswirkungen auf die  externen it-auditoren überprüft. diese regelmäßigen 
finanz- oder ertragslage des unternehmens beigelegt  prüfungen und bewertungen stoßen gegebenenfalls 
werden können. erforderliche korrekturen und verbesserungen an 
bereits vor dem berichtszeitraum hatte die brasili- und tragen somit zu einer stetigen und nachhaltigen 
anische wettbewerbsbehörde cade gegen eine reihe  steigerung der wirksamkeit der schutzmaßnahmen 
von g aseunternehmen, zu denen auch die brasilianische  bei. zusammen ergeben die schutzmaßnahmen eine 
tochter gesellschaft von linde zählt, bußgelder wegen  mehrstufige verteidigung der systeme und daten vor 
angeblicher wettbewerbsverstöße in den jahren 1998  externen angriffen (malware-infektion, cyber attacks, 
bis 2004 verhängt. linde geht aus heutiger sicht da-  industriespionage). um dem risiko entgegenzutreten, 
von aus, dass diese entscheidung einer gerichtlichen  dass die ressourcen und fachkenntnisse zur pflege 
überprüfung nicht standhält. selbst entwickelter, unternehmensspezifischer anwen-
bestimmte tochter unternehmen sind in den verei- dungssoftware nicht in ausreichenden maße zur ver-
nigten staaten als prozesspartei an verschiedenen ge- fügung stehen, was schlimmstenfalls zur folge haben 
richtsverfahren beteiligt. hierzu zählen auch verfahren,  kann, dass geschäftskritische prozesse unzureichend 
in denen auf hohe schadensersatzsummen geklagt wird.  unterstützt werden, hat linde einen standardisierten 
bei diesen verfahren geht es u. a. um kostenerstattun- prozess für die entwicklung, das testen und die ver-
gen durch das nationale gesundheitssystem oder auch  wendung von anwendungssoftware eingeführt.
um angebliche gesundheitsschäden, die während des 
schweißens durch den kontakt mit mangan, asbest  personelle risiken
und/oder toxischen dämpfen entstanden sein sollen.  der erfolg des unternehmens ist vom engagement, von 
die tochter unternehmen sind hierbei in der regel nur  der motivation und von den fähigkeiten seiner mit-
eine von mehreren beklagten. aufgrund der bisherigen  arbeiter und führungskräfte abhängig. wesentliche 
gesamtprozesserfahrung, der mangelnden stichhaltig- risikofaktoren bei der  gewinnung qualifizierter mit-
keit der erhobenen vorwürfe sowie des jeweils beste- arbeiter und der langfristigen bindung an den konzern 
henden versicherungsschutzes geht linde davon aus,  sind der stetig steigende fachkräftemangel sowie der 
dass die rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit  starke wettbewerb auf dem arbeitsmarkt, der inzwi-
schweißdämpfen so beigelegt werden können, dass  schen insbesondere auf den asiatischen märkten in-
keine nennenswerten nachteiligen auswirkungen auf  tensiver wird.
93
linde finanzbericht 2016
um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt linde  des steuersystems könnten die steuerverbindlichkeiten, 
auf einen ganzheitlichen ansatz zur g ewinnung und  die rentabilität und die geschäftstätigkeit beeinflussen. 
betreuung der mit arbeiter. die personalentwicklung  linde wird regelmäßig von den finanzbehörden in ver-
als grundstein einer nachhaltigen mit arbeiterbindung  schiedenen jurisdiktionen geprüft. steuerliche risiken, 
dient der stärkung von kompetenzen und der förderung  die sich aus den hier genannten themenkomplexen 
des engagements der führungskräfte. facetten dieser  ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewertet.
führungskräfteentwicklung sind insbesondere die viel-
fältigen weiterentwicklungsperspektiven, eine zielgrup- umweltrisiken
penorientierte betreuung und beratung, mentoring- und  insbesondere die o perativen prozesse von linde sind 
coaching-programme, die frühzeitige identifikation  mit risiken verbunden, die zu einer schädigung der 
und förderung von potenzial- und leistungsträgern  umwelt führen können. linde kennt und versteht die 
sowie attraktive, marktgerechte entlohnungssysteme. umweltauswirkungen seiner prozesse und ist deshalb 
die personalentwicklungsmaßnahmen werden von  in der lage, pläne zur reduzierung und kontrolle der 
einem umfangreichen qualifizierungs- und weiterbil- einwirkungen auf die umwelt zu entwickeln und um-
dungsangebot ergänzt. damit stärkt das unternehmen  zusetzen. handlungsfelder sind beispielsweise die 
seine position als attraktiver arbeitgeber im wettbe- verbesserung der energieeffizienz der produktions-
werb um qualifizierte mit arbeiter. insbesondere im  anlagen und die steigerung der leistungsfähigkeit 
ingenieurbereich werden neue weiterentwicklungs- der transportflotte. dennoch lässt sich nicht völlig 
konzepte erarbeitet, die die arbeitgeberattraktivität  ausschließen, dass die tätigkeiten des konzerns zu 
kontinuierlich erhöhen sollen. umweltschädigungen führen oder dass sanierungs-
zudem bildet linde im rahmen von dualen studien- projekte mit höheren kosten als ursprünglich geplant 
gängen nachwuchsingenieure aus und beugt dem  verbunden sind.
ingenieurmangel durch die weiterentwicklung der in-
nerbetrieblichen ausbildungskonzepte vor. mit diesen  forschungs- und entwicklungsrisiken
maßnahmen und einer engeren zusammenarbeit mit  innovationsstärke ist für linde ein wesentlicher er-
ausgewählten hochschulen bietet das unternehmen  folgsfaktor. die forschungs- und entwicklungsakti-
qualifizierten mit arbeitern vielversprechende beruf- vitäten des unternehmens konzentrieren sich zum 
liche perspektiven. einen auf neue technologien und g aseanwendungen, 
das volatile und anspruchsvolle marktumfeld er- die die basis für den künftigen geschäftserfolg dar-
fordert von linde die fähigkeit zur ständigen pro- stellen können. ein wichtiges feld für innovationen 
zessverbesserung und zur schnellen anpassung der  ist zudem die entwicklung neuer geschäftsmodelle, 
organisationsstruktur an die sich rasant verändern- d. h. die art und weise, wie linde mit innovativen 
den anforderungen in der  industrie. die bereitschaft  produkten und dienstleistungen zukünftig geschäfte 
und die akzeptanz eines jeden einzelnen mit arbeiters,  mit seinen kunden macht und wie neue  technologien, 
sich diesen veränderungen zu stellen, sind dabei ent- wie etwa die digitalisierung, dabei genutzt werden 
scheidende faktoren für die erfolgreiche umsetzung  können, die effizienz und den kundenfokus weiter 
der damit verbundenen veränderungsprozesse. für  zu steigern und sich so vom wettbewerb abzuheben.
linde spielen hier insbesondere das vertrauensvolle  trotz der großen wachstumschancen, die sich aus 
verhältnis und die konstruktive zusammenarbeit mit  den forschungsbereichen von linde ergeben können, 
den arbeitnehmervertretern und den gewerkschaften  besteht wegen der hohen komplexität und dynamik 
eine wesentliche rolle. sowohl bei den t echnologien als auch bei den märk-
ten das risiko, dass projekte sich aus technologischen, 
steuerrisiken wirtschaftlichen, rechtlichen oder sicherheitstechni-
als weltweit tätiges unternehmen unterliegt linde den  schen gründen verzögern oder nicht fortgeführt werden 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen gesetzen  können. aus der zusammenarbeit mit forschungs- und 
und­regelungen.­deren­änderungen­können­zu­höhe- entwicklungspartnern können zusätzliche risiken für 
rem steueraufwand und zu höheren steuerzahlungen  den projekterfolg resultieren wie beispielsweise das 
führen.­außerdem­können­änderungen­der­gesetze­und­ insolvenzrisiko eines partners. umgekehrt besteht auch 
regelungen auch einen wesentlichen einfluss auf die  das risiko, dass wettbewerber neue  technologien früher 
steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten sowie  oder nachhaltiger entwickeln und an den markt bringen 
auf die aktiven und passiven latenten steuern des unter- und so eine bedrohung der kerntechnologien von linde 
nehmens haben. zudem kann die unsicherheit im steu- darstellen. um diesen risiken entlang des innovations-
erlichen umfeld mancher regionen die möglichkeiten  prozesses entgegenwirken zu können, beobachtet die 
einschränken, die rechte des konzerns durchzusetzen.   corporate & support function technology & innovation 
linde ist auch in ländern mit komplexen steuerlichen  (t & i) die relevanten technologischen trends und über-
regelungen tätig, die unterschiedlich ausgelegt werden  prüft ständig, ob die innovationsideen innerhalb des 
könnten. künftige auslegungen bzw. entwicklungen  unternehmens zur gesamtstrategie passen und das 
94
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschaftsbericht
chancen- und  risikobericht
potenzial haben, profitables wachstum für linde zu 
realisieren. dies wird durch die zusammenarbeit mit 
führenden unternehmen und universitäten sowie stra-
tegien zum schutz des geistigen eigentums flankiert. 
zudem wirkt das unternehmen aktiv an der entwicklung 
zukünftiger s tandards, beispielsweise im bereich der 
wasserstofftechnologie, mit, deren einhaltung eine 
voraussetzung für die vermarktung der innovationen 
bilden kann.
gesamtaussage des vorstands 
zur  risikosituation
die drei bedeutendsten risikofelder für den konzern 
bilden unverändert die wirtschaftsrisiken, die leis-
tungserbringungsrisiken und die finanzmarkt- und 
länderrisiken. bei den risikokategorien auf den ran-
kingpositionen mittlerer relativer bedeutung sind im 
vergleich zum vorjahr die strategischen risiken sowie 
die beschaffungs- und zulieferkettenrisiken im ranking 
jeweils um eine position gestiegen. die regulatorischen 
und rechtlichen risiken sind dafür um zwei positionen 
vor die it-risiken gesunken.
bei den risikokategorien auf den unteren ranking-
positionen sind die steuerrisiken im vergleich zum 
vorjahr um zwei positionen gestiegen und die for-
schungs- und entwicklungsrisiken auf die unterste ran-
kingposition gefallen. da die risikokategorien auf den 
mittleren und unteren rankingpositionen hinsichtlich 
ihrer bewertung jeweils sehr eng beieinanderliegen, hat 
sich die risikosituation für linde insgesamt hierdurch 
im vergleich zum vorjahr nicht wesentlich verändert.
unter berücksichtigung der ergriffenen maßnahmen 
zur risikobehandlung hat der vorstand im geschäfts-
jahr 2016 keine risiken identifiziert, die einzeln oder 
in ihrer gesamtheit zu einer für linde bestandsgefähr-
denden beeinträchtigung der vermögens-, finanz- und 
ertragslage führen könnten.
bei sich verändernden rahmenbedingungen könn-
ten zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als un-
wesentlich erachtete risiken an bedeutung gewinnen. 
organisatorisch hat das unternehmen voraussetzungen 
geschaffen, um frühzeitig über sich abzeichnende ver-
änderungen der risikosituationen kenntnis zu erlangen 
und hierauf adäquat reagieren zu können.
95
linde finanzbericht 2016
vor diesem hintergrund erwartet das wirtschaftsfor-
prognosebericht
schungsinstitut oxford economics (oe) für 2017 eine 
wachstumsrate des globalen realen bruttoinlands-
produkts (bip) in höhe von 2,6 prozent, im vergleich 
zu einem anstieg um 2,2 prozent im berichtsjahr. die 
wachstumsprognose für die globale i ndustrieproduktion 
beträgt 2,5 prozent für das gesamtjahr 2017 und liegt 
damit deutlich über dem wert des berichtsjahres 
(1,5 prozent).
in der region emea1 ( europa, mittlerer osten,  afrika) 
erwarten die wirtschaftsforscher für 2017 ähnlich wie 
gesamtwirtschaftliche 
im berichtsjahr einen anstieg der wirtschaftsleistung 
 entwicklung von 1,7 prozent. für die  industrieproduktion wird ein 
anstieg von 1,4 prozent prognostiziert (2016: 1,2 prozent).
stand  februar 2017 erwarten ökonomen, dass die  mit blick auf westeuropa wird erwartet, dass sich 
weltwirtschaft im jahr 2017 stärker wachsen wird als  der zaghafte wirtschaftsaufschwung fortsetzen wird. 
im jahr 2016. gleichzeitig ist unsicherheit das zent- oxford economics prognostiziert für 2017 ein wachs-
rale thema des laufenden jahres. an erster stelle ist  tum des bip von 1,5 prozent in westeuropa, was etwas 
hier der start der neuen us-regierung zu nennen.  unterhalb der 2016 erreichten  rate (1,7 prozent) liegen 
 darüber hinaus bergen die kommenden verhandlun- würde. bei der i ndustrieproduktion wird mit 1,3 pro-
gen über den austritt des vereinigten königreichs aus  zent wachstum in 2017 dagegen ein etwas stärkerer 
der  europäischen union (brexit), die anstehenden  anstieg erwartet als im berichtsjahr (2016: 1,1 prozent). 
wahlen in anderen europäischen ländern sowie die  die moderat positive k onjunktur in d eutschland sollte 
weitere wirtschaftliche entwicklung in c hina zusätz- sich auch im jahr 2017 weiter fortsetzen: hier erwartet 
liche unsicherheiten und sind zugleich wesentliche  man ein bip-wachstum von 1,5 prozent (2016: 1,8 pro-
einflussfaktoren für die globale wirtschaft. leicht po- zent) und ein wachstum der i ndustrieproduktion von 
sitive impulse sind von einer besseren entwicklung  1,0 prozent nach zuletzt 1,1 prozent.
in brasilien und r ussland zu erwarten. der erfolg der  in der region mittlerer osten & ost europa wird sich 
neuen us-amerikanischen regierung wird in erster  die entwicklung 2017 voraussichtlich erneut zweiteilen. 
linie davon abhängen, ob und in welchem ausmaß  im mittleren osten erwarten die wirtschaftsforscher 
die im wahlkampf angekündigten pläne v. a. im be- mit 1,3 prozent erneut ein bip-wachstum unterhalb des 
reich der steuer- und außenhandelspolitik sowie der  vorjahresniveaus (1,8 prozent). in ost europa soll sich das 
infrastrukturinvestitionen umsetzbar sind. beim brexit  bip-wachstum dagegen stärker auf 1,9 prozent erhöhen 
wird weiter davon ausgegangen, dass theresa may  (2016: 1,1 prozent). für  russland wird nach zwei jahren 
die offizielle erklärung zum austritt im frühjahr 2017  der rezession ein anstieg der wirtschaftsleistung in 
abgibt und dann die zweijährige verhandlungsphase  2017 von 1,2 prozent erwartet ( industrieproduktion: 
beginnt. sollte es hier zu weiteren verzögerungen  1,1 prozent). für südafrika erwartet oxford economics 
und einem verstärkten taktieren der beteiligten par- eine verbesserung des k onjunkturklimas mit einer 
teien kommen, könnte dies negative auswirkungen  bip-wachstumsrate von 1,2 prozent (2016: 0,4 prozent).
auf das i nvestoren- und konsumentenvertrauen im  wie auch in den vorangegangenen jahren wird er-
vereinigten­königreich­und­in­der­eu­haben.­ähnliche­ wartet, dass die region  asien/pazifik auch 2017 wieder 
auswirkungen könnten zusätzliche überraschende  die höchste wachstumsdynamik zeigen wird. oxford 
ausgänge der anstehenden wahlen in anderen eu-  economics prognostiziert einen anstieg der wirtschafts-
ropäischen ländern haben. eine weiterführung der  leistung in der region von 5,3 prozent (2016: 5,5 prozent). 
expansiven chinesischen geld- und fiskalpolitik stützt  die  industrieproduktion soll um 4,3 prozent zulegen 
zwar kurzfristig die wirtschaftliche entwicklung, ist  (2016: 4,0 prozent). in c hina soll das bip 2017 um 6,3 pro-
langfristig aber kaum tragbar und daher mit erhebli- zent zulegen, was eine weitere leichte verlangsamung 
chen risiken für die weltwirtschaft behaftet. zuletzt  der wachstumsdynamik bedeutet (2016: 6,7 prozent). die 
hatte die zentralregierung aber einen wandel hin zu  wachstumsprognose für die i ndustrieproduktion liegt 
einer stärker stabilitätsorientierten wirtschaftspolitik  derzeit bei 5,7 prozent (2016: 6,1 prozent). für indien 
angedeutet. nach jahren der rezession ist sowohl in  erwartet oxford economics eine wachstumsrate des bip 
brasilien als auch in  russland in 2017 erstmals wieder  von 6,7 prozent (2016: 7,1 prozent) und ein wachstum 
mit wachstum zu rechnen. wie schon in den letzten jah- der  industrieproduktion von 1,7 prozent nach zuletzt 
ren können darüber hinaus die gesamtwirtschaftlichen  0,0 prozent in 2016.
entwicklungen von den bestehenden geopolitischen  die wachstumsprognose für 2017 für das australische 
spannungen und möglichen neuen krisenherden noch  bip liegt bei 1,8 prozent (2016: 2,2 prozent). bei der 
stärker belastet werden.  industrieproduktion wird ein wachstum von 3,0 prozent 
1 die im folgenden genannten wachstumswerte für einzelne regionen 
96 entsprechen den nach wirtschaftsleistung gewichteten durchschnitts-
werten	der	länder,	in	denen	linde	tätig	ist	(„linde	regionen“).
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
prognosebericht
erwartet und damit deutlich mehr als in 2016 (1,7 pro- im a nlagenbau. differenzierung durch innovation und 
zent). wesentlicher wachstumstreiber wird hier wie   technologie führerschaft bieten weiterhin ein starkes 
in den vergangenen jahren voraussichtlich die berg- alleinstellungsmerkmal des  deutschen  anlagenbaus 
bauindustrie bleiben. gegenüber den restlichen wettbewerbern.
in der region a  merika wird ein wachstum von 
2,0 prozent erwartet (2016: 0,9 prozent), das im wesent-
lichen von einer besseren entwicklung in den usa und  ausblick –­konzern
brasilien getrieben ist. oxford economics erwartet für 
die usa eine bip-wachstumsrate in 2017 von 2,3 prozent  für das geschäfts jahr 2017 hatte linde sich im rah-
(2016: 1,6 prozent) und für brasilien von 0,4 prozent  men der mittel frist ziele das ziel gesetzt, je nach 
(2016: –3,4 prozent). die i ndustrieproduktion soll in   konjunkturverlauf und auf der grundlage der im 
beiden ländern merklich steigen und in den usa 1,3 pro- november 2015 geltenden wechselkursverhältnisse 
zent (2016: –1 prozent) sowie in brasilien 1,7 prozent  ein o peratives konzern ergebnis von 4,2 mrd. eur bis 
(2016: –6,7 prozent) betragen. 4,5 mrd. eur und eine rendite auf das eingesetzte  kapital 
der hier aufgeführte gesamtwirtschaftliche ausblick  (return on  capital employed = roce) von 9 prozent bis 
basiert auf daten des wirtschaftsforschungsinstituts  10 prozent zu erwirtschaften. umgerechnet zu stichtags-
oxford economics vom 3. februar 2017. kursen zum 31. dezember 2016 entspricht dies ebenfalls 
einem  operativen konzern ergebnis in der bandbreite 
von 4,2 mrd. eur bis 4,5 mrd. eur.
branchenausblick diese mittel frist ziele wurden nun zu kurzfristigen 
zielen und bilden somit die grundlage für die prog-
g  aseindustrie nose 2017. aufgrund der hohen unsicherheit, die mit 
die vorhersagen für die globale wirtschaftsentwick- wechselkursen verbunden ist, und da diese nicht im 
lung deuten darauf hin, dass sich die wachstumsraten  einflussbereich des unternehmens liegen, ist linde 
des weltweiten  gasemarkts im laufenden jahr 2017 auf  bereits im letzten geschäftsbericht dazu übergegangen, 
einem ähnlichen niveau wie im vorausgegangen jahr  prognosen in form von währungsbereinigten band-
bewegen werden. sie sind von unsicherheiten und risi- breiten in prozent auszudrücken.
ken in bezug auf globale und regionale krisen geprägt.  somit rechnet linde für das laufende geschäfts-
der gesundheitsbereich zeichnet sich unverändert  jahr 2017 damit, eine währungsbereinigte konzern-
durch ein starkes wachstumspotenzial aus, allerdings  umsatzentwicklung im rahmen einer bandbreite 
bei sich weiter verstärkendem preisdruck. zwischen –3 prozent und +3 prozent zu erreichen. das 
währungsbereinigte o perative konzern ergebnis soll in 
 anlagenbau 2017 auf dem niveau des vorjahres liegen und könnte 
aufgrund steigender öl- und g  aspreise könnte sich  um bis zu 7 prozent steigen.
die  investitionsbereitschaft im internationalen groß- für die rendite auf das eingesetzte kapital (return 
anlagen bau im laufenden jahr 2017 laut branchenexper- on  capital employed, roce) strebt linde im geschäfts-
ten verbessern. die ankündigung der opec und anderer  jahr 2017 unverändert einen wert von 9 prozent bis 
förderstaaten, die ölproduktion zu reduzieren, lässt die  10 prozent an.
ölpreise seit d  ezember 2016 steigen. dies verbessert  das o perative konzern ergebnis basiert ebenso 
die aussichten für die förderstaaten im  nahen osten, in  wie die rendite auf das eingesetzte kapital auf dem 
 russland und den usa. allerdings ist die nachhaltigkeit  um sondereinflüsse bereinigten ebitda bzw. ebit (zur 
unsicher. zum einen können anbieter unkonventioneller   definition und herleitung der bedeutsamsten finan-
fördermethoden wie schieferöl in kürzester zeit auf  ziellen kennzahlen ⧩ siehe seite 43). für das jahr 2017 
steigende ölpreise reagieren. zum anderen wird der   erwartet linde weitere aufwendungen für restrukturie-
steigende ölpreis fast ausschließlich durch eine kür- rungskosten sowie aufwendungen im zusammenhang 
zung der produktionsmengen erzielt. generell werden  mit der angestrebten fusion mit praxair in höhe von 
wettbewerbs- und preisdruck aufgrund des insgesamt  insgesamt rund 300 mio. eur. diese werden wie bereits 
kleineren­marktvolumens­weiter­steigen – eine wei- in den vergangenen berichtsperioden als sonderein-
tere konsolidierung in der wett bewerberlandschaft  flüsse ausgewiesen.
wird erwartet. die prognosen beziehen sich ausschließlich auf 
die trends der vergangenen jahre werden sich in 2017  fortgeführte aktivitäten.
weiter fortsetzen. dazu gehören der global wachsende 
energiebedarf, die stetig steigende nachfrage nach  ausblick –  gases division
umweltfreundlichen  technologien und der verstärkte  die entwicklung der produktbereiche innerhalb der 
fokus auf unkonventionelle energiequellen. zudem   gases division hängt von verschiedenen faktoren ab. 
eröffnen sich neue perspektiven durch den steigen- im on-site-geschäft verfügt linde über eine solide 
den bedarf nach automatisierung und digitalisierung  projekt- pipeline, die im geschäfts jahr 2017 positiv zur 
97
linde finanzbericht 2016
 umsatz- und ergebnisentwicklung beitragen wird. in  finanzierung
den produktbereichen flüssig- und flaschen gase ist 
die geschäftsentwicklung im wesentlichen von den  auch im geschäfts jahr 2017 wird linde seine auf 
gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen abhängig.  liquiditätss icherung und langfristige finanzierung aus-
im healthcare-geschäft wird der  umsatz- und ergeb- gerichtete strategie fortsetzen. in abhängigkeit von 
nisbeitrag aufgrund der staatlichen preiskürzungen  der entwicklung der finanzmärkte sowie der wachs-
für us-healthcare-leistungen in 2017 im vergleich zum  tumsmöglichkeiten sieht linde einen dynamischen ver-
berichtsjahr 2016 weniger stark ausfallen. dort sind zu  schuldungsgrad (nettofinanzschulden im verhältnis 
beginn des geschäfts jahres 2016 preisreduzierungen  zum  operativen ergebnis) von bis zu 2,5 weiterhin als 
aufgrund staatlicher ausschreibungen in kraft getreten.  obergrenze an.
diese hätten sich zum 1. juli 2016 weiter verstärken  grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten 
sollen, wurden jedoch teilweise auf anfang j anuar des  profitablen wachstums, das durch die mittel frist ziele 
laufenden jahres verschoben und werden sich somit  definiert ist, auch weiterhin aus dem cash flow aus 
in 2017 auf den u  msatz und das ergebnis in diesem  betrieblicher tätigkeit erfolgen. den nach abzug der 
produktbereich auswirken.  investitionen verbleibenden cash flow will linde zur 
abhängig von den beschriebenen rahmenbedin- deckung der finanzierungskosten, für die aus heutiger 
gungen sowie der konjunkturellen entwicklung strebt  sicht weiter steigenden d  ividendenausschüttungen 
linde in der  gases division im geschäfts jahr 2017  sowie zur konsequenten rückführung der verschul-
 folgende ziele an: der währungsbereinigte  umsatz  dung verwenden.
soll zwischen –2 prozent und +3 prozent liegen. die 
veränderung des währungsbereinigten o perativen er-
gebnisses soll auf dem niveau des vorjahres liegen und   dividende
könnte um bis zu 6 prozent steigen.
die margen der  segmente emea und  asien/pazifik  kontinuität und augenmaß werden auch zukünftig die 
sollen in etwa dem niveau des berichtsjahres entspre- wichtigsten kriterien für die  dividendenpolitik von linde 
chen. in a merika wird aufgrund der oben beschriebenen  bleiben. das unternehmen wird die höhe der  dividende 
rahmenbedingungen eine leicht rückläufige marge  für das geschäfts jahr 2017 grundsätzlich an der ent-
erwartet. wicklung des  operativen ergebnisses und der weiteren 
langfristig erwarteten geschäftsentwicklung ausrichten. 
ausblick –  engineering division dabei werden der cash flow aus betrieblicher tätigkeit 
im laufenden jahr 2017 dürfte das marktumfeld im in- sowie das i nvestitionsniveau berücksichtigt.
ternationalen groß anlagen bau weiterhin von einer 
hohen volatilität geprägt sein. zwar kann linde auf 
einen hohen auftragsbestand zurückgreifen, allerdings  ausblick –­linde­ag
werden sich die positiven  umsatzbeiträge daraus auf-
grund der projektstruktur in 2017 noch nicht vollum- für die linde ag, die muttergesellschaft des linde kon-
fänglich auswirken. zerns, ist der jahresüberschuss die zentrale steuerungs-
linde geht daher davon aus, in der  engineering di- größe. ⧩ siehe vermögens­, finanz­ und ertragslage 
vision im geschäfts jahr 2017 einen  umsatz in höhe  der linde ag, seiten 65 bis 67. die entwicklung dieser 
von 2,0 mrd. eur bis 2,4 mrd. eur zu erzielen. bei der  kennziffer hängt wesentlich von der entwicklung des 
 operativen marge rechnet das unternehmen damit,  beteiligungsergebnisses ab.
 einen wert von rund 8 prozent zu erreichen. ausgehend vom jahresüberschuss der linde ag in 
2016, der deutlich höher ausgefallen ist als ursprünglich 
geplant, rechnet linde für das laufende jahr 2017 nicht 
i nvestitionen erneut mit einem derartigen anstieg. das unterneh-
men plant einen jahresüberschuss und einen bilanz-
linde investiert gezielt in die bereiche, die chancen für  gewinn innerhalb einer bandbreite von 700 mio. eur 
ein überproportionales wachstum bieten. diesen an- und 800 mio. eur zu erreichen.
satz wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2017 
weiter verfolgen.
aufgrund der bereits getroffenen investitionsent-
scheidungen und der weiterhin hohen anzahl von 
investitionsmöglichkeiten erwartet linde, dass die 
investitions quote in der  gases division im jahr 2017 bei 
11 prozent bis 12 prozent vom u msatz und damit auf dem 
niveau des berichtsjahres liegen wird ( investitionsquote 
2016: 11,1 prozent).
98
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
prognosebericht
zukunftsbezogene aussagen
der zusammengefasste lagebericht enthält zukunfts-
bezogene aussagen, die auf aktuellen einschätzungen 
des  managements über künftige entwicklungen be-
ruhen. diese aussagen sind nicht als garantien dafür 
zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als 
richtig erweisen. die zukünftige entwicklung sowie 
die vom linde konzern und von seinen verbundenen 
unter nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind ab-
hängig von einer reihe von risiken und unsicherheiten 
und können daher wesentlich von den zukunftsbezo-
genen aussagen abweichen. eine aktualisierung der 
zukunftsbezogenen aussagen ist weder geplant noch 
übernimmt linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
99
linde finanzbericht 2016
erklärung­zur­
unternehmens-
führung­gemäss­
§ 289a hgb
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfeh-
lungen des deutschen c orporate  governance  kodex 
verabschiedet und den  aktionären dauerhaft zugäng-
lich gemacht. die entsprechenserklärung ist im inter-
net unter  ⧩ www. linde . com/ entsprechenserklaerung 
veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im in-
ternet unter der adresse ⧩ www. linde . com / corporate 
governance _ de zu finden.
nähere erläuterungen zur  corporate  governance 
bei linde sind dem gleichnamigen kapitel auf den 
⧩ seiten 14 bis 21 im geschäftsbericht zu entnehmen.
100
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
übernahme relevante  angaben
ernennen. die bestellung zum vorstandsmitglied und 
übernahme-
die ernennung zum vorsitzenden des vorstands kann 
der aufsichts rat aus wichtigem grund widerrufen, § 84 
relevante 
abs. 3 aktg.
änderungen­der­satzung­bedürfen­eines­beschlus-
 angaben
ses der hauptversammlung, §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg. 
beschlüsse der hauptversammlung bedürfen nach 
 ziffer 13.2 der satzung der einfachen mehrheit der ab-
gegebenen stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit 
erforderlich ist, der einfachen mehrheit des bei der 
beschluss fassung vertretenen grund kapitals, soweit 
nicht zwingende gesetzliche vorschriften eine an-
dere mehrheit verlangen. der aufsichts rat ist gemäß 
 ziffer 9.5 der satzung ermächtigt, satzungsänderungen 
zusammensetzung des g  rund kapitals vorzunehmen, die nur die fassung betreffen.
die zusammensetzung des grund kapitals findet sich 
im anhang zum konzern abschluss unter ⧩ ziffer [20]. befugnis des vorstands,  aktien 
 auszugeben und zurückzukaufen
beteiligungen am kapital, die 10 prozent  genehmigtes kapital
der stimmrechte überschreiten durch beschluss der hauptversammlung vom 
der linde ag sind keine direkten oder indirekten betei- 29. mai 2013 ist der vorstand ermächtigt, das grund-
ligungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimm- kapital bis zum 28. mai 2018 mit zustimmung des 
rechte erreichen oder überschreiten. aufsichts rats um bis zu 47.000.000,00 eur durch ein-
malige oder mehrmalige ausgabe von insgesamt bis zu 
 aktien mit sonderrechten 18.359.375 neuen, auf den inhaber lautenden stückak-
 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse ver- tien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals von 
leihen, bestehen nicht. je 2,56 eur gegen bareinlage und/oder gegen sach-
einlage zu erhöhen (genehmigtes kapital i).
art der stimmrechtskontrolle,   der vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustim-
wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt  mung des aufsichts rats das bezugsrecht für einen 
sind und ihre kontrollrechte nicht   betrag von bis zu 3.500.000,00 eur insoweit auszu-
unmittelbar ausüben schließen, wie dies erforderlich ist, um  aktien an mit-
die arbeitnehmer, die  aktien an der linde ag halten,  arbeiter der linde ag und/ oder ihrer verbundenen 
üben ihre kontrollrechte wie andere  aktionäre unmit- unternehmen unter ausschluss des bezugsrechts der 
telbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften   aktionäre ausgeben zu können.
sowie der bestimmungen der satzung aus. durch beschluss der hauptversammlung vom 
3. mai 2016 ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital 
gesetzliche vorschriften und bestimmun- bis zum 2. mai 2021 mit zustimmung des aufsichts rats um 
gen der satzung über die ernennung und  bis zu 47.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige 
abberufung der mitglieder des vorstands  ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf 
und über die änderung der satzung den inhaber lautenden stückaktien mit einem antei-
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85  ligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen 
aktg sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat be- bareinlage und/oder gegen sach einlage zu erhöhen 
stellt und abberufen. die bestellung erfolgt auf höchs- (genehmigtes kapital ii).
tens fünf jahre. eine wiederholte bestellung oder eine  für genehmigtes kapital i und genehmigtes kapital 
verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf  ii gilt folgendes:
jahre, ist zulässig. gemäß § 31 mitbestg ist für die be- grundsätzlich sind die neuen stückaktien den 
stellung der vorstandsmitglieder eine mehrheit von   aktionären zum bezug anzubieten. der vorstand ist 
mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichts- jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats 
rats erforderlich. spitzenbeträge vom bezugsrecht der  aktionäre auszu-
der vorstand besteht gemäß  ziffer 5.1 der satzung  schließen und das bezugsrecht auch insoweit auszu-
der gesellschaft aus mehreren personen. der aufsichts- schließen, wie dies erforderlich ist, um inhabern der von 
rat legt die anzahl der mitglieder des vorstands fest. der  der linde ag oder ihren unmittelbaren oder mittelbaren 
aufsichts rat kann gemäß  ziffer 5.2 der satzung der ge- tochter gesellschaften ausgegebenen options- und/
sellschaft ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden und  oder wandlungs rechte bzw. wandlungspflichten ein 
eines zum stellvertretenden vorsitzenden des vorstands  bezugsrecht auf neue stückaktien in dem umfang zu 
101
linde finanzbericht 2016
gewähren, wie es ihnen nach ausübung der options-  in- und ausland sowie an ausgewählte führungskräfte 
und/ oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer  der gesellschaft und verbundener unternehmen im in- 
wandlungspflicht zustehen würde. und ausland nach näherer maßgabe der bestimmungen 
außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustim- des ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
mung des aufsichts rats das bezugsrecht der  aktionäre  vom 4. mai 2012 (long t erm incentive plan 2012). die 
auszuschließen, wenn die neuen  aktien bei einer  bedingte kapital erhöhung wird nur insoweit durchge-
kapital erhöhung gegen bareinlagen zu einem aus- führt, wie von bezugsrechten nach maßgabe dieses 
gabebetrag ausgegeben werden, der den börsenpreis  ermächtigungs beschlusses gebrauch gemacht wird 
der bereits börsennotierten stückaktien gleicher aus- und die gesellschaft die gegenleistung nicht in bar 
stattung zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des  oder mit eigenen  aktien erbringt. die neuen  aktien, 
ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur platzierung  die aufgrund der ausübung von bezugsrechten aus-
der stückaktien erfolgen soll, nicht wesentlich unter- gegeben werden, sind erstmals für das geschäfts jahr 
schreitet, und das rechnerisch auf die ausgegebenen  dividendenberechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer aus-
 aktien entfallende grund kapital insgesamt 10 prozent  gabe noch kein beschluss der hauptversammlung über 
des grund kapitals weder im zeitpunkt des wirksam- die verwendung des bilanzgewinns gefasst worden ist.
werdens noch im zeitpunkt der ausübung dieser er- das grund kapital ist außerdem um bis zu 
mächtigung überschreitet. auf diese kapitalgrenze  47.000.000,00 eur durch ausgabe von bis zu 18.359.375 
ist das rechnerisch auf diejenigen a ktien entfallende  neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit ei-
grund kapital anzurechnen, die zur bedienung von op- nem anteiligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur 
tions- und/ oder wandel anleihen auszugeben sind. eine  bedingt erhöht (bedingtes kapital 2013). die bedingte 
solche anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als die  kapital erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie (i) 
options- bzw. wandel anleihen in entsprechender an- die inhaber bzw. gläubiger von wandlungs rechten oder 
wendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss  optionsscheinen, die gemäß den von der gesellschaft 
des bezugsrechts der  aktionäre während der laufzeit  oder von unter der leitung der gesellschaft stehenden 
dieser ermächtigung ausgegeben werden. ebenfalls  konzernunternehmen aufgrund des ermächtigungs-
anzurechnen ist das grund kapital, das rechnerisch auf  beschlusses der hauptversammlung vom 29. mai 2013 
diejenigen  aktien entfällt, die während der laufzeit  bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen wandel- und/oder 
dieser ermächtigung gemäß oder entsprechend § 186  optionsschuldverschreibungen bestehen bzw. diesen 
abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten  beigefügt sind, von ihren wandlungs- bzw. options-
kapitals ausgegeben oder nach rückerwerb als eigene  rechten gebrauch machen oder (ii) die zur wandlung 
 aktien veräußert werden. verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von der 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit  gesellschaft oder von unter der leitung der gesell-
zustimmung des aufsichts rats das bezugsrecht bei  schaft stehenden konzernunternehmen aufgrund des 
kapital erhöhungen gegen sach einlagen auszuschlie- ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
ßen, insbesondere im rahmen des erwerbs von un- vom 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen 
ternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen  wandelschuldverschreibungen ihre pflicht zur wand-
an unternehmen oder im rahmen von unternehmens- lung erfüllen, in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit 
zusammen schlüssen. nicht eigene a ktien zur bedienung eingesetzt werden. 
der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzelhei- die ausgabe der neuen  aktien erfolgt zu dem nach 
ten der kapital erhöhung und ihrer durchführung mit  maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungs-
zustimmung des aufsichts rats festzulegen. die neuen  beschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. 
 aktien können auch von durch den vorstand bestimm- wandlungspreis. die neuen  aktien nehmen vom beginn 
ten kredit instituten mit der verpflichtung übernommen  des geschäfts jahres an, in dem sie durch die ausübung 
werden, sie den  aktionären anzubieten (mittelbares  von wandlungs- bzw. optionsrechten oder durch die 
bezugsrecht). erfüllung von wandlungspflichten ausgegeben wer-
den, am  gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit 
bedingtes kapital zustimmung des aufsichts rats die weiteren einzelhei-
das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch  ten der durchführung der bedingten kapital erhöhung 
ausgabe von bis zu 4.000.000 neuen, auf den inhaber  festzusetzen.
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (beding- ermächtigung zum erwerb eigener  aktien
tes kapital 2012). die bedingte kapital erhöhung wurde  durch beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2016 
ausschließlich beschlossen zum zweck der gewährung  ist der vorstand ermächtigt, bis zum 2. mai 2021 eigene 
von bezugsrechten ( aktienoptionen) an mitglieder   aktien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals 
des vorstands der gesellschaft, an mitglieder von ge- von insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt 
schäftsleitungsorganen verbundener unternehmen im  der beschluss fassung bestehenden grund kapitals 
102
zusammengefasster 
lagebericht
wirtschafts bericht
übernahme relevante  angaben
oder –­falls­dieser­wert­geringer­ist – des zum zeit- ermächtigung zum einsatz von derivaten 
punkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung  im rahmen	des	erwerbs	eigener		aktien
bestehenden grund kapitals zu erwerben. der erwerb  in ergänzung des beschlusses der hauptversammlung 
darf über die börse, mittels eines an alle  aktionäre ge- vom 3. mai 2016 zur ermächtigung zum erwerb eigener 
richteten öffentlichen kaufangebots oder mittels einer   aktien ist der vorstand durch weiteren beschluss der 
an alle a ktionäre gerichteten öffentlichen einladung zur  hauptversammlung vom 3. mai 2016 ermächtigt, bis 
abgabe von verkaufsofferten erfolgen. die aufgrund  zum 2. mai 2021 den erwerb eigener  aktien auch durch 
dieser ermächtigung erworbenen a ktien können: einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
der vorstand ist ermächtigt:
￢ über die börse oder durch ein angebot an alle 
 aktionäre veräußert werden, ￢ optionen zu erwerben, welche die gesellschaft bei 
￢ mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer  ausübung zum erwerb von  aktien der gesellschaft 
weise veräußert werden, berechtigen („call-optionen“),
￢ mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des  ￢ optionen zu veräußern, welche die gesellschaft bei 
unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unter- ausübung durch deren inhaber zum erwerb eigener 
nehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an   aktien der gesellschaft verpflichten („put-optio-
unternehmen sowie im rahmen von unternehmens- nen“),
zusammen schlüssen angeboten und übertragen  ￢  terminkäufe durchzuführen, die die gesellschaft 
werden,  zum erwerb von  aktien der gesellschaft zu einem 
￢ zur erfüllung von options- und/oder wandel anleihen,  bestimmten in der zukunft liegenden  termin be-
die die gesellschaft oder eine unmittelbare oder mit- rechtigen, und
telbare tochter gesellschaft der gesellschaft ausge- ￢ den erwerb unter einsatz von put- und call-optionen 
geben hat oder ausgeben wird, verwendet werden,  und t erminkäufen zu kombinieren (nachfolgend 
￢ bei einer veräußerung erworbener eigener a ktien  werden alle vorgenannten gestaltungen als „de-
durch angebot an alle a  ktionäre oder bei einer  rivate“ bezeichnet).
kapital erhöhung mit bezugsrecht den inhabern der 
von der gesellschaft oder einer unmittelbaren oder   aktienerwerbe unter einsatz von derivaten dürfen sich 
einer mittelbaren tochter gesellschaft der gesell- insgesamt höchstens auf eine anzahl von a ktien be-
schaft ausgegebenen options- und/oder wandlungs- ziehen, die einen anteiligen betrag von 5 prozent des 
rechte als bezugsrechte auf die  aktien in dem um- derzeitigen grund kapitals der gesellschaft oder, falls 
fang gewährt werden, wie es ihnen nach ausübung  dieser wert geringer ist, des zum zeitpunkt der aus-
der options- und/oder wandlungs rechte bzw. nach  übung der ermächtigung bestehenden grund kapitals 
erfüllung einer wandlungspflicht zustehen würde,  nicht übersteigt. die in ausübung dieser ermächtigung 
￢ zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft  erworbenen  aktien sind auf die erwerbsgrenze der 
aus dem von der hauptversammlung am 4. mai 2012  vorstehenden ermächtigung zum erwerb eigener  aktien 
unter punkt 8 der tagesordnung beschlossenen  anzurechnen.
 performance share programme gewährt werden,
￢ an mitglieder des vorstands und an personen, die  wesentliche vereinbarungen, die unter 
in einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft stehen  der bedingung eines kontrollwechsels 
oder standen, sowie an organmitglieder von mit der  infolge eines übernahmeangebots s tehen
gesellschaft verbundenen unternehmen ausgege- linde hat in den geschäfts jahren 2007 bis 2016 selbst 
ben werden oder zur bedienung von rechten auf  oder über die linde finance b. v. im rahmen seines 
den erwerb oder pflichten zum erwerb verwendet  10-mrd.-eur-debt-issuance-programme benchmark- 
werden, die dem genannten personenkreis einge- anleihen begeben. die emissionsbedingungen dieser 
räumt wurden, oder  anleihen sehen vor, dass der gläubiger der schuldver-
￢ mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen  schreibungen die sofortige rückzahlung im falle eines 
werden. kontrollwechsels verlangen kann, wenn der kontroll-
wechsel zu einem entzug oder zu einer herabsetzung 
die gesellschaft hält insgesamt 95.109 eigene  aktien.  des ratings auf oder unter bestimmte rating-stufen für 
dies entspricht einem anteil am grund kapital in höhe  nicht nachrangige unbesicherte verbindlichkeiten führt.
von 243.479,04 eur und 0,05 prozent des gezeichneten  es existieren darüber hinaus weitere wesentliche 
kapitals. die a  ktien werden zur erfüllung von rech- finan zierungsverträge, die jeweils eigene regelungen 
ten auf übertragung von a ktien der gesellschaft im  für den fall eines kontrollwechsels enthalten. diese 
rahmen des sogenannten matching share plan an alle  regelungen sehen insbesondere informationspflichten 
berechtigten des plans, darunter auch die mitglieder  gegenüber dem vertragspartner sowie kündigungs-
des vorstands, verwendet. rechte für den vertragspartner vor.
103
linde finanzbericht 2016
es bestehen kundenverträge mit vertragsklauseln, die 
dem kunden ein sonderkündigungsrecht bei einem kon-
trollwechsel einräumen. im falle der ausübung dieses 
sonderkündigungsrechts sehen die vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene entschädigung vor.
nach den planbedingungen des linde long t erm 
incentive plan 2012 (ltip 2012) für vorstände und nach-
geordnete führungskräfte können im falle eines kon-
trollwechsels sonderregelungen getroffen werden. 
für die in den jahren 2012 bis 2016 ausgegebenen 
 aktienoptionen bestehen im falle eines kontrollwech-
sels kündigungsrechte mit der folge einer abgeltung 
der options- bzw. matching shares anrechte durch einen 
näher zu bestimmenden barausgleich.
entschädigungsvereinbarungen der 
 gesellschaft, die für den fall e  ines 
 übernahmeangebots mit vorstands-
mitgliedern oder arbeitnehmern 
 getroffen sind
im falle einer übernahme der linde ag und der be-
endigung des anstellungsvertrags werden den vor-
standsmitgliedern gegebenenfalls bestimmte an ihren 
vertraglichen bezügen orientierte ausgleichsleistun-
gen gewährt. diese ausgleichsleistungen sind in ihrer 
höhe begrenzt. eine nähere beschreibung der change 
of control-regelungen der vorstandsmitglieder ist im 
vergütungsbericht dargestellt.
104
konzern- 
abschluss
 
 106  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 107  konzern-gesamtergebnisrechnung
 108  konzernbilanz
 110  konzern-kapitalflussrechnung
	112	 entwicklung	des konzerneigenkapitals
 114  segmentinformationen 
(bestandteil	des	konzernanhangs)
 konzernanhang
 116  grundsätze
 129  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
	133	 erläuterungen	zur konzernbilanz
 154  sonstige angaben
 195  bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
konzernabschluss
kapitel 3
linde finanzbericht 2016
konzern- gewinn- 
und verlust-
rechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
39  
in mio. € anhang 2015 2016
umsatz [6]  17.345 16.948
kosten der umgesetzten leistungen   11.166 10.847
bruttoergebnis vom umsatz   6.179 6.101
vertriebskosten   2.546 2.387
forschungs- und entwicklungskosten   131 121
verwaltungskosten   1.653 1.720
sonstige betriebliche erträge [7]  419 467
sonstige betriebliche aufwendungen [7]  251 278
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)    12 13
ebit aus fortgeführten aktivitäten   2.029 2.075
finanzerträge [9]  42 29
finanzaufwendungen [9]  439 353
ergebnis vor steuern aus fortgeführten aktivitäten   1.632 1.751
ertragsteuern [10]  396 424
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten   1.236 1.327
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten   16 –52
ergebnis nach steuern   1.252 1.275
davon anteil der aktionäre der linde ag   1.149 1.154
davon anteil anderer gesellschafter   103 121
ergebnis je aktie – fortgeführte aktivitäten  [11]    
ergebnis je aktie in € – unverwässert   6,10 6,50
ergebnis je aktie in € – verwässert    6,09 6,48
ergebnis je aktie – nicht fortgeführte aktivitäten  [11]    
ergebnis je aktie in € –­unverwässert   0,09 –0,28
ergebnis je aktie in € –­verwässert   0,09 –0,28
106
konzern- 
abschluss
konzern- gesamtergebnis-
rechnung
konzern- 
gesamtergebnis-
rechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
40  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] 2015 2016
ergebnis nach steuern 1.252 1.275
sonstiges ergebnis nach steuern 622 –509
posten, die anschliessend möglicherweise  
in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 609 –91
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren  
finanziellen  vermögenswerten –7 1
unrealisierte gewinne/verluste aus sicherungsinstrumenten –477 40
differenzen aus der währungsumrechnung 1.093 –132
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 13 –418
neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen 13 –418
gesamtergebnis 1.874 766
davon anteil der aktionäre der linde ag 1.747 629
davon anteil anderer gesellschafter 127 137
107
linde finanzbericht 2016
konzernbilanz
konzernbilanz
41  
in mio. € anhang 31.12.2015 31.12.2016
aktiva      
geschäfts- oder firmenwerte [12]  11.604 11.405
übrige immaterielle vermögenswerte [12]  2.760 2.440
sachanlagen [13]  12.782 12.756
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [14]  242 239
übrige finanzanlagen [14]  57 71
forderungen aus finanzierungsleasing [16]  217 165
forderungen aus lieferungen und leistungen [16]  2 2
übrige forderungen und vermögenswerte [16]  426 378
ertragsteuerforderungen [16]  9 7
latente steueransprüche [10]  327 500
langfristige vermögenswerte   28.426 27.963
vorräte [15]  1.241 1.231
forderungen aus finanzierungsleasing [16]  52 49
forderungen aus lieferungen und leistungen [16]  2.724 2.755
übrige forderungen und vermögenswerte [16]  778 788
ertragsteuerforderungen [16]  277 199
wertpapiere [17]  421 131
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [18]  1.417 1.463
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
und ­veräußerungsgruppen [19]  11 610
kurzfristige vermögenswerte   6.921 7.226
bilanzsumme   35.347 35.189
108
konzern- 
abschluss
konzernbilanz
konzernbilanz
42  
in mio. € anhang 31.12.2015 31.12.2016
passiva      
gezeichnetes kapital   475 475
bedingtes kapital 57 mio. € (vj. 57 mio. €)      
kapitalrücklage   6.736 6.745
gewinnrücklagen   7.146 7.244
sonstige rücklagen   221 113
summe eigenkapital der aktionäre der linde ag [20] 14.578 14.577
anteil anderer gesellschafter [20] 871 903
summe eigenkapital   15.449 15.480
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [21] 1.068 1.564
übrige langfristige rückstellungen [22] 530 526
latente steuerschulden [10] 1.750 1.683
finanzschulden [23] 8.460 6.674
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [24] 55 53
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [25] 3 1
übrige langfristige verbindlichkeiten [25] 847 725
langfristige schulden   12.713 11.226
kurzfristige rückstellungen [22] 1.089 1.140
finanzschulden [23] 1.023 1.854
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [24] 23 21
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [25] 3.223 3.570
übrige kurzfristige verbindlichkeiten [25] 1.255 1.208
ertragsteuerverbindlichkeiten [25] 568 549
schulden im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  
langfristigen v ermögenswerten und veräußerungsgruppen [19] 4 141
kurzfristige schulden   7.185 8.483
bilanzsumme   35.347 35.189
109
linde finanzbericht 2016
konzern-
kapitalfluss-
rechnung
konzern-kapitalflussrechnung
43  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [28] anhang 2015 2016
ergebnis vor steuern aus fortgeführten aktivitäten    1.632 1.751
anpassungen des ergebnisses vor steuern für die überleitung  
zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten      
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  [12], [13] 1.866 1.897
abschreibungen auf finanzanlagen  [14] 16 8
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten    –18 –36
zinsergebnis  [9] 366 307
zinseinnahmen aus eingebetteten finanzierungsleasingverhältnissen 
­gemäß ­ifric­4/ias 17  [9] 18 14
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [14] –12 –13
erhaltene ausschüttungen/dividenden aus assoziierten unternehmen 
und joint ventures­ [14] 22 22
gezahlte ertragsteuern  [10] –532 –446
veränderungen bei aktiva und passiva      
veränderung der vorräte  [15] –45 21
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen  [16] 293 –91
veränderung der rückstellungen  [21], [22] –26 –64
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  [25] –189 349
veränderung der sonstigen aktiva und passiva    192 –319
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	fortgeführte	aktivitäten   3.583 3.400
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	nicht	fortgeführte	aktivitäten   10 40
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit –	fortgeführte	und	
nicht 	fortgeführte	aktivitäten   3.593 3.440
auszahlungen für investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
sowie anlagen in finanzierungsleasingverhältnissen gemäß ifric 4/ias 17   –1.876 –1.761
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen  [2] –113 –250
auszahlungen für investitionen in finanzanlagen    –76 –75
auszahlungen für investitionen in wertpapiere [17] –953 –1.240
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren [17] 1.052 1.531
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen 
 vermögenswerten sowie aus der tilgung von forderungen aus 
 finanzierungsleasing gemäß ifric 4/ias 17   85 173
einzahlungen aus dem abgang konsolidierter unternehmen  
sowie­aus ­kaufpreis­rückforderungsansprüchen   1 116
einzahlungen aus dem abgang von zur veräußerung gehaltenen  
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen  [19]  12 –
einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen    88 34
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	fortgeführte	aktivitäten   –1.780 –1.472
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	nicht	fortgeführte	aktivitäten   –15 –19
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –	fortgeführte	und	
nicht 	fortgeführte	aktivitäten –1.795 –1.491
110
konzern- 
abschluss
konzern-kapitalfluss rechnung
konzern-kapitalflussrechnung
44  
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [28] anhang 2015 2016
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag und andere gesellschafter [31] –701 –765
einzahlungen aus zinsderivaten  [10] 182 149
zinsauszahlungen aus finanzschulden und auszahlungen für zinsderivate [10] –546 –496
einzahlungen durch die aufnahme von krediten  
und kapitalmarktverbindlichkeiten [23] 3.150 5.322
auszahlungen zur tilgung von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [9] –3.584 –6.085
auszahlungen zur tilgung von verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [23] –24 –21
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­fortgeführte­aktivitäten   –1.523 –1.896
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­nicht­fortgeführte­aktivitäten   4 –21
cash­flow­aus­finanzierungstätigkeit –­fortgeführte­und­
nicht ­fortgeführte­aktivitäten   –1.519 –1.917
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   279 32
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [18] 1.137 1.417
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel  
und zahlungsmitteläquivalente   3 18
zahlungsmittel, ausgewiesen als zur veräußerung gehaltene 
­langfristige ­vermögenswerte­und­vermögensgruppen [19] –2 –4
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [18] 1.417 1.463
111
linde finanzbericht 2016
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
45  
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neubew  ertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare  e igenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  sicherungs- der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der linde ag gesellschafter e igenkapital
stand 01.01.2015 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
ergebnis nach steuern – –   – 1.149 – – – 1.149 103 1.252
sonstiges ergebnis nach steuern – –   14 – 1.066 –6 –476 598 24 622
gesamtergebnis – –   14 1.149 1.066 –6 –476 1.747 127 1.874
dividendenzahlungen – –   – –585 – – – –585 –116 –701
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 6   – – – – – 6 – 6
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 6   – –585 – – – –579 –116 –695
sonstige veränderungen – –   – 4 – – – 4 –1 3
stand 31.12.2015/01.01.2016 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
ergebnis nach steuern – –   – 1.154   –   1.154 121 1.275
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –417   –148 – 40 –525 16 –509
gesamtergebnis – –   –417 1.154 –148 – 40 629 137 766
dividendenzahlungen – –   – –640 – –   –640 –125 –765
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 9   – – – – – 9 – 9
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 9   – –640 – – – –631 –125 –756
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 23 23
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – – – – – – 23 23
sonstige veränderungen – –   – 1 – – – 1 –3 –2
stand 31.12.2016 475 6.745   –1.383 8.627 979 –1 –865 14.577 903 15.480
112
konzern- 
abschluss
entwicklung 
des 	konzern	eigenkapitals
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
45  
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare   eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  sicherungs- der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [20] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte instrumente der linde ag gesellschafter  eigenkapital
stand 01.01.2015 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
ergebnis nach steuern – –   – 1.149 – – – 1.149 103 1.252
sonstiges ergebnis nach steuern – –   14 – 1.066 –6 –476 598 24 622
gesamtergebnis – –   14 1.149 1.066 –6 –476 1.747 127 1.874
dividendenzahlungen – –   – –585 – – – –585 –116 –701
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 6   – – – – – 6 – 6
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 6   – –585 – – – –579 –116 –695
sonstige veränderungen – –   – 4 – – – 4 –1 3
stand 31.12.2015/01.01.2016 475 6.736   –966 8.112 1.127 –1 –905 14.578 871 15.449
ergebnis nach steuern – –   – 1.154   –   1.154 121 1.275
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –417   –148 – 40 –525 16 –509
gesamtergebnis – –   –417 1.154 –148 – 40 629 137 766
dividendenzahlungen – –   – –640 – –   –640 –125 –765
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 9   – – – – – 9 – 9
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 9   – –640 – – – –631 –125 –756
erwerb/verkauf eines tochterunternehmens mit nicht beherrschenden anteilen – –   – – – – – – 23 23
veränderung der eigentumsanteile an tochterunternehmen – –   – – – – – – 23 23
sonstige veränderungen – –   – 1 – – – 1 –3 –2
stand 31.12.2016 475 6.745   –1.383 8.627 979 –1 –865 14.577 903 15.480
113
linde finanzbericht 2016
segment-
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
segmentinformationen
46  
segmente
sonstige aktivitäten
(nicht fortgeführte 
gases division engineering division aktivitäten) überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen ⧩ siehe ziffer [29] 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
umsatz mit fremden 15.157 14.882 2.188 2.066 599 587 – – 17.944 17.535
umsatz mit anderen segmenten 11 10 406 285 8 15 –425 –310 – –
segmentumsatz 15.168 14.892 2.594 2.351 607 602 –425 –310 17.944 17.535
operatives ergebnis 4.151 4.210 216 196 44 44 –280 –308 4.131 4.142
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen 
und fusionskosten­(sondereinflüsse) 160 101 30 12 – – 2 13 192 126
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen 1.863 1.893 41 44 30 99 –38 –40 1.896 1.996
davon außerplanmäßige abschreibungen 
und ­wertminderungen 7 17 4 7 – – – – 11 24
davon außerplanmäßige abschreibungen  
und wertminderungen im zusammenhang mit  
zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögens werten und veräußerungsgruppen – 6 – – – 75 – – – 81
ebit  2.128 2.216 145 140 14 –55 –244 –281 2.043 2.020
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.881 1.660 32 30 20 17 3 22 1.936 1.729
segmente
gases division
summe gases 
emea asien/pazifik amerika division
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
umsatz mit fremden 5.984 5.721 4.130 4.084 5.043 5.077 15.157 14.882
umsatz mit anderen segmenten 26 15 27 25 140 155 11 10
segmentumsatz 6.010 5.736 4.157 4.109 5.183 5.232 15.168 14.892
operatives ergebnis 1.790 1.807 1.063 1.084 1.298 1.319 4.151 4.210
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen  
und fusionskosten (sondereinflüsse) 87 49 40 42 33 10 160 101
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
und sachanlagen 688 703 584 569 591 621 1.863 1.893
davon außerplanmäßige abschreibungen  
und wertminderungen 2 4 4 10 1 3 7 17
davon außerplanmäßige abschreibungen  
und wertminderungen im zusammenhang mit  
zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen – 6 – – – – – 6
ebit  1.015 1.055 439 473 674 688 2.128 2.216
investitionen (ohne finanzanlagen)  895 753 386 375 600 532 1.881 1.660
114
konzern- 
abschluss
segment informationen
umsatz nach sitz des kunden
47  
in mio. € 2015 2016
 europa 6.574 6.564
 deutschland 1.305 1.229
großbritannien 1.698 1.447
asien/pazifik 4.950 4.875
 china 1.199 1.241
 australien 1.121 1.040
nordamerika 5.218 5.063
usa 4.691 4.519
südamerika 663 573
afrika 539 460
gist (nicht fortgeführte aktivitäten) –599 –587
konzernumsatz 17.345 16.948
langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft
48  
in mio. € 2015 2016
 europa 10.840 10.035
 deutschland 1.262 1.276
großbritannien 1.585 1.177
asien/pazifik 8.135 7.958
 china 1.641 1.421
 australien 1.246 1.192
nordamerika 7.161 7.532
usa 2.749 2.858
südamerika 417 434
afrika 593 642
langfristiges­segmentvermögen 27.146 26.601
die länderbezogenen angaben enthalten keinen geschäfts- oder firmenwert.
115
linde finanzbericht 2016
der konzerna bschluss der linde  aktiengesellschaft zum 
konzernanhang
31. dezember 2016 wurde in übereinstimmung mit den 
international financial r eporting  standards (ifrs) des 
international accounting  standards board (iasb) auf-
gestellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 
grundsätze
des europäischen parlaments und des  rates über 
die anwendung internationaler rechnungslegungs-
standards in der europäischen union anzuwenden sind. 
die zusätzlichen anforderungen des § 315a abs. 1 hgb 
wurden berücksichtigt.
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden 
in millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts 
anderes vermerkt ist.
die konzern- gewinn- und verlust rechnung wurde 
nach dem  umsatz kostenverfahren erstellt.
[1] grundlagen die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft haben die abschlüsse der wesent-
die linde group ist ein internationaler technologie- lichen o perativen einheiten, die in den konzern-
konzern, der weltweit tätig ist. das mutterunternehmen  abschluss einbezogen sind, geprüft. die einbezogenen 
der linde group ist die linde aktiengesellschaft mit sitz  abschlüsse sind auf den stichtag des jahres abschlusses 
in­­münchen­(­handelsregister­­münchen,­hrb 169850). der linde a ktiengesellschaft aufgestellt.
[2] akquisitionen
die wesentlichen akquisitionen im berichtsjahr betreffen:
wesentliche akquisitionen
49  
konzern anteil 
in prozent  anschaffungs kosten  
(zum 31.12.2016) in mio. € akquisitionsstichtag
ahom 100 174 01.02.2016
air liquide korea 100 54 15.12.2016
american homepatient, inc. des ifrs 3 in höhe von 174 mio. eur. der bedingte kauf-
mit wirkung zum 1. februar 2016 hat die linde group  preisrückforderungsanspruch wird innerhalb von zwei 
100 prozent der anteile an dem us-amerikanischen  jahren fällig. der umfang des rückzahlungsanspruchs 
unternehmen american homepatient, inc. übernom- ist unsicher und liegt in einer bandbreite zwischen 
men. ab diesem zeitpunkt wurde das geschäft voll in  1 mio. eur und 36 mio. eur.
den konzern abschluss der linde group einbezogen.  im rahmen des erwerbs gehen langfristige vermö-
das unternehmen ist auf beatmungstherapien für  genswerte, vorräte und weitere kurzfristige vermögens-
 patienten mit chronisch-obstruktiver lungenerkran- werte zu. darunter sind auch latente steueransprüche 
kung und schlafapnoe spezialisiert. mit der akquisition  aus verlustvorträgen enthalten. die wesentlichen ele-
will linde seine marktstellung im bereich für gesund- mente des vorläufigen geschäfts- oder firmenwerts 
heitsdienstleistungen ausbauen und synergien mit  in höhe von 114 mio. eur betreffen vor allem erwartete 
dem bestehenden geschäft heben. synergien mit dem bestehenden healthcare-geschäft 
im rahmen der transaktion wurde eine barzah- sowie going concern-synergien. die kaufpreisallokation 
lung in höhe von rund 210 mio. eur geleistet. nach  ergab zeitwertanpassungen in höhe von 31 mio. eur. 
abzug einer rückzahlung von finanzschulden in  diese entfallen auf die unternehmensmarke, die kun-
höhe von 24 mio. eur sowie von rück stellungen für  denbeziehungen sowie das sach anlage vermögen. der 
mit arbeitervergütungen in höhe von 1 mio. eur sowie  steuerlich abzugsfähige geschäfts- oder firmenwert 
unter berücksichtigung eines bedingten kaufpreisrück- beträgt 0 mio. eur.
forderungsanspruchs mit einem erwarteten wert von  im zuge der transaktion wurden 100 prozent der 
11 mio. eur ergeben sich anschaffungs kosten im sinne  anteile an american homepatient, inc. erworben. die 
116
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
in der eröffnungsbilanz ausgewiesenen nicht beherr- steuerlich abzugsfähig ist. aufgrund der zeitlichen nähe 
schenden anteile resultieren aus vorkonsolidierten  zum bilanz stichtag ist die kaufpreisallokation noch als 
einheiten mit anteilen anderer, nicht beherrschender  vorläufig anzusehen.
gesellschafter. die erworbenen forderungen haben 
einen beizulegenden zeitwert von 30 mio. eur und be- übrige akquisitionen
treffen ausschließlich forderungen aus lieferungen  zum ausbau des geschäfts im bereich  industriegase und 
und leistungen. healthcare hat linde im berichtszeitraum weitere unter-
das ergebnis nach steuern wird insbesondere von  nehmenserwerbe in den  segmenten emea,  amerika und 
der abschreibung aus der kaufpreisallokation belastet.  asien/pazifik durchgeführt. der gesamtkaufpreis dieser 
erwerbe beläuft sich auf 25 mio. eur und wurde in höhe 
air liquide korea co., ltd. von 21 mio. eur in bar gezahlt. der gesamtkaufpreis bein-
am 15. dezember 2016 hat die linde group die vermö- haltet kaufpreisstundungen und bedingte kaufpreisbe-
genswerte und schulden von air liquide korea co.,  standteile. des weiteren wurden 2 mio. eur mit bestehen-
ltd. im rahmen eines asset-deals erworben. ziel der  den forderungen eines verkäufers verrechnet. teilweise 
transaktion war es, im südkoreanischen markt das  wurden separate transaktionen mit alteigentümern und 
kundennetzwerk zu vergrößern und dadurch kosten- übernommenen mit arbeitern abgeschlossen. im rahmen 
einsparungen zu erzielen. das erworbene geschäft  sukzessiver unternehmenserwerbe wurde ein negativer 
umfasst die produktion und verkauf von i ndustriegasen  ergebniseffekt in höhe von 1 mio. eur aus der bewer-
in den bereichen flüssig gase und on-site. der kauf- tung von altanteilen zum beizulegenden zeitwert von 
preis betrug 54 mio. eur und wurde in bar entrichtet. 2 mio. eur generiert und im  operativen ergebnis erfasst.
im rahmen des erwerbs hat die linde group sach- im rahmen dieser unternehmenserwerbe gingen 
anlagen und kurzfristige vermögenswerte im wert von  langfristige vermögenswerte, vorräte, liquide mittel 
41 mio. eur übernommen. die übernommenen schul- sowie andere kurzfristige vermögenswerte zu. der ge-
den betrugen zum erwerbszeitpunkt 1 mio. eur. die  schäfts- oder firmenwert betrug in summe 18 mio. eur. 
kaufpreisallokation ergab zeitwertanpassungen in  kaufpreisallokationen führten zu zeitwertanpassungen 
höhe von 8 mio. eur. die erworbenen forderungen  in höhe von 1 mio. eur. der geschäfts- oder firmenwert 
haben einen beizulegenden zeitwert von 4 mio. eur.  ist in höhe von 18 mio. eur steuerlich abzugsfähig. we-
dies entspricht dem bruttoforderungswert. aus der  sentliche bestandteile des geschäfts- oder firmenwertes 
transaktion resultiert ein geschäfts- oder firmenwert  sind synergiepotenziale sowie der zugang zu neuen 
in höhe von 14 mio. eur. dieser ist in erster linie auf  absatzmärkten und die erweiterung des vertriebsnetz-
kostensynergien in den bereichen produktion und ver- werks. im rahmen der akquisitionen sind forderungen 
waltung zurückzuführen. es wird erwartet, dass der  in höhe von 0 mio. eur übergegangen. der zeitwert 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 14 mio. eur  der forderungen entspricht dem bruttoforderungswert.
 einfluss der erwerbe auf die  vermögenslage des linde konzerns
50  
eröffnungsbilanz zum  erstkonsolidierungszeitpunkt beizulegende zeitwerte
in mio. €  ahom air liquide korea übrige
langfristige vermögenswerte  148 37 5
vorräte  4 – 1
sonstige kurzfristige  vermögenswerte  34 4 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 – 5
eigenkapital (auf linde ag entfallend) 60 40 8
anteile anderer gesellschafter 10 – –
schulden  123 1 3
 einfluss der erwerbe auf das ergebnis   einfluss der akquisitionen auf den u  msatz 
nach  steuern des linde konzerns des linde konzerns
51   52  
ergebnis  umsatz   umsatz 
ergebnis   nach steuern  seit dem  seit beginn des 
nach steuern  seit beginn   akquisi tions- geschäftsj ahres 
seit dem  des geschäfts- in mio. € zeitpunkt  am 01.01.2016
akquisi tions- jahres am
in mio. € zeitpunkt 01.01.20161 ahom 252 275
ahom 6 4 air liquide korea 1 19
air liquide korea – 6 übrige 7 20
übrige 1 2
1 bei der ermittlung dieser beträge wurden die gleichen fair 
value- anpassungen wie zum akquisitionszeitpunkt unterstellt.
117
linde finanzbericht 2016
[3] konsolidierungskreis
zusammensetzung des konsolidierungskreises
53  
stand  stand 
31.12.2015 zugänge abgänge 31.12.2016
konsolidierte tochterunternehmen 528 47 19 556
davon inland 18 2 – 20
davon ausland 510 45 19 536
quotal einbezogene gesellschaften 5 – – 5
davon inland – – – –
davon ausland 5 – – 5
nach der equity-methode bewertete beteiligungen 37 4 5 36
davon inland 5 1 4 2
davon ausland 32 3 1 34
nicht konsolidierte tochterunternehmen 50 9 6 53
davon inland – 4 – 4
davon ausland 50 5 6 49
änderungen­der­zusammensetzung­des­konsolidie-  übersicht über die gesellschaften, die gemäss 
hgb von der  offenlegungspflicht  befreit sind
rungskreises können sich ergeben aufgrund von akqui- 54  
sitionen, verkäufen, verschmelzungen, stilllegungen 
name sitz
oder­aufgrund­von­änderungen­in­der­beurteilung,­ob­
bomin linde lng gmbh & co. kg hamburg
beherrschung oder gemeinsame beherrschung vorliegt.
commercium immobilien- und 
im berichtszeitraum wurden 40,1 prozent der anteile  beteiligungs-gmbh  münchen
an der linde-huayi (chongqing)  gases co., ltd, die im  gas & more gmbh pullach
 segment  asien/pazifik gehalten wurde, an den ehema- hydromotive gmbh & co. kg  leuna
ligen minderheitsgesellschafter veräußert. linde hält 
linde electronics gmbh & co. kg pullach
nach der veräußerung einen anteil von 19,9 prozent  linde gas produktions gesellschaft  
und kann weiterhin maßgeblichen einfluss im sinne  mbh &­co.­kg­ pullach
des ias 28 ausüben. aus dem verkauf der eigentums- linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim
anteile ergab sich auf ebene des gesamtkonzerns nach  linde hydrogen concepts gmbh pullach
ertragswirksamer auflösung von konsolidierungsposten  blankenfelde- 
ein entkonsolidierungsgewinn in höhe von 25 mio. eur,  linde remeo  deutschland gmbh  mahlow 
der in den sonstigen betrieblichen erträgen enthalten  linde schweißtechnik gmbh  pullach
ist. der anteil am  gewinn, der aus der bewertung der  linde welding gmbh  pullach 
verbleibenden anteile zum beizulegenden zeitwert  mta gmbh medizin-technischer- 
anlagenbau  mainhausen 
zum zeitpunkt des verlustes der kontrolle resultiert, 
selas-linde gmbh  pullach 
beträgt 0 mio. eur.
tega-technische gase und gasetechnik 
die weiteren wesentlichen abgänge des geschäfts-
gesellschaft mit beschränkter haftung  würzburg
jahres sind unter  ⧩ ziffer [19] beschrieben. bei den 
unterbichler gase gmbh  münchen
übrigen abgängen handelt es sich im wesentlichen 
um verschmelzungen und liquidationen.
im berichtsjahr gab es keine veränderung von  die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns ist 
 eigentumsanteilen an tochter gesellschaften, die nicht  unter ⧩ ziffer [39] dargestellt.
zu dem verlust bzw. zu der erlangung der beherrschung 
führten.
118
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
[4] währungsumrechnung werden zu einem kurs umgerechnet, der einen nähe-
rungswert für den umrechnungskurs am tag des ge-
geschäftsvorfälle in fremd währung werden in die ent- schäftsvorfalls darstellt (durchschnittskurs).
sprechende funktionale währung der einzelnen einheit  der sich aus der umrechnung des eigenkapitals 
zum transaktionsstichtag umgerechnet. nach der erstma- ergebende währungsunterschied wird im sonstigen 
ligen erfassung werden fremd währungsschwankungen  ergebnis erfasst.
von monetären posten erfolgswirksam erfasst. für nicht  bei der umrechnung von abschlüssen ausländischer 
monetäre posten stellen die historischen umrechnungs- unternehmen, die nach der equity-methode bewertet 
kurse die fortlaufende wertbasis dar. werden, finden für die eigenkapitalfortschreibung die 
umrechnungsdifferenzen aus der umrechnung  gleichen grundsätze anwendung wie bei den konso-
in die berichtswährung werden fortlaufend im sons- lidierten tochter unternehmen.
tigen  ergebnis erfasst. die abschlüsse inklusive der  die abschlüsse von ausländischen tochter unter-
im rahmen einer kaufpreisallokation aufgedeckten  nehmen, deren funktionale währung die währung e ines 
 stillen reserven und lasten der ausländischen tochter- hochinflationslands ist, werden in der höhe der aus 
gesellschaften werden nach dem konzept der funkti- der inflation resultierenden kaufkraftveränderung an-
onalen währung gemäß ias 21 the effects of changes  gepasst.
in foreign ex change  rates umgerechnet. seit dem 1. januar 2010 werden die aktivitäten in 
die umrechnung der vermögenswerte und schul- venezuela als hochinflationäre volkswirtschaft entspre-
den sowie der haftungsverhältnisse und der sonstigen  chend ias 29 financial  reporting in hyperinflationary 
finanziellen verpflichtungen erfolgt nach der stichtags- economies bereinigt um die einflüsse der inflation dar-
kursmethode, d. h. zum mittelkurs am bilanz stichtag. die  gestellt. grundlage für die inflationsberechnung ist ein 
posten der g ewinn- und verlust rechnung und damit das  inflationsindex, der aus der währungskursentwicklung 
in der erfolgsrechnung ausgewiesene jahresergebnis  abgeleitet wurde.
wesentliche wechselkurse
55  
stichtagskurse jahresdurchschnittskurse
wechselkurs 1 € =  iso-code 31.12.2015 31.12.2016 2015 2016
australien  aud 1,49183 1,45732 1,47802 1,48859
china  cny 7,05243 7,30336 6,97578 7,35307
großbritannien  gbp 0,73685 0,85229 0,72610 0,81950
südafrika  zar 16,80825 14,44751 14,16740 16,26524
usa  usd 1,08605 1,05160 1,11003 1,10700
119
linde finanzbericht 2016
[5]  wesentliche  bilanzierungs-  gesellschaften, deren hauptsächliche zwecksetzung in 
der errichtung und dem betrieb von gase produktions-
und  bewertungsgrundsätze
anlagen liegt, werden bei bestehendem know-how-
vorsprung von linde vollkonsolidiert, obwohl linde 
die abschlüsse der in den konzern abschluss der  weniger als 100 prozent der stimmrechte hält. die 
linde group einbezogenen unternehmen sind ent- linde group hat in diesen fällen die verantwortung 
sprechend ifrs 10 consolidated financial statements  für den betrieb der  anlagen der gesellschaften, die 
nach einheitlichen  bilanzierungs- und bewertungs- somit technologisch von linde abhängig sind. dies 
grundsätzen aufgestellt. zeigt sich auch in bestehenden lizenzvereinbarungen 
die aufstellung des konzern abschlusses nach ifrs  sowie durch die eingliederung der produktion in die 
erfordert bei einigen bilanzposten ermessensentschei- prozesse der linde group bzw. über die personelle 
dungen bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz  verflechtung der entsprechenden entscheidungsträger. 
und die bewertung in der bilanz und der  gewinn- und  der betrieb der  anlagen ist der wesentliche treiber 
verlust rechnung auswirken. die tatsächlich realisierten  für die variablen rückflüsse aus den gesellschaften.
beträge können von diesen schätzungen abweichen. darüber hinaus werden gesellschaften vollkonsoli-
im folgenden werden die wesentlichen  bilanzierungs-  diert, wenn linde erweiterte geschäftsführungsbefug-
und bewertungsgrundsätze sowie die jeweils damit  nisse innehat und linde auf einzelvertraglicher basis 
verbundenen schätzungen und ermessensausübun- weitestgehend die entscheidungsgewalt über die we-
gen erläutert: sentlichen teile der  operativen geschäftstätigkeit der 
einheiten zusteht.
konsolidierungsgrundsätze
kapitalkonsolidierung gemeinsame beherrschung
die kapitalkonsolidierung wird nach der akquisiti- gesellschaften, über die die linde ag gemeinsame 
onsmethode („acquisition method“) durchgeführt.  beherrschung im sinne des ifrs 11 ausüben kann, wer-
unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten  den je nach ausprägung quotal (line-by-line) in den 
und anteiligem eigenkapital bei erwerb von antei- konzern abschluss einbezogen oder nach der equity- 
len anderer gesellschafter werden direkt mit dem  methode bewertet. bei gleich verteilten stimmrechten 
eigenkapital verrechnet. umsätze, aufwendungen  liegt in der regel gemeinsame beherrschung vor, es 
und erträge sowie forderungen und verbindlichkeiten  sei denn, andere (vertragliche) rechte führen zu be-
zwischen den einbezogenen gesellschaften werden  herrschung durch einen anteilseigner.
aufgerechnet. zwischenergebnisse, die aus konzernin- sofern gemeinsame beherrschung vorliegt, muss 
ternen lieferungen von langfristigen vermögenswer- zwischen gemeinschaftlicher tätigkeit (joint operation) 
ten und vorratsvermögen stammen, werden eliminiert. und gemeinschaftsunternehmen (joint venture) unter-
die anschaffungs kosten einer akquisition be- schieden werden. diese unterscheidung hängt davon 
messen sich nach den beizulegenden zeitwerten  ab, ob linde unmittelbare rechte an den vermögens-
der für die erlangung der beherrschung übernom- werten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten 
menen vermögenswerte und der eingegangenen  hat oder ob rechte am reinvermögensüberschuss der 
verbindlich keiten zum erwerbszeitpunkt. die bei  gesellschaft bestehen. dabei muss linde die struktur 
einem unter nehmenszusammenschluss erworbe- und rechtliche form der gesellschaft, die vertrag lichen 
nen, identifizierbaren vermögenswerte sowie die  vereinbarungen sowie sonstige umstände berück-
übernommenen verbindlichkeiten, einschließlich  sichtigen.
eventualverbindlichkeiten, werden erstmals mit  joint ventures werden nach der equity-methode 
ihren beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeit- im zeitpunkt des erwerbs zu anschaffungs kosten 
punkt, unabhängig vom umfang etwaiger nicht be- bilanziert. in folgeperioden erhöht oder verringert 
herrschender anteile, bewertet. die bewertung von  sich der buchwert mit dem anteil am gesamtergebnis; 
nicht beherrschenden anteilen erfolgt zum anteiligen   getätigte ausschüttungen und andere eigenkapitalver-
beizulegenden zeitwert der erworbenen vermögens- änderungen verringern bzw. erhöhen den buchwert 
werte und übernommenen verbindlichkeiten (partial  entsprechend. entsprechen oder übersteigen die der 
goodwill-methode). linde group zurechenbaren verluste eines assoziier-
ten unternehmens oder joint ventures den wert des 
beherrschung anteils an diesem assoziierten unternehmen oder joint 
in den konzern abschluss werden neben der linde ag  venture, werden keine weiteren verlustanteile erfasst, 
alle unternehmen einbezogen, über die die linde ag  es sei denn, es wurden verpflichtungen eingegangen 
die beherrschung im sinne des ifrs 10 ausüben kann.  oder zahlungen für das assoziierte unternehmen ge-
in abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher  leistet. die konsolidierung nach der equity-methode 
vereinbarungen führt eine mehrheit der stimmrechte  erfolgt analog den grundsätzen der konsolidierung 
in der regel zu beherrschung. von tochter unternehmen.
120
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
maßgeblicher einfluss herstellungs kosten verlässlich bestimmbar sind. für 
assoziierte unternehmen, auf die die linde ag maß- immaterielle vermögenswerte ist zu prüfen, ob d eren 
geblichen einfluss im sinne des ias 28 ausüben kann,  nutzungsdauer zeitlich bestimmbar ist oder nicht. 
werden ebenfalls nach der equity-methode bewertet.  die voraussichtliche nutzungsdauer von erworbe-
ein maßgeblicher einfluss wird vermutet, wenn die  nen kundenbeziehungen bemisst sich auf grundlage 
linde ag direkt oder indirekt 20 prozent oder mehr der  der fristigkeit des der kundenbeziehung zugrunde 
stimmrechte an einem beteiligungsunternehmen hält,  liegenden vertragsverhältnisses bzw. anhand des 
es sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. erwarteten kundenverhaltens. geschäfts- oder fir-
menwerte, immaterielle vermögenswerte mit unbe-
nicht konsolidierte tochter gesellschaften stimmter nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungs-
die nicht konsolidierten tochter gesellschaften sind  bereite immaterielle vermögenswerte werden nicht 
in bezug auf die bilanzsumme, den  umsatz und den  planmäßig abgeschrieben, sondern bei anzeichen für 
jahresüberschuss/-fehlbetrag aus konzernsicht einzeln  eine wertminderung, mindestens aber einmal jähr-
und zusammen betrachtet unwesentlich und für die  lich, einem wertminderungstest („impairment test“) 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  unterzogen.
von untergeordneter bedeutung. die zahlungsmittelgenerierende einheit zur über-
prüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmen-
ermessensausübungen wertes entspricht den o perativen  segmenten emea, 
bei der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame   amerika und  asien/pazifik sowie  engineering division 
beherrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei  und sonstige aktivitäten. im rahmen des wertminde-
gesellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent  rungstests wird zunächst der nutzungswert der zah-
der stimmrechte hält, kann es zu ermessensausübungen  lungsmittelgenerierenden einheit deren buchwert 
kommen. vor allem in fällen, in denen linde 50 prozent  gegenübergestellt. ist der buchwert der zahlungs-
der stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es  mittelgenerierenden einheit nicht durch den nutzungs-
rechte oder umstände gibt, die dazu führen können,  wert gedeckt, so wird überprüft, ob der beizulegende 
dass linde die entscheidungsgewalt über das poten- zeitwert abzüglich veräußerungskosten höher ist als 
zielle tochter unternehmen hat, oder ob gemeinsame  der buchwert. für die berechnung des nutzungswertes 
beherrschung vorliegt. der zahlungsmittelgenerierenden einheiten werden 
änderungen­der­vertraglichen­vereinbarungen­oder­ für einen detail planungszeitraum von fünf jahren aus 
der faktischen umstände werden laufend überwacht  der vom  management verabschiedeten unternehmens-
und im hinblick auf auswirkungen auf die einschät- planung nettozahlungsströme auf nachsteuerbasis 
zung, ob beherrschung oder gemeinsame beherrschung  abgeleitet. die ermittlung der ewigen rente erfolgt 
vorliegt, beurteilt. auf grundlage der nettozahlungsströme der letzten 
unternehmens zusammen schlüsse erfordern schät- verfügbaren detail planungsperiode. die bei der dis-
zungen im zusammenhang mit der ermittlung beizule- kontierung der zahlungsströme angewendeten nach-
gender zeitwerte. bei der anwendung von verfahren,  steuerzinssätze berücksichtigen die branchen- und 
die auf der abzinsung von cash flows beruhen, sind  länderspezifischen risiken der jeweiligen zahlungs-
vor allem zeitraum und höhe des zahlungsstroms so- mittelgenerierenden einheit. bei der diskontierung 
wie die bestimmung eines adäquaten abzinsungssat- der ewigen rente kommen wachstumsabschläge zur 
zes ermessensbehaftet. linde zieht bei der ausübung  anwendung, die unterhalb der im detailplanungs-
der ermessensentscheidungen im zusammenhang mit  zeitraum ermittelten wachstumsraten liegen und im 
kaufpreisallokationen zu unternehmens zusammen- wesentlichen dem ausgleich einer allgemeinen teu-
schlüssen, bei denen die erworbene bilanzsumme  erungsrate dienen.
inklusive des geschäfts- oder firmenwerts mehr als  wenn der grund für frühere wertminderungen ent-
100 mio. eur beträgt, sachverständige zu r ate, die die  fallen ist, erfolgt bei immateriellen vermögenswerten 
ausübung der ermessensentscheidungen begleiten  maximal eine wert auf holung auf den wert, der sich 
und gutachterlich dokumentieren. bei ausbleiben jeder wertminderung unter anwendung 
der planmäßigen abschreibung ergeben hätte. dies gilt 
immaterielle vermögenswerte nicht für den geschäfts- oder firmenwert.
entgeltlich erworbene und selbsterstellte immaterielle  aufwendungen im zusammenhang mit dem ent-
vermögenswerte werden zu anschaffungs- bzw. zu her- geltlichen erwerb und der eigenentwicklung selbst 
stellungs kosten, vermindert um abschreibungen und  genutzter software einschließlich der aufwendungen, 
wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte immateri- diese software in einen betriebsbereiten zustand zu 
elle vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen  versetzen, werden aktiviert und unter verwendung der 
vermögenswert verkörpern, wenn es wahrscheinlich  linearen abschreibungsmethode über die voraussicht-
ist, dass linde die mit ihnen verbundenen vorteile  liche nutzungsdauer von drei bis acht jahren planmäßig 
zufließen werden, und wenn ihre anschaffungs- bzw.  abgeschrieben.
121
linde finanzbericht 2016
sachanlagen auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben jeder 
die sachanlagen sind mit anschaffungs- oder her- wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
stellungs kosten, vermindert um abschreibungen ent- abschreibung ergeben hätte.
sprechend der voraussichtlichen nutzungsdauer und 
wertminderungen, bewertet. die abschreibung auf  vorräte
sachanlagen wird nach der linearen methode ermittelt  vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
und in dem guv-posten erfasst, der der funktionalen  kosten bzw. zum niedrigeren nettoveräußerungswert 
zugehörigkeit des zugrunde liegenden vermögenswerts  bewertet. als verbrauchsfolgeverfahren kommt das 
entspricht. die nutzungsdauer und die abschreibungs- gleitende durchschnittsverfahren oder das fifo-ver-
methode werden jedes jahr überprüft und an die tat- fahren („first-in-first-out“) zur anwendung.
sächlichen gegebenheiten angepasst.
im einzelnen liegen den wertansätzen folgende  zur veräußerung gehaltene vermögens-
nutzungsdauern zugrunde: werte und veräußerungs gruppen sowie 
nicht  fortgeführte aktivitäten
nutzungsdauern anlagevermögen langfristige vermögenswerte und veräußerungsgrup-
56  
pen sowie direkt mit diesen in zusammenhang stehende 
verbindlichkeiten werden gesondert als „zur veräuße-
gebäude 10 – 40 jahre
rung gehalten“ in der bilanz ausgewiesen, wenn sie 
technische anlagen 6 – 15 jahre
in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert werden 
andere anlagen, betriebs- und 
können und die veräußerung innerhalb der nächsten 
 geschäftsausstattung 3 – 20 jahre
zwölf monate sehr wahrscheinlich ist.
langfristige zur veräußerung gehaltene vermö-
basierend auf erfahrungswerten der vergangenheit  genswerte und veräußerungsgruppen werden zum 
werden die nutzungsdauern geschätzt und konzern- niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem 
weit einheitlich vorgegeben. auch bei der beurteilung,  zeitwert, abzüglich veräußerungskosten, bewertet. 
ob ein aktivierungsfähiger vermögenswert vorliegt  die planmäßige abschreibung wird eingestellt. die 
und welche bestandteile der anschaffungs- oder  bestimmung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich 
herstellungs kosten aktivierungsfähig sind, müssen  veräußerungskosten, beinhaltet schätzungen und an-
annahmen getroffen werden. hierbei werden bei- nahmen, die mit unsicherheiten behaftet sind.
spielsweise der erwartete zukünftige nutzen eines  nicht fortgeführte aktivitäten werden ausgewie-
vermögenswerts oder die zukünftig erwarteten kos- sen, sobald ein unternehmensbestandteil als zur 
ten für den rückbau von  anlagen geschätzt. auch  ver äußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits 
bei kosten, die während der o perativen phase eines  abgegangen ist und der geschäfts bereich einen ge-
vermögenswerts­eintreten – beispielsweise kosten für  sonderten wesentlichen geschäftszweig oder geo-
die nachrüstung oder für die grundüberholung von  grafischen geschäfts bereich darstellt sowie teil eines 
 anlagen –, hängt die aktivierung dieser aufwendun- abgestimmten gesamtplans zur veräußerung eines 
gen davon ab, ob sie zu einem besseren oder höhe- gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder 
ren output führen oder ob sie die nutzungsdauer des  geografischen geschäfts bereichs ist. der  gewinn/
vermögenswerts verlängern. verlust aus nicht fortgeführten aktivitäten wird in 
wenn besondere ereignisse oder marktentwick- der konzern- gewinn- und verlust rechnung getrennt 
lungen einen wertverfall anzeigen, wird die wert- von den aufwendungen und erträgen aus fortgeführ-
haltigkeit des buchwertes von vermögenswerten  ten aktivitäten berichtet; vorjahresangaben werden 
des sach anlage vermögens überprüft. der umfang  auf vergleichbarer basis dargestellt. in der konzern-
der zahlungsmittelgenerierenden einheit wird durch  kapital fluss rechnung werden die cash flows aus nicht 
externe, unabhängige zahlungsströme determiniert.  fortgeführten aktivitäten getrennt von den cash flows 
lokale marktspezifika geben hierbei die kombination  aus fortgeführten aktivitäten dargestellt; vorjahresan-
von zahlungsströmen aus verschiedenen produktseg- gaben werden auf vergleichbarer basis berichtet. die 
menten vor. bei der ermittlung des erzielbaren betrages  angaben im anhang zum konzern abschluss (ausge-
auf basis des nutzungswertes werden zukünftig zu er- nommen ⧩ ziffer [19] langfristige zur veräusserung 
wartende zahlungsströme mit einem risikoadäquaten  gehaltene vermögenswerte und veräusserungsgrup­
zinssatz abgezinst. bei der festlegung der zukünftig  pen) – soweit sie bezug auf die konzern- gewinn- und 
zu erwartenden zahlungsströme werden das aktuelle  verlust rechnung und die konzern-kapital fluss rechnung 
und das zukünftig erwartete ertragsniveau sowie ge- nehmen – beziehen sich auf fortgeführte aktivitäten. 
schäftsfeldspezifische, technologische, wirtschaftliche  sollten sich angaben ausschließlich auf nicht fortge-
und allgemeine entwicklungen berücksichtigt. wenn der  führte aktivitäten beziehen, wird dies entsprechen-
grund für eine frühere wertminderung auf sach anlage- den deutlich gemacht. die vorjahresangaben wurden 
vermögen entfallen ist, erfolgt eine wert auf holung  entsprechend angepasst.
122
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
rück stellungen für pensionen  versicherungsmathematische  gewinne und verluste 
und ä  hnliche verpflichtungen resultieren­aus­änderungen­der­versicherungsmathe-
die bewertung der pensions rückstellungen basiert auf  matischen annahmen bzw. aus abweichungen zwischen 
dem in ias 19 employee benefits vorgeschriebenen  früheren versicherungsmathematischen annahmen 
anwartschaftsbarwertverfahren für leistungszusagen  und der tatsächlichen entwicklung.
auf altersversorgung (projected u nit credit- methode).  sämtliche neubewertungseffekte, d. h. versicherungs-
bei diesem verfahren werden neben den am bilanz- mathematische  gewinne und verluste, der kumulierte 
stichtag bekannten renten und erworbenen anwart- effekt aus einer aktivierungsobergrenze („asset 
schaften auch künftig zu erwartende steigerungen von   ceiling“) sowie die effekte aus einer erhöhung der 
gehältern und renten berücksichtigt. die berechnung  pensions verpflichtung nach ifric 14 the limit on a 
beruht auf versicherungsmathematischen gutachten   defined benefit asset, minimum funding requirements 
unter berücksichtigung biometrischer rechnungs- and their interaction, werden unmittelbar erfolgsneu-
grundlagen. tral im sonstigen ergebnis erfasst.
vom barwert der pensionsverpflichtungen (brutto- der aufwand aus der dotierung der pensionsrück-
pensionsverpflichtung) wird der zeitwert des planver- stellungen wird den kosten der funktionsbereiche 
mögens ggf. unter berücksichtigung der regelungen   zugeordnet. der nettozinsaufwand bzw. der netto-
zur aktivierungsobergrenze des planvermögens („asset  zinsertrag aus leistungsorientierten pensionsplänen 
ceiling“ nach ias 19.64) abgezogen, so dass sich die  wird innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. 
netto pensionsverpflichtung bzw. der nettovermögens- dabei wird pro pensionsplan ermittelt, ob nach sal-
wert aus den leistungsorientierten pensionsplänen er- dierung ein nettozinsaufwand bzw. -ertrag vorliegt, 
gibt. der ausweis eines nettovermögenswertes ist nach  und entsprechend im finanzergebnis ausgewiesen.
ias 19.64 nur dann zugelassen, wenn die linde group 
als verpflichteter arbeitgeber das recht auf auszah- übrige rück stellungen
lung dieser überdeckung oder auf künftige beitrags- gemäß ias 37 provisions, contingent liabilities and 
ermäßigungen hat. contingent assets werden übrige rück stellungen ge-
der nettozinsaufwand des geschäfts jahres ergibt  bildet, soweit eine gegenwärtige verpflichtung aus 
sich aus der multiplikation der nettopensionsverpflich- einem vergangenen ereignis gegenüber dritten besteht, 
tung bzw. des nettovermögenswerts zu periodenbeginn  die künftig wahrscheinlich zu einem abfluss von res-
mit dem der diskontierung der leistungsorientierten  sourcen führt und zuverlässig geschätzt werden kann.
bruttopensionsverpflichtung am periodenbeginn zu- übrige rück stellungen werden für die erkennbaren 
grunde liegenden zinssatz. risiken und ungewissen verpflichtungen in höhe des 
der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage  wahrscheinlichen erfüllungs betrages berücksichtigt 
von renditen bestimmt, die am jeweiligen stichtag  und nicht mit rückgriffsansprüchen verrechnet. der 
für erstrangige, festverzinsliche i ndustrieanleihen  erfüllungs betrag wird auf basis der einschätzung der 
am markt erzielt werden. währung und laufzeit der  wahrscheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses 
zugrunde gelegten anleihen stimmen mit der wäh- sowie anhand von erfahrungswerten und den zum 
rung und den voraussichtlichen fristigkeiten der nach  bilanz stichtag bekannten umständen ermittelt und 
beendigung des arbeitsverhältnisses zu erfüllenden  umfasst auch die am bilanz stichtag zu berücksichti-
 versorgungsverpflichtungen überein. falls solche ren- genden kosten steigerungen. der später tatsächlich 
diten nicht verfügbar sind, basieren die diskontierungs- eintretende nutzenabfluss kann insofern von der ge-
zinssätze auf marktrenditen von staatsanleihen. bildeten rück stellung abweichen. rück stellungen mit 
die neubewertungskomponente („remeasurements“)  einer laufzeit von mehr als zwölf monaten werden 
umfasst zum einen die versicherungsmathematischen  abgezinst.
 gewinne und verluste aus der bewertung der leistungs- rück stellungen für garantieverpflichtungen und 
orientierten bruttopensionsverpflichtung und zum an- risiken aus schwebenden geschäften beinhalten auch 
deren den unterschied zwischen tatsächlich realisierter  rück stellungen aus rechtsstreitigkeiten und garan-
planvermögensrendite und der zu periodenbeginn an- tieverpflichtungen. hierbei werden in bezug auf die 
genommenen rendite, die auf dem diskontierungs- eintrittswahrscheinlichkeit und den zu erwartenden 
zinssatz der korrespondierenden leistungsorientierten  mittelabfluss annahmen getroffen. die bewertungs-
brutto pensionsverpflichtung basiert. im falle einer über- unsicherheit bei garantierückstellungen ist vergleichs-
dotierung eines pensionsplans sowie einer bestehenden  weise moderat, da bei ihrer ermittlung auf historische 
aktivierungsobergrenze des planvermögens („asset  garantieaufwandsquoten zurückgegriffen werden kann.
 ceiling“) enthält die neubewertungskomponente da- rechtsstreitigkeiten sind mit großen unsicherheiten 
rüber hinaus die veränderung des nettovermögens- verbunden. daher besteht ein ermessen in der beurtei-
wertes aus der anwendung der regelungen zur akti- lung, ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung 
vierungsobergrenze („asset ceiling“), soweit sie nicht  als ergebnis eines ereignisses in der vergangenheit be-
in der nettozinskomponente berücksichtigt wurde. steht und ob ein künftiger mittelabfluss wahrscheinlich 
123
linde finanzbericht 2016
sowie die verpflichtung verlässlich schätzbar ist. der  projektfortschritts insbesondere die durch zulieferer 
jeweilige stand wird regelmäßig unter einbeziehung  anfallenden auftragskosten, teilweise unter einsatz 
interner und externer anwälte beurteilt und aktua- von gutachtern, berücksichtigt. sofern das ergebnis 
lisiert.­änderungen­des­sachstands­aufgrund­neuer­ eines  fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt 
informationen können zu einer anpassung der rück- werden kann, werden die u  msatzerlöse nur in höhe 
stellung führen. der angefallenen auftragskosten erfasst, die wahr-
die sonstigen verpflichtungen enthalten auch  scheinlich gedeckt werden können, und die auftrags-
rück stellungen für kosten, die nach beendigung von  kosten in der periode, in der sie anfallen, als a ufwand 
großprojekten erwartet werden. sie sind mit einer  erfasst (sogenannte zero profit-methode).  soweit 
 erhöhten bewertungsunsicherheit verbunden. die kumulierten leistungen (angefallene auftrags-
rück stellungen für gewährleistungsansprüche wer- kosten und aus gewiesene  gewinne) die anzahlun-
den unter berücksichtigung des bisherigen bzw. des  gen im einzelfall übersteigen, erfolgt der ausweis der 
geschätzten zukünftigen schadensverlaufs gebildet.  fertigungsaufträge aktivisch unter den forderungen 
rückbauverpflichtungen werden zum zeitpunkt der  aus lieferungen und leistungen. entsteht nach abzug 
entstehung mit dem abgezinsten wert der verpflichtung  der anzahlungen ein negativer saldo, erfolgt der aus-
aktiviert­und­gleichzeitig –­in­entsprechender­höhe – als  weis unter den verbindlichkeiten aus lieferungen und 
rück stellung passiviert. dabei werden die zukünftig  leistungen. zu erwartende auftragsverluste werden 
erwarteten kosten für den abbau von  anlagen und  in voller höhe erfasst; sie werden unter berücksich-
die wiederherstellung des originalzustands von be- tigung der erkennbaren risiken ermittelt.
bauten grundstücken auf basis von erfahrungs werten  die finanzerträge aus langfristiger auftragsfer-
geschätzt. es erfolgt jährlich eine neubeurteilung der  tigung werden aufgrund des klaren bezugs zum 
erwarteten kosten und ggf. eine anpassung des rück-  operativen geschäft in den sonstigen betrieblichen 
stellungsbetrages. über die anfallenden abschreibun- erträgen ausgewiesen.
gen des aktivpostens und der aufzinsung der rück-
stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung  kosten der umgesetzten leistungen
des vermögenswertes verteilt. die kosten der umgesetzten leistungen umfassen 
rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen  die kosten der verkauften erzeugnisse und dienst-
werden gebildet, soweit ein detaillierter, formaler  leistungen sowie die einstandskosten der verkauften 
 restrukturierungsplan erstellt und dieser den betrof-  handelswaren. sie beinhalten neben den direkt zu-
fenen parteien mitgeteilt wurde. rechenbaren material- und f ertigungskosten auch die 
ertragsteuerrückstellungen werden in den ertrag- gemeinkosten einschließlich der abschreibungen auf 
steuerverbindlichkeiten erfasst. die produktions anlagen und bestimmte immaterielle 
vermögenswerte sowie die abwertungen auf vorräte.
 umsatzrealisierung
der  umsatz enthält verkäufe von produkten und  aufwendungen für forschung 
dienstleistungen sowie mieterlöse, vermindert um  und  entwicklung
skonti und preisnachlässe. forschungskosten und nicht aktivierungsfähige ent-
umsätze aus dem verkauf von produkten werden  wicklungskosten werden sofort ergebniswirksam 
gemäß ias 18 revenue mit dem gefahrenübergang   erfasst.
auf den kunden realisiert, wenn das entgelt zuver-
lässig bestimmbar ist und die erfüllung der damit  finanzergebnis
verbundenen forderungen wahrscheinlich ist. ist  das finanzergebnis beinhaltet:
eine abnahme durch den kunden vorgesehen, wird 
der entsprechende  umsatz erst mit dieser abnahme  ￢ den zinsaufwand aus verbindlichkeiten,
ausgewiesen. bei langfristigen serviceverträgen wird  ￢ erhaltene  dividenden,
der u  msatz grundsätzlich linear über die vertrags- ￢ zinserträge aus forderungen,
laufzeit erfasst. ￢  gewinne und verluste aus finanz instrumenten, die 
ergebniswirksam erfasst werden,
langfristige auftragsfertigung ￢ den nettozinsaufwand und -ertrag aus leistungs-
umsätze aus kundenspezifischen langfristigen fer- orientierten pensionsplänen,
tigungsaufträgen werden gemäß ias 11 construction  ￢ den zinsaufwand und -ertrag aus finanzierungs-
contracts nach dem leistungsfortschritt (percentage  leasingverhältnissen sowie
of completion-methode, poc-methode) erfasst. der  ￢ den bewertungsaufwand und -ertrag aus bestimm-
fertigstellungsgrad wird dabei anhand des verhält- ten eingebetteten derivaten
nisses der angefallenen kosten zu den erwarteten 
gesamtkosten (cost to cost-methode) bestimmt. bei  zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam 
großprojekten werden zur ermittlung und analyse des  nach der effektivzinsmethode erfasst.
124
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
 dividenden werden ergebniswirksam vereinnahmt,  zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann, werden 
wenn ein ausschüttungsbeschluss vorliegt. dividenden- zu anschaffungs kosten bilanziert. fallen die beizule-
zahlungen von  operativen zu anschaffungs kosten bzw.  genden zeitwerte von zur veräußerung verfügbaren 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen,  finanziellen vermögenswerten unter die anschaffungs-
an denen linde mehr als 10 prozent der stimmrechte hält  kosten und liegen objektive hinweise vor, dass der 
und die einen klaren bezug zum  operativen kerngeschäft  vermögenswert wertgemindert ist, wird der direkt im 
von linde haben, werden im sonstigen betrieblichen  eigenkapital erfasste kumulierte verlust erfolgswirksam 
ertrag erfasst. als kerngeschäfte sind die geschäftsfel- aufgelöst. wert auf holungen erfolgen bei eigenkapital-
der definiert, die wesentlich zum  umsatz einer  division  instrumenten erfolgsneutral, bei fremdkapitalinstru-
beitragen. als richtgröße für wesentlichkeit gilt ein  menten erfolgswirksam.
anteil von rund 20 prozent. kredite und forderungen sowie bis zur endfälligkeit 
zu haltende finanzinvestitionen werden zu fortgeführ-
finanz instrumente ten anschaffungs kosten unter verwendung der effektiv-
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten  zinsmethode angesetzt. falls objektive hinweise vor-
werden nur dann in der konzernbilanz angesetzt,  liegen, dass der vermögenswert wertgemindert ist, 
wenn linde vertragspartei des finanz instruments wird.  werden sie mit dem barwert der erwarteten zukünftigen 
marktübliche käufe oder verkäufe von finanziellen  cash flows angesetzt, sofern dieser niedriger ist als 
vermögenswerten werden zum erfüllungstag bilanziert.  die fortgeführten anschaffungs kosten. der barwert 
etwas anderes gilt für derivate, die zum h andelstag  der zukünftigen cash flows errechnet sich unter ver-
bilanziert werden. wendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des 
bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial  finanziellen vermögenswerts.
instruments: recognition and measurement zu differen- die linde group überprüft ihre finanziellen vermö-
zieren zwischen finanz instrumenten, die zu handels- genswerte der kategorien kredite und forderungen, zur 
zwecken gehalten werden oder die als erfolgs wirksam  veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
zum beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft  und bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen 
wurden, zur veräußerung verfügbaren f inanziellen  regelmäßig auf das vorliegen einer wertminderung. 
vermögenswerten, bis zur endfälligkeit zu haltenden  dabei werden die folgenden kriterien herangezogen:
finanzinvestitionen sowie krediten und forderungen. 
die linde group macht von der möglichkeit, finanzielle  [a] erhebliche finanzielle schwierigkeiten des emit-
vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten  tenten oder des schuldners,
beim erstmaligen ansatz als erfolgswirksam zum bei- [b] ein vertragsbruch wie beispielsweise ein ausfall 
zulegenden zeitwert einzustufen („fair value option“),  oder verzug von zins- oder tilgungszahlungen,
keinen gebrauch. [c] zugeständnisse von seiten des kreditgebers an den 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö- kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder recht-
genswerte beinhalten eigenkapital- und fremdkapital- licher gründe im zusammenhang mit den finanzi-
instrumente. wenn eigenkapitalinstrumente nicht als  ellen schwierigkeiten des kreditnehmers, die der 
zu h andelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam  kreditgeber ansonsten nicht gewähren würde,
zum beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft  [d] eine erhöhte wahrscheinlichkeit, dass der kredit-
worden sind, werden diese als zur veräußerung verfüg- nehmer in insolvenz fällt oder ein sonstiges sanie-
bare finanzielle vermögenswerte klassifiziert. fremd- rungsverfahren durchläuft,
kapitalinstrumente werden in dieser kategorie erfasst,  [e] der wegfall eines aktiven marktes für diesen finan-
sofern sie für eine unbestimmte zeit gehalten werden  ziellen vermögenswert infolge finanzieller schwie-
und je nach marktlage veräußert werden können. rigkeiten,
der erstmalige ansatz von finanz instrumenten er- [f] eine empfehlung von kapitalmarktbeobachtern,
folgt zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder  [g] informationen über nachteilige entwicklungen im 
der emission von finanz instrumenten direkt zurechen- technologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen 
baren transaktionskosten werden bei der ermittlung  umfeld des vertragspartners,
des buchwertes nur berücksichtigt, soweit die finanz- [h] ein wesentlicher und anhaltender rückgang des 
instrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  beizulegenden zeitwerts des finanz instruments.
zeitwert bewertet werden.
für die folgebewertung der als zur veräußerung  eine ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
verfügbar klassifizierten vermögenswerte werden  erfolgt, wenn linde sein vertragliches anrecht auf zah-
unrealisierte  gewinne und verluste bis zur realisie- lungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle 
rung unter berücksichtigung latenter steuern geson- mit dem finanziellen vermögenswert verbundenen 
dert als sonstiges ergebnis im eigenkapital erfasst.  risiken und chancen überträgt. im berichtsjahr kam 
eigenkapital instrumente, für die kein auf einem aktiven  es zu keiner übertragung finanzieller vermögenswerte, 
markt notierter preis vorliegt und deren beizulegender  die nicht zur ausbuchung qualifizierte.
125
linde finanzbericht 2016
alle derivativen finanz instrumente sind zum beizule- gewährleistet ist. die latenten steuern werden auf 
genden zeitwert zu bilanzieren, und zwar unabhängig  basis der steuersätze ermittelt, die nach der der-
davon, zu welchem zweck oder in welcher absicht sie  zeitigen rechtslage in den einzelnen ländern zum 
abgeschlossen wurden. realisationszeitpunkt gelten bzw. aufgrund nahezu 
in basisverträgen („host contracts“) enthaltene  abgeschlossener gesetzgebungsverfahren in zukunft 
eingebettete derivate werden gesondert als deriva- gelten werden.
tive finanz instrumente behandelt, wenn bestimmte 
voraussetzungen vorliegen.  bilanzierung von leasingverträgen
nähere angaben zum risiko management und zu  nach ifric 4 determining whether an arrangement 
den bilanziellen auswirkungen von derivativen finanz- contains a lease werden unter bestimmten voraus-
instrumenten sind unter ⧩ ziffer [27] dargestellt. setzungen verträge als leasing behandelt, die recht-
forderungen und verbindlichkeiten aus finanzie- lich keine leasingverträge sind. insbesondere in der 
rungsleasing, forderungen und verbindlichkeiten aus   gases division werden bestimmte  gaslieferverträge als 
lieferungen und leistungen, finanzschulden sowie  „embedded lease“ klassifiziert, wenn zu ihrer erfüllung 
übrige forderungen und vermögenswerte und übrige  die nutzung eines speziellen vermögenswerts notwen-
verbindlichkeiten werden, solange sie keine deriva- dig ist und wenn der u msatzanteil des kunden den ganz 
tiven finanz instrumente darstellen, zu fortgeführten  überwiegenden teil der produktionskapazität  ausmacht. 
anschaffungs kosten bilanziert. differenzen zwischen  liegt ein sog. eingebetteter leasingvertrag vor, wird 
historischen anschaffungs kosten und dem rückzah- im einzelfall unter anwendung der kriterien des ias 17 
lungsbetrag werden entsprechend der effektivzins- leases untersucht, ob mit dem  gasliefervertrag die 
methode berücksichtigt. den erkennbaren einzel risiken  wesentlichen chancen und risiken an der  anlage 
wird durch angemessene wertberichtigungen rechnung  auf den kunden übergangen sind und damit ein ein-
getragen. die wertberichtigung zweifelhafter forde- gebettetes finanzierungsleasingverhältnis vorliegt. 
rungen umfasst in erheblichem umfang einschätzungen  hierzu wird der eingebettete leasinganteil aus dem 
und beurteilungen einzelner forderungen, die auf der   gasliefervertrag herausgelöst und daraufhin geprüft, 
kreditwürdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen  ob mit den isolierten leasingraten im wesentlichen 
 konjunkturentwicklungen und der analyse historischer  eine vollamortisation der a  nlage einhergeht und ob 
forderungsausfälle auf portfoliobasis beruhen. die  die mindestvertragslaufzeit den ganz überwiegenden 
individuelle wertberichtigung berücksichtigt neben  teil der nutzungsdauer der  anlage ausmacht.
kundenspezifischen grundsätzlich auch länderspe- auch bei der klassifizierung von beschaffungs-
zifische risiken. finanzschulden, die als gesichertes  leasingverträgen muss linde annahmen treffen, bei-
grundgeschäft in einen fair value hedge einbezogen  spielsweise bei der bestimmung des zinssatzes, des 
sind, werden um den  gewinn oder verlust, der dem  restwerts oder der nutzungsdauern der zugrunde 
abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht oder  liegenden vermögenswerte. wenn linde als leasing-
verringert. nehmer im rahmen von finanzierungsleasingverträgen 
finanz instrumente, die sowohl einen eigenkapital-  leasingobjekte beschafft, werden diese zu vertragsbe-
als auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können,  ginn in höhe des niedrigeren wertes aus beizulegendem 
werden entsprechend ias 32 financial instruments:  zeitwert und barwert der zukünftigen leasingzahlungen 
presentation beurteilt. die von der linde group be- im sach anlage vermögen ausgewiesen. dem gegenüber 
gebenen finanz instrumente werden vollständig als  steht eine verbindlichkeit aus finanzierungsleasing.
schuldinstrumente behandelt und zu fortgeführten  die im rahmen von  operativen leasingverhältnis-
anschaffungs kosten bilanziert. ein separater eigen- sen geleisteten miet- und leasingzahlungen werden 
kapitalanteil wird nicht bilanziert. linear über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den 
funktionskosten erfasst.
latente steuern
aktive und passive latente steuern werden entspre- neu herausgegebene 
chend ias 12 income taxes nach der bilanzorientierten   rechnungs legungsvorschriften
verbindlichkeitenmethode für sämtliche temporäre  das iasb und das ifric haben im rahmen ihrer projekte 
differenzen zwischen den steuerlichen und den  zur fortentwicklung der ifrs und zur erzielung einer 
 ifrs-wertansätzen, für ergebniswirksame konsoli- konvergenz mit den us-gaap zahlreiche s tandards 
dierungsmaßnahmen sowie für steuerliche verlust- geändert bzw. neu verabschiedet. hiervon sind fol-
vorträge gebildet. gende s tandards verpflichtend im konzern abschluss 
die aktiven latenten steuern für steuerliche verlust- der linde group zum 31. dezember 2016 anzuwenden:
vorträge werden nur angesetzt, soweit die steuermin-
derungsansprüche sich aus der erwarteten nutzung  ￢ änderungen­an­ifrs­11 gemeinsame vereinbarun-
bestehender verlustvorträge in folgejahren ergeben  gen:  bilanzierung von erwerben von anteilen an 
und deren realisierung mit hinreichender sicherheit  gemeinschaftlichen tätigkeiten
126
konzern- 
abschluss
konzernanhang
grundsätze
￢ änderungen­an­ias­16 sachanlagen und ias 38 im- ifrs 15
materielle vermögenswerte: klarstellung akzepta- zielsetzung des neuen  standards zur umsatzrealisierung 
bler abschreibungsmethoden ist es, die vielzahl der bisher in diversen  standards und 
￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2012 – 2014) interpretationen enthaltenen regelungen zusammen-
￢ änderung­an­ias­1: angabeninitiative zuführen. gemäß ifrs 15 ist u msatz zu legen, wenn die 
￢ änderungen­an­ias­19: leistungsorientierte pläne:  kontrolle des jeweiligen gutes oder der dienstleistung 
arbeitnehmerbeiträge an den kunden übergegangen ist. das heißt das prinzip 
￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2010 – 2012) des kontrollübergangs ersetzt das prinzip des chancen- 
risiko-übergangs.
neu herausgegebene rechnungs- die fragen, in welcher höhe und zu welchem zeit-
legungsvorschriften, die noch nicht  punkt bzw. über welchen zeitraum  umsatz zu realisieren 
 angewendet worden sind ist, sollen ifrs-bilanzierer künftig in fünf schritten be-
folgende  standards wurden vom iasb verabschiedet,  antworten. die neuen regelungen (mit ausnahme der 
jedoch noch nicht im konzern abschluss der linde group  amendments to ifrs 15) wurden im berichtsjahr von der 
zum 31. dezember 2016 angewendet, da sie entweder  europäischen union indossiert und sind verpflichtend 
noch nicht verpflichtend anzuwenden sind und/oder  für geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 
noch nicht durch die europäische union übernommen  beginnen, anzuwenden. eine frühere anwendung ist 
wurden: zulässig. ifrs 15 ersetzt ias 11 construction contracts 
und ias 18 revenue sowie die dazugehörigen inter-
￢ ifrs 15 erlöse aus verträgen mit kunden inklusive  pretationen.
änderungen­an­ifrs­15 (erstmalige anwendung  linde hat ein konzernweites projekt zur einführung 
gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach  des ifrs 15 aufgesetzt, das zwei phasen (analyse- und 
dem 1. januar 2018 beginnen) implementierungsphase) umfasst. die analysephase be-
￢ klarstellungen zu ifrs 15 erlöse aus verträgen mit  inhaltet die analyse wesentlicher vertragstypen in bezug 
kunden (erstmalige anwendung gemäß iasb auf  auf die ifrs 15-regelungen. diese analyse ist zum bilanz-
geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018  stichtag weitgehend abgeschlossen. die sich anschlie-
beginnen) ßende implementierungsphase umfasst die u msetzung 
￢ ifrs 9 finanz instrumente (erstmalige anwendung  des identifizierten anpassungsbedarfs in den it-prozes-
gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach  sen/-systemen sowie die schulung der konzerngesell-
dem 1. januar 2018 beginnen) schaften in bezug auf die ifrs 15-­regelungen­und – wo 
￢ änderungen­an­ifrs­10 und ias 28: veräußerung  nötig – neuen prozesse. linde hat für die  gases division, 
oder einbringung von vermögenswerten zwischen   engineering division und das logistikdienstleistungs-
einem  investor und einem assoziierten unterneh- unternehmen gist aus dem  segment sonstige aktivitäten 
men oder joint venture (erstanwendungszeitpunkt  die leistungsverpflichtungen gemäß dem 5-stufenmodell 
vom iasb auf unbestimmte zeit verschoben) nach ifrs 15 identifiziert und die auswirkungen auf po-
￢ ifrs 16 leasingverhältnisse (erstmalige anwendung  tenzielle­änderungen­in­der­­umsatzrealisierung­dieser­
gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach  leistungsverpflichtungen gemäß ifrs 15 beurteilt.
dem 1. januar 2019 beginnen) die ifrs 15-analyse hat bisher ergeben, dass sich 
￢ änderungen­an­ias­12: ansatz von vermögenswerten  keine­wesentlichen­änderungen­bei­der­umstellung­
aus latenten steuern für nicht realisierte verluste  auf ifrs 15 sowie der künftigen anwendung des ifrs 15 
(erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts- ergeben werden. die bisher nach der poc-methode 
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen)  bilanzierten  fertigungsaufträge der  engineering division 
￢ änderungen­an­ias­7: angabeninitiative (erstmalige  erfüllen weiterhin die voraussetzungen für eine zeitraum-
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  bezogene realisierung von u msatzerlösen unter ifrs 15.
oder nach dem 1. januar 2017 beginnen) aufgrund der ifrs 15-anforderungen wird sich in be-
￢ änderungen­an­ifrs­2 anteilsbasierte vergütungen  zug auf die anhangangaben eine andere  darstellung 
(erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts- im abschluss ergeben. künftig werden qualitative und 
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 begin- quantitative informationen insbesondere zu vertrags-
nen) vermögenswerten und -verbindlichkeiten aus kunden-
￢ jährliche verbesserungen an den ifrs (2014 – 2016)  verträgen erfolgen. hat eine der vertragsparteien ihre 
(erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts- vertraglichen verpflichtungen erfüllt, so hat das unter-
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 bzw.  nehmen den vertrag als vertragsvermögenswert oder 
1. januar 2018 beginnen) vertragsverbindlichkeit auszuweisen, je nachdem, ob das 
￢ ifric 22 transaktionen in fremder währung und  unternehmen seine leistung erbracht oder der kunde 
im voraus gezahlte gegenleistungen (erstmalige  die zahlung geleistet hat. jeder unbedingte anspruch 
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die  auf erhalt einer gegenleistung ist von einem unterneh-
am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen)  men gesondert als forderung zu erfassen.
127
linde finanzbericht 2016
linde wird den standard erstmals unter anwendung  ifrs 16
der modifizierten retrospektiven methode für das  ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung von, den 
geschäfts jahr 2018 anwenden. ausweis sowie die angabepflichten zu leasingverhält-
nissen. für den leasingnehmer sieht der neue stan-
ifrs 9 dard nun ein einheitliches  bilanzierungsmodell vor. 
der im  juli 2014 herausgegebene ifrs 9 „finanz- dieses modell führt beim leasingnehmer dazu, dass 
instrumente“ ersetzt die bestehenden leitlinien des  sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten aus 
ias 39 „finanz instrumente: ansatz und bewertung“.  leasing vereinbarungen in der bilanz zu erfassen sind, 
die neuen regelungen wurden im berichtsjahr von der  es sei denn, die laufzeit beträgt zwölf monate oder 
europäischen union indossiert und sind verpflichtend  weniger oder es handelt sich um einen geringwertigen 
für geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018  vermögenswert (jeweils wahlrecht). der leasinggeber 
beginnen, anzuwenden. finanzielle vermögenswerte  unterscheidet für b ilanzierungszwecke weiterhin zwi-
werden zukünftig anhand des geschäftsmodells, dem  schen finanzierungs- oder mietleasingvereinbarungen 
das portfolio unterliegt, und der art der zahlungsströme,  (finance bzw. operating lease). das b ilanzierungsmodell 
die das finanz instrument aufweist, klassifiziert und be- von ifrs 16 unterscheidet sich hierbei nicht wesentlich 
wertet. die vorschriften für finanzielle verbindlichkeiten  von dem in ias 17 leasingverhältnisse.
wurden weitgehend aus ias 39 übernommen. außerdem  linde schließt leasingverträge im wesentlichen 
beinhaltet ifrs 9 neue regelungen zu wertminderun- als leasingnehmer ab. die anzahl der mietleasing-
gen von finanz instrumenten, die nun auf den erwarte- vereinbarungen ist deutlich höher als die anzahl der 
ten kreditausfällen basieren, und zur b ilanzierung von  finanzierungsleasingverhältnisse. die anwendung 
sicherungsbeziehungen, die eine stärkere annäherung  von ifrs 16 wird bei linde daher zu einem anstieg 
an das risiko management zur zielsetzung haben. im  der vermögenswerte sowie der finanziellen verbind-
geschäfts jahr 2016 wurden die finanz instrumente der  lichkeiten führen. es werden keine wesentlichen aus-
linde group inventarisiert, den geschäftsmodellen  wirkungen auf die finanzierungsleasingverhältnisse 
zugeordnet und somit die bewertungskategorien nach  erwartet. linde wird die wahlrechte in bezug auf 
ifrs 9 festgelegt. gegenüber ias 39 ergeben sich aus  kurzfristige und geringwertige leasingverhältnisse 
der kategorisierung der finanz instrumente keine we- voraussichtlich in anspruch nehmen. in bezug auf die 
sentlichen bewertungsänderungen. zur umsetzung  übergangsvorschriften wird linde voraussichtlich den 
der neuen regelungen zu wertminderungen werden  modifizierten rückwirkenden ansatz anwenden. der 
geeignete modelle insbesondere zur ermittlung der  konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen zeitpunkt, 
ausfallraten von forderungen aus lieferungen und  ifrs 16 erstmals zum 1. januar 2019 anzuwenden. die 
leistungen entwickelt. die effekte lassen sich derzeit  quantitativen auswirkungen von ifrs 16 werden der-
noch nicht verlässlich quantifizieren. eine analyse der  zeit noch analysiert.
derzeit designierten sicherungsbeziehungen ergab,  die übrigen  standards haben keinen wesentlichen 
dass diese aller voraussicht nach die vorschriften des  einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
ifrs 9 erfüllen, wobei eine anpassung der dokumen- der linde group.
tations- und effektivitätsanforderungen mit inkraft-
treten des ifrs 9 zu erfolgen hat.
linde wird den standard erstmals für das geschäfts-
jahr 2018­anwenden.­änderungen­der­rechnungs-
legungsmethoden werden grundsätzlich unter der 
retrospektiven methode, mit ausnahme der unten-
stehenden sachverhalte, angewendet:
￢ keine anpassung von vergleichsinformationen 
für­vorperioden­hinsichtlich­der­änderungen­der­
klassifizierung und bewertung (einschließlich 
der wertminderung). unterschiede zwischen den 
buchwerten der finanziellen vermögenswerte und 
finanziellen schulden aufgrund der erstmaligen 
anwendung des ifrs 9 werden grundsätzlich in 
den g ewinnrücklagen und den sonstigen rücklagen 
zum 1. januar 2018 erfasst.
￢ die neuen vorschriften zur  bilanzierung von siche-
rungsbeziehungen werden prospektiv angewendet.
128
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und  verlustrechnung 
[7] sonstige betriebliche   
erläuterungen­
erträge und aufwendungen
zur konzern- 
sonstige betriebliche erträge
gewinn- und  58  
in mio. € 2015 2016
 verlustrechnung  erträge aus währungs-
differenzen 117 60
erträge aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten 36 150
erhaltene schadensersatz- 
und kompensationszahlungen 18 28
erträge­aus­der­änderung­
von pensionsplänen 42 45
nebenerlöse 13 15
erträge aus der auflösung 
von rückstellungen 24 27
finanzerträge aus langfristiger 
auftragsfertigung 18 14
[6]  umsatz erträge aus freistehend 
bilanzierten devisensicherungen 15 20
übrige betriebliche erträge 136 108
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens-
gesamt 419 467
bereichen sind der übersicht  segment informationen im 
konzern abschluss zu entnehmen. es gab im berichtsjahr 
keine kunden, deren u msatzanteil über 10 prozent des  der anstieg der sonstigen betrieblichen erträge um 
konzern umsatzes lag. zu einer detaillierten aufgliede- 48 mio. eur resultierte in erster linie aus dem anstieg 
rung der umsätze nach produkten in der  gases division  der erträge aus dem abgang von langfristigen ver-
und nach a  nlagentypen in der e ngineering division  mögenswerten. darin enthalten sind auch die erträge 
wird auf den zusammengefassten lagebericht auf den  aus dem planmäßigen verkauf von langfristigen zur 
⧩ seiten 52 bis 58 verwiesen. veräußerung gehaltenen vermögenswerten und ver-
äußerungsgruppen.
umsatzerlöse
57  
sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. € 2015 2016 59  
erlöse aus verkauf von  in mio. € 2015 2016
produkten und dienstleistungen 15.519 15.260
aufwendungen aus 
erlöse aus langfristiger   währungsdifferenzen 101 72
 auftragsfertigung 1.826 1.688
aufwendungen aus freistehend 
gesamt 17.345 16.948 bilanzierten devisensicherungen 9 9
verluste aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten 21 25
altersteilzeitaufwendungen 3 2
steuern 23 27
übrige betriebliche 
 aufwendungen 94 143
gesamt 251 278
der anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendun-
gen um 27 mio. eur resultierte im wesentlichen aus 
höheren übrigen aufwendungen.
129
linde finanzbericht 2016
[8] sonstige angaben  wirtschaftliche auswirkung des zugrunde liegenden 
sicherungszusammenhangs zutreffend wiederzugeben. 
zur konzern-­gewinn-­und­
ebenso wurden zinsaufwendungen und -erträge aus 
 verlust rechnung derivaten saldiert ausgewiesen.
im berichtsjahr wurden personalaufwendungen aus 
fortgeführten aktivitäten in höhe von 3,724 mrd. eur  [10] ertragsteuern
(vj. 3,829 mrd. eur) in den funktionskosten erfasst. der 
rückgang der aufwendungen resultierte im wesent- ertragsteuern
62  
lichen aus im vergleich zum vorjahr niedrigeren auf-
in mio. € 2015 2016
wendungen für restrukturierungsmaßnahmen sowie 
laufende steueraufwendungen 
positiven währungseffekten. die höhe der abschrei-
(+) und -erträge (–) 464 499
bungen ist der s egmentberichterstattung zu entnehmen.
periodenfremde steuerauf- 
wendungen (+) und -erträge (–) 13 23
latente steueraufwendungen 
(+) und -erträge (–) –81 –98
[9] finanzerträge 
gesamt 396 424
und ­-aufwendungen
in­den­periodenfremden­steueraufwendungen­und -er-
finanzerträge trägen sind im berichtszeitraum laufende steuerauf-
60  
wendungen in höhe von 15 mio. eur (vj. laufende 
in mio. € 2015 2016
steueraufwendungen 43 mio. eur) und latente steu-
nettozinserträge aus leistungs-
eraufwendungen in höhe von 8 mio. eur (vj. latente 
orientierten pensionsplänen, 
erläuterung in ⧩ ziffer [21]  7 7 steuererträge 30 mio. eur) enthalten. in den perioden-
zinsen aus finanzierungsleasing  fremden erträgen und aufwendungen sind positive und 
gemäß ifric 4/ias 17 19 15
negative ergebnisauswirkungen aus sachverhalten im 
erträge aus beteiligungen – 1 zusammenhang mit steuerlichen außenprüfungen in 
andere zinsen und  verschiedenen ländern enthalten. vom gesamtbe-
­ähnliche ­erträge 16 6
stand der latenten steuererträge entfallen 75 mio. eur 
gesamt 42 29
(vj. 76 mio. eur) auf die veränderung von temporären 
differenzen.
der rückgang der finanzerträge resultiert hauptsächlich  der ausgewiesene ertragsteueraufwand im ge-
aus der verringerung der anderen zinsen und ähnli- schäftsjahr 2016 in höhe von 424 mio. eur ist um 
chen erträgen, da die im geschäfts jahr 2016 zugrunde  56 mio. eur niedriger als der erwartete ertragsteuer-
liegenden zinssätze unter denen des vorjahres lagen. aufwand in höhe von 480 mio. eur, der sich theoretisch 
bei anwendung des inländischen steuersatzes von 
finanzaufwendungen 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) auf das ergebnis vor 
61  
ertragsteuern des konzerns ergeben würde. erfolgs-
in mio. € 2015 2016
neutral erfasste steuereffekte sind im detail unter 
nettozinsaufwendungen 
⧩ ziffer [20] dargestellt.
aus leistungsorientierten­
 pensionsplänen,   der unterschied zwischen erwartetem und aus-
erläuterung in ⧩ ziffer [21] 31 30 gewiesenem ertragsteueraufwand ist auf folgende 
wertminderungen  ursachen zurückzuführen:
auf ­finanzanlagen 1 4
andere zinsen und 
­ähnliche ­aufwendungen 407 319
gesamt 439 353
der rückgang der anderen zinsen und ähnlichen auf-
wendungen ist im wesentlichen auf die vorzeitige til-
gung von zwei hybrid-anleihen über 700 mio. eur und 
250 mio. gbp, die mit 7,375 prozent bzw. 8,125 prozent 
verzinst wurden, zurückzuführen.
in den zinsaufwendungen bzw. -erträgen sind die 
gegenläufigen erträge und aufwendungen der be-
wertung zum beizulegenden zeitwert von grund- und 
sicherungsgeschäften saldiert ausgewiesen, um die 
130
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und  verlustrechnung 
 erwarteter und ausgewiesener  im geschäfts jahr 2016 beträgt der inländische körper-
 ertragsteueraufwand
63   schaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent). unter 
berücksichtigung eines durchschnittlichen gewerbe-
in mio. € 2015 2016
ertragsteuersatzes von 11,6 prozent (vj. 11,6 pro zent) 
ergebnis vor steuern 1.632 1.751
sowie des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie im 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe-
steuer) der linde ag (in %) 27,4 27,4 vorjahr) ergibt sich für inländische unternehmen ein 
erwarteter  steuersatz von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). auch für 
­ertragsteueraufwand 447 480 die ermittlung der latenten steuern bei inländischen 
steuersatzunterschiede ausland –3 –54 gesellschaften wird dieser steuersatz angewendet.
effekt aus assoziierten  die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaf-
 unternehmen –3 –4
ten liegen zwischen 12,5 prozent und 40,0 prozent.
steuerminderungen aufgrund 
steuerfreier erträge –147 –96 temporäre differenzen auf anteile an tochter-
steuermehrungen aufgrund  unternehmen in höhe von 128 mio. eur (vj. 120 mio. eur) 
steuerlich nicht abzugsfähiger  führten nicht zum ansatz von latenten steuern, da ent-
aufwendungen 63 43
weder mit einer umkehrung der differenzen durch 
periodenfremde steuer-
realisation (ausschüttungen oder veräußerung des 
aufwendungen und -erträge 13 23
unternehmens) in naher zukunft nicht zu rechnen ist 
effekt aus steuersatzänderungen –7 –9
oder die  gewinne keiner entsprechenden besteuerung 
veränderung von anderen 
permanenten differenzen –14 30 unterliegen.
sonstige abweichungen 47 11 die sonstigen abweichungen enthielten im be-
ausgewiesener  richtszeitraum einen ertrag aus der veränderung der 
­ertragsteueraufwand 396 424 wertberichtigung in höhe von 3 mio. eur (vj. aufwand 
effektive steuerbelastung (in %) 24,3 24,2 47 mio. eur). es ergaben sich wie im vorjahr keine po-
sitiven effekte aus dem ansatz von aktiven latenten 
steuern auf bisher nicht berücksichtigte verlustvorträge 
und temporäre differenzen. die positiven effekte aus 
der nutzung von verlustvorträgen, für die bisher keine 
aktiven latenten steuern angesetzt wurden, betrugen 
wie im vorjahr 4 mio. eur.
bestand an aktiven und passiven latenten steuern
64  
2015 2016
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 5 763 5 702
sachanlagen 266 1.213 153 1.156
finanzanlagen 109 144 121 152
kurzfristige vermögenswerte 465 855 381 589
rückstellungen 334 199 447 205
verbindlichkeiten 950 476 1.076 674
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 98 – 112  
saldierungen –1.900 –1.900 –1.795 –1.795
gesamt 327 1.750 500 1.683
131
linde finanzbericht 2016
die steuergutschriften im berichtszeitraum beruh- [11] ergebnis je  aktie
ten wie im vorjahr im wesentlichen auf investitions-
fördermaßnahmen. ergebnis je aktie
66  
die veränderung der aktiven und passiven latenten 
in mio. € 2015 2016
steuern resultierte nicht ausschließlich aus erfolgswirk-
ergebnis nach steuern aus 
samen veränderungen, sondern auch aus erfolgsneu-
fortgeführten aktivitäten – 
tral im sonstigen ergebnis erfassten veränderungen,   anteil der aktionäre der linde ag  1.133 1.206
währungskursänderungen bei latenten steuern, die in 
aktien in tsd. stück    
einer ausländischen währung erfasst werden, sowie 
gewichteter durchschnitt 
veränderungen der latenten steuern aus dem kauf  ausstehender aktien 185.638 185.636
und verkauf von tochter unternehmen. verwässerung aufgrund von 
der bestand an erfolgsneutral im sonstigen ergebnis  aktienoptionsprogrammen 417 360
ausgewiesenen latenten steuern betrug 486 mio. eur  gewichteter durchschnitt 
aus­stehender­aktien –­
(vj. 362 mio. eur). davon entfielen aktive latente steu-
 verwässert 186.055 185.996
ern in höhe von 419 mio. eur (vj. 294 mio. eur) auf 
ergebnis je aktie aus 
rück stellungen und aktive latente steuern in höhe  fortgeführten­aktivitäten­
von 67 mio. eur (vj. 68 mio. eur) auf kurzfristige ver- in €­–­unverwässert­ 6,10 6,50
ergebnis je aktie aus 
mögenswerte.
fortgeführten­aktivitäten­
aktive latente steuern werden wertberichtigt, wenn  in €­–­verwässert­ 6,09 6,48
es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steu-
ervorteile nicht realisiert werden können. eine wert-
berichtigung auf aktive latente steuern von 220 mio. eur  in die berechnung des verwässerten ergebnisses je 
(vj. 225 mio. eur) wurde daher auf potenzielle minde-  aktie ist die ausgabe von  aktien aus den mitarbeiter-
rungen der steuerbemessungsgrundlage in höhe von  optionsprogrammen eingeflossen, insoweit sie nicht 
993 mio. eur (vj. 1,020 mrd. eur) gebildet, da die nutzung  bereits ausgeübt worden sind. ausgegebene optionen 
der zugrunde liegenden steuerlichen verlustvorträge  fließen bis zum zeitpunkt der ausübung ebenfalls ge-
und steuergutschriften (929 mio. eur; vj. 864 mio. eur)  wichtet in die ermittlung des gewichteten durchschnitts 
und abzugsfähigen temporären differenzen (64 mio. eur;  ausstehender­­aktien –­verwässert – mit ein.
vj. 156 mio. eur) nicht wahrscheinlich ist. vom gesamt- weitere informationen zu den optionsprogrammen 
betrag wertberichtigter verlustvorträge und steuer- sind unter ⧩ ziffer [26] enthalten.
gutschriften in höhe von 929 mio. eur (vj. 864 mio. eur) 
sind 191 mio. eur (vj. 276 mio. eur) bis zu zehn jahre und 
738 mio. eur (vj. 588 mio. eur) länger als zehn jahre 
vortragbar.
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge 
und steuergutschriften (112 mio. eur; vj. 98 mio. eur) 
wurden im wesentlichen aufgrund von geplanten steu-
erlichen  gewinnen angesetzt.
 bestand an noch nicht genutzten 
 steuerlichen verlustvorträgen
65  
in mio. € 2015 2016
bis zu zehn jahren vortragsfähig 323 282
über zehn jahre vortragsfähig 39 75
unbegrenzt vortragsfähig 650 735
gesamt 1.012 1.092
die veränderung der verlustvorträge ist im wesentlichen 
auf zugänge in brasilien,  kanada, finnland, hongkong 
und indien sowie auf rückgänge in d  eutschland und 
 russland zurückzuführen. darüber hinaus bestan-
den verlustvorträge aus us state tax in höhe von 
782 mio. eur (vj. 416 mio. eur).
ausschüttungen an anteilseigner der linde ag 
 führen nicht zu ertragsteuerlichen konsequenzen auf 
ebene der linde ag.
132
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
erläuterungen­ 
zur konzern­bilanz
[12] geschäfts- oder 
 firmenwerte / übrige 
­immaterielle vermögenswerte
anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – anschaffungswerte
67  
übrige 
geschäfts-  immaterielle 
oder  kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2015 11.062 3.607 516 1.354 16.539
währungsänderungen  506 119 17 34 676
zugänge aufgrund von akquisitionen 45 7 2 – 54
zugänge  – 1 – 46 47
abgänge  – 61 – 18 79
umbuchungen  – 2 – 14 16
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –2 – – – –2
stand 31.12.2015/01.01.2016 11.611 3.675 535 1.430 17.251
währungsänderungen  –7 –63 –2 1 –71
zugänge aufgrund von akquisitionen  146 29 7 – 182
zugänge – – – 52 52
abgänge  2 – 28 94 124
umbuchungen  – – – 29 29
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –336 –146 –2 –21 –505
stand 31.12.2016 11.412 3.495 510 1.397 16.814
133
linde finanzbericht 2016
anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – kumulierte abschreibungen
68  
übrige 
geschäfts-  immaterielle 
oder  kunden- vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2015 7 1.444 202 909 2.562
währungsänderungen – 51 6 21 78
abschreibungen – 182 26 109 317
wertminderungen – – – 2 2
abgänge – 54 – 18 72
umbuchungen – 2 – –2 –
stand 31.12.2015/01.01.2016 7 1.625 234 1.021 2.887
währungsänderungen 1 –13 –1 – –13
abschreibungen – 162 20 116 298
wertminderungen – – – 7 7
abgänge 1 – 28 80 109
umbuchungen – – – 11 11
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte – –94 – –18 –112
stand 31.12.2016 7 1.680 225 1.057 2.969
nettobuchwert­stand­31.12.2015 11.604 2.050 301 409 14.364
nettobuchwert­stand­31.12.2016 11.405 1.815 285 340 13.845
in der bilanz zum 31. dezember 2016 ist insgesamt ein  der geschäfts- oder firmenwert wurde zum 30. sep-
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 11,405 mrd. eur  tember 2016 einer überprüfung der werthaltigkeit 
(vj. 11,604 mrd. eur) erfasst. auf die erwerbsvorgänge  unterzogen. hierbei ergaben sich keine wertminde-
des geschäfts jahres 2016 entfällt ein geschäfts- oder  rungen. der erzielbare betrag wurde wie im vorjahr 
firmenwert in höhe von 146 mio. eur (vj. 45 mio. eur). unter verwendung des nutzungswertes ermittelt. bei 
insgesamt beträgt der buchwert der im rahmen  der bestimmung des nutzungswertes kam ein dis-
von akquisitionen erworbenen markenrechte zum  counted cash flow-verfahren zur anwendung. als 
bilanz stichtag 285 mio. eur (vj. 301 mio. eur). die im  grundlage für die ableitung der cash flows diente 
zuge der boc-akquisition und sonstiger akquisitionen  ein detailplanungszeitraum über fünf jahre. die im 
erworbenen unternehmensmarken werden seit dem  detailplanungszeitraum unterstellten wirtschaft-
geschäfts jahr 2011 als vermögenswerte mit bestimmter  lichen wachstumsraten und rahmenbedingungen 
nutzungsdauer qualifiziert, da mit einem langfristigen  orientierten sich an den aktuellsten schätzungen 
rebranding-programm für die entsprechenden mar- des internationalen wirtschaftsforschungsinstituts 
ken begonnen wurde. diese markennamen werden  oxford economics. die  operative marge in den einzel-
linear über zehn bis zwölf jahre abgeschrieben und ihr  nen  segmenten wurde als im detailplanungs zeitraum 
buchwert betrug zum 31. dezember 2016 169 mio. eur  weitgehend konstant auf dem niveau des jahres 2016 
(vj. 187 mio. eur). unterstellt. die inflationsannahme für den über die 
die im rahmen der  lincare-akquisition erworbenen  planperiode hinausgehenden zeitraum beträgt ein-
marken haben eine unbestimmte nutzungsdauer und  heitlich 0,5 prozent für alle zahlungsmittelgenerie-
sind bestandteil der region nordamerika. sie wurden  renden einheiten.
im berichtsjahr einem werthaltigkeitstest unterzogen,  zum 31. dezember 2016 stiegen die kapitalkosten 
bei dem ein vorsteuerzinssatz von 12,4 prozent und ein  aufgrund eines allgemein höheren zinsniveaus. mit-
wachstum in der ewigen rente von 1,0 prozent unter- tels darauf basierender sensitivitätenberechnungen 
stellt wurden. der buchwert zum 31. dezember 2016  ergaben sich keine wertminderungen. erst ein isolier-
betrug 116 mio. eur (vj. 114 mio. eur). ter anstieg der kapitalkosten um 1,9 prozentpunkte 
die abschreibungen der immateriellen vermögens- hätte bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
werte mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von   amerika zu einem nutzungswert geführt, der ihrem 
298 mio. eur (vj. 317 mio. eur) wurden innerhalb der  buchwert entsprochen hätte. die übrigen zahlungs-
funktionskosten zum größten teil in den vertriebs- mittelgenerierenden einheiten hätten bei anwendung 
kosten ausgewiesen. eines solchen anstiegs der kapitalkosten noch eine 
in den übrigen immateriellen vermögenswerten  überdeckung des buchwerts durch den nutzungswert 
sind im wesentlichen softwarelösungen bilanziert. aufgewiesen.
134
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
angaben für die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes
69  
vorsteuer-wacc  nachsteuer-wacc  durchschnittliche  durchschnittliche 
buchwert des  nach regionenspe- nach regionenspe- jährliche   jährliche  
 zugeordneten  zifischen risikozu-  zifischen risikozu-  wachstumsrate  wachstumsrate 
geschäfts- oder  und -abschlägen  und -abschlägen  bruttoinlandsprodukt  industrieproduktion  langfristige 
firmenwertes zum testzeitpunkt zum testzeitpunkt in planperiode in planperiode  wachstumsrate
in mio. € in prozent in prozent in prozent in prozent in prozent
31.12. 31.12. 31.12. 30.09. 31.12. 30.09.
2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
emea 5.098 4.986 8,1 6,9 6,4 5,6 2,0 1,9 1,9 1,6 0,5 0,5
asien/pazifik 1.967 1.992 8,2 7,0 6,4 5,5 4,1 4,2 3,9 3,7 0,8 0,8
amerika 3.916 4.150 9,4 8,0 6,2 5,4 2,5 2,0 2,7 1,8 0,8 0,8
engineering division 277 277 8,6 7,6 6,6 5,7 3,2 3,2 3,0 2,7 0,8 0,8
sonstige aktivitäten 346 – 5,1 – 4,2 – 2,5 – 1,2 – 0,8 –
konzern 11.604 11.405                    
[13] sachanlagen
anlagenspiegel sachanlagen – anschaffungswerte
70  
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts- anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2015 3.017 23.125 1.567 2.087 29.796
währungsänderungen  47 674 –7 –4 710
zugänge aufgrund von akquisitionen  6 29 – 5 40
zugänge  38 538 95 1.218 1.889
abgänge  24 288 71 2 385
umbuchungen  42 1.333 30 –1.380 25
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –2 –4 – – –6
stand 31.12.2015/01.01.2016 3.124 25.407 1.614 1.924 32.069
währungsänderungen  –37 110 12 22 107
zugänge aufgrund von akquisitionen  5 80 6 1 92
zugänge  29 902 96 650 1.677
abgänge  62 451 64 115 692
umbuchungen  61 1.096 38 –1.194 1
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –160 –207 –26 –1 –394
stand 31.12.2016 2.960 26.937 1.676 1.287 32.860
135
linde finanzbericht 2016
anlagenspiegel sachanlagen – kumulierte abschreibungen
71  
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts- anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2015 1.406 14.980 1.125 134 17.645
währungsänderungen  27 378 –6 8 407
abschreibungen  92 1.365 111 – 1.568
wertminderungen 1 6 1 1 9
abgänge  20 276 70 1 367
umbuchungen  – 64 –14 –21 29
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte –1 –3 – – –4
stand 31.12.2015/01.01.2016 1.505 16.514 1.147 121 19.287
währungsänderungen  –26 26 8 –2 6
abschreibungen  89 1.383 121 – 1.593
wertminderungen – 17 – – 17
abgänge  33 372 58 114 577
umbuchungen  1 26 –14 – 13
umgliederung in zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte  –91 –125 –19 – –235
stand 31.12.2016 1.445 17.469 1.185 5 20.104
nettobuchwert­stand­31.12.2015 1.619 8.893 467 1.803 12.782
nettobuchwert­stand­31.12.2016 1.515 9.468 491 1.282 12.756
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude,  folgende s egmente: emea 4 mio. eur (vj. 2 mio. eur), 
technische  anlagen und andere  anlagen mit einem   asien/pazifik 9 mio. eur (vj. 4 mio. eur) sowie  amerika 
buchwert von insgesamt 77 mio. eur (vj. 78 mio. eur), die  3 mio. eur (vj. 1 mio. eur). in der e ngineering division 
aufgrund der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  wurden 1 mio. eur (vj. 2 mio. eur) erfasst. die außer-
 leasingverträge (finanzierungsleasing) der linde group  planmäßigen abschreibungen der sachanlagen sind 
als wirtschaftlichem eigentümer zugerechnet werden.  im wesentlichen in den kosten der umgesetzten leis-
von den 77 mio. eur entfallen 22 mio. eur (vj. 23 mio. eur)  tungen sowie in den forschungs- und entwicklungs-
auf grundstücke und gebäude, 12 mio. eur (vj. 17 mio. eur)  kosten enthalten.
auf technische  anlagen und maschinen sowie 42 mio. eur  im­berichtsjahr­wurden –­wie­im­vorjahr – keine 
(vj. 38 mio. eur) auf fahrzeuge. wert auf holungen vorgenommen.
des weiteren sind in den sachanlagen auch tech- weiterhin wurden bauzeitzinsen in höhe von 
nische a  nlagen enthalten, die absatzseitig gegen- 24 mio. eur (vj. 52 mio. eur) aktiviert, basierend auf 
stand von eingebetteten operating leases sind. die  einem zinssatz von 3,1 bis 3,8 prozent vor steuern (vj. 3,6 
summe der zukünftig vom kunden zu erhaltenden  bis 3,8 prozent).
mindestleasingzahlungen aus solchen eingebetteten  im berichtsjahr erfolgten kürzungen der anschaf-
operating leases, die innerhalb eines jahres fällig  fungs- bzw. herstellungs kosten des sach anlage-
sind, beträgt 75 mio. eur (vj. 64 mio. eur). im zeitraum  vermögens in höhe von 3 mio. eur um zuwendungen 
zwischen einem und fünf jahren werden 309 mio. eur  der öffentlichen hand (vj. 7 mio. eur).
fällig (vj. 309 mio. eur) und nach fünf jahren werden  sachanlagen in höhe von 48 mio. eur (vj. 56 mio. eur) 
741 mio. eur fällig (vj. 810 mio. eur). wurden als sicherheit verpfändet.
wertminderungstests erfolgten auf basis des er-
zielbaren betrags der untersuchten vermögenswerte, 
wobei im regelfall auf den nutzungswert der a nlagen 
abgestellt wurde. die verwendeten diskontierungs-
sätze (wacc) orientierten sich an den im rahmen des 
wertminderungstests für geschäfts- oder firmen-
werte angewandten diskontierungssätzen. die wert-
minderungen betrugen im berichtszeitraum 17 mio. eur 
(vj. 9 mio. eur). sie wurden im wesentlichen auf pro-
duktions anlagen vorgenommen und verteilten sich auf 
136
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
[14] beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/ 
übrige finanzanlagen
anlagenspiegel finanzanlagen – anschaffungswerte
72  
beteiligungen an 
assoziierten unter-
nehmen und joint  sonstige  langfristige 
in mio. €  ventures (at equity) beteiligungen ausleihungen1 gesamt 
stand 01.01.2015 251 73 30 354
währungsänderungen  8 4 1 13
zugänge  16 7 2 25
abgänge  22 29 2 53
umbuchungen  – 6 –1 5
stand 31.12.2015/01.01.2016 253 61 30 344
währungsänderungen  –1 – –2 –3
zugänge  19 21 11 51
abgänge  21 1 – 22
umbuchungen  – –10 –2 –12
stand 31.12.2016 250 71 37 358
1 von den langfristigen ausleihungen entfallen 18 mio. eur (vj. 12 mio. eur)	auf	ausleihungen	an	assoziierte	unternehmen	und	joint	ventures.	
anlagenspiegel finanzanlagen – kumulierte abschreibungen
73  
beteiligungen an 
assoziierten unter-
nehmen und joint  sonstige  langfristige 
in mio. €  ventures (at equity) beteiligungen ausleihungen gesamt 
stand 01.01.2015 11 12 6 29
wertminderungen – 12 4 16
stand 31.12.2015/01.01.2016 11 24 10 45
währungsänderungen  – 1 –1 –
wertminderungen – 6 2 8
abgänge  – 1 – 1
umbuchungen  – –4 – –4
stand 31.12.2016 11 26 11 48
nettobuchwert­stand­31.12.2015 242 37 20 299
nettobuchwert­stand­31.12.2016 239 45 26 310
das beteiligungsproportionale ergebnis aus assozi-
ierten unternehmen und joint ventures betrug im be-
richtszeitraum 13 mio. eur (vj. 12 mio. eur). innerhalb 
der g ases division entfielen 4 mio. eur auf das s egment 
emea (vj. 3 mio. eur) und 9 mio. eur auf das  segment 
 asien/pazifik (vj. 11 mio. eur).
aus den beteiligungsergebnissen der assoziierten 
unternehmen und joint ventures ergaben sich zum 
bilanz stichtag nicht erfassten verluste in höhe von 
1 mio. eur (vj. 0 mio. eur).
es bestehen zum bilanz stichtag keine eventual-
verbindlichkeiten in bezug auf anteile an assoziierten 
unternehmen und joint ventures (vj. 0 mio. eur).
137
linde finanzbericht 2016
zum bilanz stichtag bestanden offenen bestellungen ge-
genüber joint ventures und assoziierten  unternehmen 
in höhe von 1 mio. eur (vj. 0 mio. eur). wesentliche 
maßgebliche beschränkungen auf die möglichkeit 
von assoziierten unternehmen und joint ventures, 
 dividenden oder flüssige mittel auf linde zu übertra-
gen oder d arlehen an linde zurückzuzahlen, bestanden 
wie bereits im vorjahr nicht.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und 
joint ventures sind im konzernanhang unter ⧩ ziffer [39] 
enthalten.
 aggregierte beteiligungsproportionale finanz-
informationen zu joint  ventures (at equity)
74  
in mio. € 2015 2016
ergebnis nach steuern 14 14
sonstiges ergebnis 
nach ­steuern 5 –2
gesamtergebnis 19 12
die beteiligungsproportionalen finanzinformationen 
zu den assoziierten unternehmen sind unwesentlich 
und werden daher nicht separat dargestellt.
[15] vorräte
vorräte
75  
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  116 106
unfertige erzeugnisse, 
unfertige leistungen  202 192
fertige erzeugnisse  585 601
waren  227 223
geleistete anzahlungen  111 109
gesamt 1.241 1.231
zum bilanz stichtag betrugen die wertminderungen 
auf vorräte 138 mio. eur (vj. 122 mio. eur).
138
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
[16] forderungen aus finan-
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen und  leistungen, 
übrige  forderungen und  
vermögenswerte, ertragsteuer-
forderungen
forderungen und sonstige vermögenswerte
76  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016 31.12.2015  31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
forderungen­aus­
­finanzierungsleasing 52 49 217 165 269 214
forderungen aus 
­percentage of ­completion 174 160 – – 174 160
übrige forderungen aus 
­lieferungen und ­leistungen 2.550 2.595 2 2 2.552 2.597
forderungen­aus­
­lieferungen und ­leistungen 2.724 2.755 2 2 2.726 2.757
sonstige steuererstattungsansprüche 226 198 19 21 245 219
derivate mit positivem marktwert 160 119 156 95 316 214
vermögenswerte aus pensionen – – 118 115 118 115
sonstige forderungen 
und ­vermögenswerte 392 471 133 147 525 618
übrige­forderungen­
und ­vermögenswerte 778 788 426 378 1.204 1.166
ertragsteuerforderungen 277 199 9 7 286 206
forderungen aus finanzierungsleasing forderungen aus finanzierungsleasing
77  
nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungs-
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
leasing gehen auf verträge zurück, die im rahmen 
summe­der­künftigen­
von ifric 4/ias 17 als „embedded finance lease“ klas-
­mindestleasingzahlungen­
sifiziert worden sind. das adressausfallrisiko der for- (bruttoinvestition)­ 336 252
derungen aus finanzierungsleasing wird grundsätzlich  fällig innerhalb eines jahres 71 61
durch die den verträgen zugrunde liegenden luft- fällig zwischen einem 
zerlegungsanlagen und sonstigen  anlagen gesichert. und fünf jahren 198 161
fällig nach mehr als 
fünf jahren 67 30
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen 269 214
fällig innerhalb eines jahres 52 49
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 157 138
fällig nach mehr als 
fünf jahren 60 27
in­den­ausstehenden­
­mindestleasingzahlungen­
enthaltener­finanzertrag 67 38
139
linde finanzbericht 2016
forderungen aus 
 percentage of  completion
bei den forderungen aus percentage of completion 
(poc) wurden angefallene auftragskosten einschließ-
lich ergebnisbeiträgen mit anzahlungen verrechnet.
für langfristige  fertigungsaufträge wurden bis zum 
bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausge-
wiesene ergebnisbeiträge in höhe von 5,035 mrd. eur 
(vj. 4,987 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe 
von 5,846 mrd. eur (vj. 5,474 mrd. eur) verrechnet. da-
raus resultieren forderungen in höhe von 160 mio. eur 
(vj. 174 mio. eur) und verbindlichkeiten in höhe von 
971 mio. eur (vj. 661 mio. eur).
übrige forderungen aus 
 lieferungen und leistungen
übrige forderungen aus lieferungen und leistungen 
bestehen gegenüber einer vielzahl von kunden, die 
einer großen bandbreite an branchen und anzahl von 
regionen angehören. permanente bonitätseinschät-
zungen werden bezüglich der werthaltigkeit der for-
derungskonten durchgeführt und es werden gegebe-
nenfalls kreditausfallversicherungen abgeschlossen.
überfällige forderungen, die bisher nicht wertberichtigt wurden
78  
2015, in mio. € < 30 tage 30 – 60 tage 60 – 90 tage 90 – 180 tage >180 tage
forderungen aus lieferungen und leistungen 319 50 32 1 1
sonstige forderungen und vermögenswerte – – – – –
2016, in mio. €          
forderungen aus lieferungen und leistungen 353 48 29 18 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 1 – – 1 1
hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, lagen zum bilanz-
stichtag keine anzeichen einer potenziellen wertmin-
derung vor.
[17] wert papiere
der bestand an kurzfristigen wert papieren hat sich 
im berichtszeitraum, hauptsächlich aufgrund von ver-
käufen, um 290 mio. eur auf 131 mio. eur verringert 
(vj. 421 mio. eur).
die bis zur endfälligkeit gehaltenen wert papiere 
betragen zum bilanz stichtag 13 mio. eur (vj. 13 mio. eur).
140
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
[18] zahlungsmittel und  nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen. somit wurden 
vermögenswerte mit einem buchwert von 585 mio. eur 
 zahlungsmitteläquivalente
und schulden mit einem buchwert von 139 mio. eur 
 innerhalb der konzernbilanz umgebucht. es handelt sich 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in  dabei im wesentlichen um geschäfts- oder firmenwert 
höhe von 1,463 mrd. eur (vj. 1,417 mrd. eur) setzen sich  (nettobuchwert nach abschreibung 225 mio. eur), sach-
im wesentlichen aus guthaben bei kredit instituten und  anlagen (109 mio. eur) sowie forderungen aus lieferun-
geldmarktfonds zusammen, die innerhalb von drei  gen und leistungen (110 mio. eur). das geschäft wird 
monaten verfügbar sind. voraussichtlich auf basis eines bereits vorliegenden 
kaufangebots im kommenden jahr veräußert. aus der 
 zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente bewertung der veräußerungsgruppe zum beizulegen-
79  
den zeitwert, abzüglich veräußerungskosten, ergab 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
sich eine abwertung in höhe von 75 mio. eur.
guthaben bei kreditinstituten 739 884
des weiteren wurden vermögenswerte in höhe 
geldmarktfonds 200 99 von 18 mio. eur und schulden in höhe von 2 mio. eur 
schecks 5 4 als zur veräußerung gehaltene langfristige veräuße-
kassenbestände 1 3 rungsgruppen ausgewiesen. es handelt sich hierbei um 
zahlungsmitteläquivalente 472 473 das  gasegeschäft in slowenien, bosnien und kroatien. 
gesamt 1.417 1.463 der verkaufsvertrag wurde bereits unterschrieben. das 
geschäft soll anfang des laufenden jahres verkauft 
innerhalb der zahlungsmitteläquivalente ist ein betrag  werden. die vermögenswerte unterlagen einer wert-
in höhe von 464 mio. eur (vj. 371 mio. eur) für bilaterale  minderung von 6 mio. eur, die in den verwaltungskos-
sicherungsvereinbarungen (credit support annexes,  ten erfasst wurde.
csas) enthalten. eine erläuterung zu csas findet sich  weitere 7 mio. eur betreffen den geplanten ver-
unter  ⧩ ziffer [27] finanz instrumente. kauf von fahrzeugen im s egment a  sien/pazifik. die 
fahrzeuge wurden im berichtszeitraum erworben und 
sollen im rahmen eines operating sale and leaseback 
[19] langfristige zur veräußerung  vertrages innerhalb der nächsten zwölf monate wieder 
verkauft werden.
gehaltene vermögenswerte und 
im gesamtjahr 2016 wurden langfristige zur ver-
veräußerungsgruppen äußerung gehaltene vermögenswerte in höhe von ins-
gesamt 95 mio. eur und schulden in höhe von 35 mio. eur 
zum stichtag sind vermögenswerte in höhe von  planmäßig verkauft. der veräußerungsgewinn betrug 
610 mio. eur und schulden in höhe von 141 mio. eur als  46 mio. eur und ist in den sonstigen betrieblichen er-
langfristige zur veräußerung gehaltene vermögens- trägen ausgewiesen.
werte und veräußerungsgruppen ausgewiesen. in den sonstigen rücklagen ist zum stichtag ein 
davon betrifft der großteil das logistikdienstleis- aufwand im zusammenhang mit der fremdwährungs-
tungsunternehmen gist. seit  dezember 2016 wird das  bewertung der als zur veräußerung ausgewiesenen 
geschäft von gist, das im  segment sonstige  aktivitäten  vermögenswerte und schulden in höhe von 97 mio. eur 
enthalten ist, als zur veräußerung gehalten und als  enthalten.
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten
80  
in mio. € 2015 2016
umsatzerlöse 607 602
aufwendungen 593 582
verlust aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert, 
­abzüglich ­veräußerungskosten – 75
ergebnis vor steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten 14 –55
ertragsteuererträge aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit –2 –3
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten 16 –52
davon anteil der aktionäre der linde ag 16 –52
141
linde finanzbericht 2016
[20] eigenkapital
eigenkapital
81  
in €  31.12.2015 31.12.2016
grundkapital 475.476.940,80 475.476.940,80
nennbetrag eigene aktien 243.479,04 243.479,04
ausgegebenes kapital 475.233.461,76 475.233.461,76
genehmigtes	kapital	(gesamt)	 84.119.265,28 94.000.000,00
genehmigtes kapital i  47.000.000,00 47.000.000,00
genehmigtes kapital ii 37.119.265,28 47.000.000,00
bedingtes	kapital	(gesamt)	 57.240.000,00 57.240.000,00
bedingtes kapital 2012 10.240.000,00 10.240.000,00
bedingtes kapital 2013 47.000.000,00 47.000.000,00
grund kapital
das grund kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz-
stichtag 475.476.940,80 eur und ist voll eingezahlt. es 
ist eingeteilt in 185.733.180 stückaktien mit einem an-
teiligen betrag am grund kapital von 2,56 eur je  aktie. 
die a ktien lauten auf den inhaber. jede  aktie gewährt 
ein stimmrecht und ist dividendenberechtigt. der 
 gesellschaft stehen aus den zum 31. dezember 2016 
gehaltenen 95.109 eigenen  aktien keine  dividende 
und keine stimmrechte zu (§ 71b aktg).
im geschäfts jahr 2016 wurden keine neuen stück-
aktien ausgegeben. damit hat sich das grund kapital 
im vergleich zum vorjahr nicht verändert.
anzahl stückaktien
82  
2015 2016
anzahl­stückaktien­zum­01.01. 185.733.180 185.733.180
anzahl stückaktien zum 31.12. 185.733.180 185.733.180
eigene aktien 95.109 95.109
anzahl­ausstehende­stückaktien­zum­31.12. 185.638.071 185.638.071
anzahl stückaktien genehmigtes kapital i 18.359.375 18.359.375
anzahl stückaktien genehmigtes kapital ii 14.499.713 18.359.375
kapitalrücklage eine um gliederung dieser beträge in die  gewinn- und 
die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der aus- verlust rechnung in zukünftigen perioden nicht erfolgen 
gabe von a  ktien sowie die aufwendungen aus der  wird. im berichtsjahr wurde ein latenter steuereffekt 
ausgabe von optionsrechten an mit arbeiter gemäß  auf die veränderung der  gewinnrücklagen aufgrund 
ifrs 2 share-based payments. versicherungsmathematischer  gewinne und verluste 
in höhe von 125 mio. eur (vj. –56 mio. eur) erfasst.
 gewinnrücklagen
die  gewinnrücklagen beinhalten die in der vergangen- sonstige rücklagen
heit erzielten ergebnisse der in den konzern abschluss  in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus 
einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht ausge- der erfolgsneutralen währungsumrechnung von ab-
schüttet wurden. schlüssen ausländischer tochter unternehmen sowie 
weiterhin werden die effekte aus der neubewer- die effekte aus der erfolgsneutralen bewertung von 
tung von leistungsorientierten pensionsplänen sowie  wert papieren und sicherungsinstrumenten ausge-
effekte aus der beschränkung eines defined benefit  wiesen.
asset („asset ceiling“ nach ias 19.64) in den gewinn- die bestandteile der sonstigen rücklagen haben 
rücklagen erfasst. dadurch wird verdeutlicht, dass  sich wie folgt entwickelt:
142
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
bestandteile der sonstigen rücklagen
83  
2015 2016
vor  steuer- vor  steuer-
in mio. € steuern effekt netto steuern effekt netto
veränderung des unterschiedes 
aus 	währungsumrechnung 1.093 – 1.093 –132 – –132
veränderung der unrealisierten 
gewinne/verluste	aus	
zur 	veräusserung	verfüg	baren	
finanziellen vermögenswerten –9 2 –7 1 – 1
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste –8 2 –6 1 – 1
realisierte gewinne/verluste –1 – –1 – – –
veränderung der unrealisierten 
gewinne/verluste	aus	
sicherungsinstru menten –484 7 –477 40 – 40
veränderung der aufgelaufenen 
­unrealisierten gewinne/verluste –466 2 –464 64 –7 57
realisierte gewinne/verluste –18 5 –13 –24 7 –17
anteile anderer gesellschafter kapitalstrukturmanagement
das kapitalstrukturmanagement von linde erfolgt an-
anteile anderer gesellschafter hand verschiedener finanzkennzahlen wie beispiels-
84  
weise der eigenkapitalquote und des dynamischen 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
verschuldungsgrads. ziele des kapitalstrukturmanage-
linde lienhwa industrial 
ments sind ein uneingeschränkter zugang zum kapital-
gases co. ltd., taiwan  268 272
markt sowie ein starkes rating im  investment grade- 
african oxygen limited, 
südafrika 73 94 bereich. nähere informationen hierzu finden sich im 
boc-tisco gases co., ltd., c hina  73 61 ⧩ zusammengefassten lagebericht auf den seiten 59 
shanghai hualin industrial  bis 61.
gases co. ltd.,  china 50 47
ma'anshan boc-ma steel gases 
company limited,  china 49 47
linde india limited, indien 47 46
mig production company 
limited, thailand 35 35
linde gas algerie s. p. a., 
algerien 31 34
saudi industrial gas company, 
saudi-arabien  33 32
linde engineering (dalian) 
co. ltd.,  china 24 23
diverse andere gesellschaften  188 212
gesamt 871 903
die stimmrechte anderer gesellschafter entsprechen 
jeweils ihrem anteil am eigenkapital. auf detaillierte 
angaben zu einzelnen tochter gesellschaften, an denen 
nicht beherrschende andere gesellschafter beteiligt 
sind, wird mangels wesentlichkeit im einzelnen ver-
zichtet. weitere information zu den einzelnen gesell-
schaften finden sich in der anteilsbesitzliste auf den 
⧩ seiten 178 bis 193.
143
linde finanzbericht 2016
[21] rück stellungen für  von cash balance plans. die v ersorgungsleistungen 
ergeben sich hierbei auf basis einer zinsgarantie  sowie 
­pensionen und­pensions­ähnliche­
der p erformance der korrespondierenden kapital-
verpflichtungen anlage. es bestehen keine mindestfinanzierungspflich-
ten. die pensions verpflichtungen in  deutschland sind 
teilweise über ein contractual trust arrangement (cta) 
 rückstellungen für pensionen  ausfinan ziert.
und  pensions ähnliche verpflichtungen
85   die in uk bis zum 1. juli 2003 zugesagten leistun-
gen sind dienstzeitabhängig und entgeltbezogen und 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
umfassen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenen-
rückstellungen für pensionen 1.056 1.552
leistungen.
rückstellungen für pensions-
ähnliche verpflichtungen 12 12 mit wirkung zum 1. april 2011 wurden künftige 
rückstellungen­insgesamt 1.068 1.564 inflations abhängige rentenerhöhungen und die 
vermögenswerte aus pensionen 118 115 steigerungen der pensionsfähigen bezüge der höhe 
nach begrenzt.
es bestehen gesetzliche, regulatorische und ver-
je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen  tragliche mindestfinanzierungspflichten. die pensions-
gegebenheiten des jeweiligen landes bestehen unter- verpflichtungen in uk sind zu einem hohen grad 
schiedliche systeme der alterssicherung, die in der   aus finanziert. die leistungsorientierten pensionspläne 
regel auf beschäftigungsdauer und vergütung der  sind für neuzugänge ab 1. juli 2003 geschlossen.
mit arbeiter basieren. die in den usa zugesagten leistungen umfassen 
die pensionsähnlichen verpflichtungen beinhalten  alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. 
überbrückungsgeldzahlungen in d  eutschland sowie  die verpflichtungen basieren auf dienstzeitabhängi-
sonstige verpflichtungen.  gen und gehaltsabhängigen v ersorgungsregelungen, 
für die betriebliche altersversorgung kann grund- die im wesentlichen als cash balance plans ausge-
sätzlich zwischen beitrags- und leistungsorientierten  staltet sind. die planteilnehmer haben ein wahlrecht 
 versorgungssystemen differenziert werden (defined  auf einmal zahlung oder jährliche rentenzahlungen. 
contribution plans und defined benefit plans). mit wirkung zum 1. juli 2016 wurde der cash balance 
bei leistungsorientierten versorgungsplänen  plan für neueintritte geschlossen. für bestehende 
(defined benefit plans) besteht die verpflichtung  planteil nehmer endet der cash balance plan in 2021. 
des unternehmens darin, die zugesagten leistungen  es bestehen gesetzliche und regulatorische mindestfi-
an aktive und frühere mit arbeiter zu erfüllen, wobei  nanzierungsverpflichtungen. die pensionsverpflichtun-
zwischen rück stellungssystemen und extern finan- gen in den usa sind derzeit vollständig ausfinanziert.
zierten v ersorgungssystemen unterschieden wird. die  die höhe der leistungsorientierten pensionsver-
wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne der  pflichtung (versicherungsmathematischer barwert der 
linde group sind im folgenden beschrieben: erdienten  versorgungsansprüche bzw. „defined benefit 
die zugesagten leistungen in  deutschland umfas- obligation“, dbo) wurde nach versicherungsmathe-
sen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistun- matischen methoden berechnet, für die schätzun-
gen. diese verpflichtungen basieren grundsätzlich auf  gen unumgänglich sind. dabei spielen neben den 
 einer beitragsorientierten v ersorgungsregelung, wobei  annahmen zur lebenserwartung und invalidisierung 
für dienstzeiten vor dem 1. januar 2002 besitzstände  die folgenden prämissen eine rolle, die von der wirt-
aus früheren, endgehaltsbezogenen versorgungs- schaftlichen situation des jeweiligen landes abhängen, 
regelungen zu berücksichtigen sind. zusätzlich beste- wobei für übriges  europa und übrige länder verpflich-
hen direktzusagen durch entgeltumwandlung in form  tungsgewichtete durchschnitte angegeben sind:
prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
86  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder
in prozent 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
abzinsungsfaktor 2,50 1,90 3,90 2,70 1,64 1,55 3,60 3,40 4,05 4,40
anwartschaftsdynamik 2,50 2,53 2,50 2,50 1,84 1,64 – – 3,98 3,71
rentendynamik 1,63 1,65 3,28 3,40 1,05 1,09 1,96 1,88 1,41 1,51
144
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünf- hinsichtlich der lebenserwartung werden in  deutschland 
tige gehaltssteigerungen, die unter anderem in ab- die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten „richtta-
hängigkeit von der inflation und der wirtschaftlichen  feln 2005 g“ (generationstafeln) zugrunde gelegt. die 
situation jährlich geschätzt werden. pensionspläne in uk verwenden eigene sterbetafeln 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse  und biometrische grundlagen. diese werden aus der 
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten  tatsächlichen erfahrung eines pools vergleichbarer pen-
pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine  sionspläne ermittelt. die zum bilanz stichtag für die pen-
versicherungsmathematische annahme (unter bei- sionspläne in uk zugrunde gelegte durchschnittliche 
behaltung der übrigen versicherungsmathematischen  restlebenserwartung beträgt bei einem 65-jährigen 
annahmen) geändert würde. pensionär 22,0 jahre­(vj.­22,0 jahre), bei einer 65-jähri-
eine veränderung der restlebenserwartung um +1  gen pensionärin 23,6 jahre­(vj.­23,5 jahre); die künftige 
jahr würde bei den pensionsplänen in d  eutschland zu  durchschnittliche restlebens erwartung im pensions-
einem anstieg der dbo um 5,4 prozent führen. die sensi- alter von 65 jahren­beträgt­bei­heute­45-jährigen akti-
tivitätsanalyse der lebenserwartung in d eutschland ba- ven männern 23,9 jahre­(vj.­23,8 jahre) und bei heute 
siert auf dem pensionsbestand zum 31. dezember 2016. 45-jährigen aktiven frauen 26,2 jahre­(vj.­26,1 jahre).
eine veränderung der restlebenserwartung um  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) 
+1 jahr­würde­bei­den­pensionsplänen­in­uk­zu­einem­ der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in 
anstieg der dbo um 4,0 prozent (vj. 3,0 prozent) führen.  der linde group beträgt zum 31. dezember 2016 17,8 
auf eine sensitivitätsanalyse der restlebenserwartung  jahre (vj. 16,8 jahre)
für die pensionspläne in den usa wird verzichtet, da 
die planteilnehmer in der regel vom wahlrecht der 
einmalauszahlung gebrauch machen.
sensitivitätsanalyse
87  
veränderung diskontierungszins anwartschaftsdynamik rentendynamik
in mio. € +50 bp –50 bp +50 bp –50 bp +50 bp –50 bp
31.12.2015 –111 125 10 –11 68 –62
deutschland 31.12.2016 –133 151 72 –66 12 –13
31.12.2015 –349 383 – – 307 –284
uk 31.12.2016 –396 437 15 –15 353 –326
31.12.2015 –35 39 9 –8 17 –27
übriges europa 31.12.2016 –48 54 6 –5 32 –28
31.12.2015 –29 30 2 –2 – –
usa 31.12.2016 –27 28 – – – –
31.12.2015 –11 16 4 –7 3 –3
übrige länder 31.12.2016 –12 13 3 –7 3 –3
31.12.2015 –535 593 25 –28 395 –376
gesamt 31.12.2016 –616 683 96 –93 400 –370
145
linde finanzbericht 2016
überleitung der dbo und des planvermögens
88  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2015 1.432 –788 3.984 –3.838   894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
dienstzeitaufwand 42 – 52 –   –37 – 19 – 10 – 86 –
laufender dienstzeitaufwand 42 – 52 –   21 – 19 – 11 – 145 –
nachzuverrechnender 
 dienstzeitaufwand – – – –   –4 – – – – – –4 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–) 31 –17 152 –147   14 –7 20 –21 13 –14 230 –206
neubewertungen –75 11 –234 167   5 –25 –2 41 –2 2 –308 196
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – 11 – 167   – –25 – 41 – 2 – 196
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) –75 – –234 –   5 – –2 – –2 – –308 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   –14 – –4 – – – –18 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen –70 – –165 –   24 – –1 – 1 – –211 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen –5 – –69 –   –5 – 3 – –3 – –79 –
arbeitgeberbeiträge  – –2 – –76   – –13 – – – –9 – –100
arbeitnehmerbeiträge  13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –52 2 –143 143   –22 15 –36 33 –41 36 –294 229
zahlungen für abgeltungen – – – –   –290 290 – – – – –290 290
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 218 –208   20 –14 60 –62 –11 15 287 –269
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen – – – 3   3 2 – – 2 1 5 6
stand 31.12.2015/01.01.2016 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
dienstzeitaufwand 34 – 13 –   –11 – 1 – 11 – 48 –
laufender dienstzeitaufwand 34 – 24 –   17 – 19 – 11 – 105 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – –11 –   –20 – – – – – –31 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –1 – –18 – – – –19 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –7 – – – – – –7 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  34 –21 138 –133   11 –6 21 –20 12 –13 216 –193
neubewertungen 139 –50 905 –401   25 –8 – –15 –6 1 1.063 –473
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –50 – –401   – –8 – –15 – 1 – –473
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) 139 – 905 –   25 – – – –6 – 1.063 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   2   –7 – 1 – –4 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen 151 – 936 –   24 – 7 – –2 – 1.116 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen –12 – –31 –   –1 – – – –5 – –49 –
arbeitgeberbeiträge – – – –54   – –12 – – – –9 – –75
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –51 1 –160 160   –21 14 –33 29 –29 26 –294 230
zahlungen für abgeltungen – – – –   –18 18 – – –2 2 –20 20
auswirkungen von wechselkursänderungen – – –569 541   1 –6 19 –18 14 –16 –535 501
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – –82 85   3 –3 – – –5 13 –84 95
stand 31.12.2016 1.560 –890 4.276 –3.760   583 –359 605 –586 266 –258 7.290 –5.853
146
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
überleitung der dbo und des planvermögens
88  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2015 1.432 –788 3.984 –3.838   894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
dienstzeitaufwand 42 – 52 –   –37 – 19 – 10 – 86 –
laufender dienstzeitaufwand 42 – 52 –   21 – 19 – 11 – 145 –
nachzuverrechnender 
d ienstzeitaufwand – – – –   –4 – – – – – –4 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –24 – – – –1 – –25 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –30 – – – – – –30 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–) 31 –17 152 –147   14 –7 20 –21 13 –14 230 –206
neubewertungen –75 11 –234 167   5 –25 –2 41 –2 2 –308 196
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – 11 – 167   – –25 – 41 – 2 – 196
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) –75 – –234 –   5 – –2 – –2 – –308 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   –14 – –4 – – – –18 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen –70 – –165 –   24 – –1 – 1 – –211 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen –5 – –69 –   –5 – 3 – –3 – –79 –
arbeitgeberbeiträge  – –2 – –76   – –13 – – – –9 – –100
arbeitnehmerbeiträge  13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –52 2 –143 143   –22 15 –36 33 –41 36 –294 229
zahlungen für abgeltungen – – – –   –290 290 – – – – –290 290
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 218 –208   20 –14 60 –62 –11 15 287 –269
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen – – – 3   3 2 – – 2 1 5 6
stand 31.12.2015/01.01.2016 1.391 –807 4.030 –3.957   590 –353 597 –562 270 –261 6.878 –5.940
dienstzeitaufwand 34 – 13 –   –11 – 1 – 11 – 48 –
laufender dienstzeitaufwand 34 – 24 –   17 – 19 – 11 – 105 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – –11 –   –20 – – – – – –31 –
effekte aus plankürzungen – – – –   –1 – –18 – – – –19 –
effekte aus planabgeltungen – – – –   –7 – – – – – –7 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  34 –21 138 –133   11 –6 21 –20 12 –13 216 –193
neubewertungen 139 –50 905 –401   25 –8 – –15 –6 1 1.063 –473
erträge (–)/aufwendungen (+) aus 
dem planvermögen­(ohne­bereits­
im zinsertrag­erfasste­beträge)­ – –50 – –401   – –8 – –15 – 1 – –473
versicherungsmathematische 
gewinne (–) bzw. verluste (+) 139 – 905 –   25 – – – –6 – 1.063 –
effekte­aus­änderungen­
der ­demografischen­annahmen – – – –   2   –7 – 1 – –4 –
effekte­aus­änderungen­
der ­finanziellen ­annahmen 151 – 936 –   24 – 7 – –2 – 1.116 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen –12 – –31 –   –1 – – – –5 – –49 –
arbeitgeberbeiträge – – – –54   – –12 – – – –9 – –75
arbeitnehmerbeiträge 13 –13 1 –1   3 –3 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –51 1 –160 160   –21 14 –33 29 –29 26 –294 230
zahlungen für abgeltungen – – – –   –18 18 – – –2 2 –20 20
auswirkungen von wechselkursänderungen – – –569 541   1 –6 19 –18 14 –16 –535 501
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen – – –82 85   3 –3 – – –5 13 –84 95
stand 31.12.2016 1.560 –890 4.276 –3.760   583 –359 605 –586 266 –258 7.290 –5.853
147
linde finanzbericht 2016
im berichtsjahr führten planänderungen an den pen- die arbeitgeberbeiträge beliefen sich im berichtsjahr 
sionsplänen in irland und in der s chweiz zu einem  auf 75 mio. eur (vj. 100 mio. eur).
positiven effekt im o perativen ergebnis in höhe von  im geschäfts jahr 2017 werden zahlungen von arbeit-
insgesamt 19 mio. eur. in den usa resultierte die plan- geberbeiträgen zugunsten von planvermögen bei ex-
schließung des cash balance plan in einem positiven  ternen v ersorgungsträgern in höhe von 123 mio. eur 
effekt im  operativen ergebnis in höhe von 18 mio. eur.  erwartet. die steigerung der erwarteten beiträge 
die umgestaltung eines leistungsorientierten pensions- gegenüber dem vorjahr (99 mio. eur) resultiert im 
plans in norwegen führte zu einer übertragung e ines  wesentlichen aus den höheren erwarteten sonder-
großteils des pensionsplans auf einen versicherer.  zahlungen in uk zur schließung einer bestehenden 
daraus ergab sich ein positiver effekt im  operativen  deckung slücke der dortigen pensionspläne nach lo-
 ergebnis in höhe von 7 mio. eur. kalen bewertungsregeln.
im vorjahr führte in den niederlanden die über- der aufwand für im geschäfts jahr hinzuerworbene 
tragung eines großteils der pensionspläne auf einen   versorgungsansprüche und der nettozinsaufwand des 
pensionsfonds zu einem positiven effekt im o perativen  jeweiligen geschäfts jahres werden in jedem geschäfts-
ergebnis in höhe von insgesamt 42 mio. eur. jahr auf basis der vorjahresnettoverpflichtung zum 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen der  jeweiligen bewertungsstichtag ermittelt.
externen  versorgungsträger betrugen im geschäfts jahr 
666 mio. eur (vj. 10 mio. eur). sie waren somit höher 
als die zinserträge aus dem planvermögen in höhe 
von 193 mio. eur (vj. 206 mio. eur), berechnet mit dem 
korrespondierenden dbo-zinssatz.
in der gewinn- und verlustrechnung erfasster pensionsaufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen
89  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016
dienstzeitaufwand 42 34 52 13 –37 –11 19 1 10 11 86 48
laufender dienstzeitaufwand 42 34 52 24 21 17 19 19 11 11 145 105
nachzuverrechnender 
 dienstzeitaufwand – – – –11 –4 –20 – – – – –4 –31
gewinne (–) / verluste (+) 
aus plankürzungen – – – – –24 –1 – –18 –1 – –25 –19
gewinne (–)/verluste (+) 
aus planabgeltungen – – – – –30 –7 – – – – –30 –7
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–) 14 13 5 5 7 5 –1 1 –1 –1 24 23
zinsaufwand aus dbo 31 34 152 138 14 11 20 21 13 12 230 216
zinsertrag aus planvermögen –17 –21 –147 –133 –7 –6 –21 –20 –14 –13 –206 –193
sonstige ergebniswirksame effekte – – 3 3 – 1 –   1 1 4 5
summe nettopensionsaufwand 56 47 60 21 –30 –5 18 2 10 11 114 76
zur externen finanzierung der leistungsorientierten 
pensions verpflichtungen werden von der linde group 
international übliche modelle zur auslagerung von 
pensions vermögen eingesetzt (beispielsweise pensions-
fonds und contractual trust arrangements). über ex-
terne v ersorgungsträger finanzierte v ersorgungspläne 
bestehen im wesentlichen in  australien,  deutschland, 
 großbritannien, irland,  kanada, norwegen, der  schweiz, 
südafrika und den usa.
linde ist in einigen ländern aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher vereinbarungen zur einzahlung in 
planvermögen verpflichtet. diese erhöhungen des plan-
vermögens können jedoch in bestimmten ländern nicht 
zu dem ansatz eines vermögenswertes aufgrund der vor-
schriften des ias 19.64 („asset ceiling“) führen ( ifric 14). 
im berichtszeitraum lag, ebenso wie im vorjahr, kein 
„asset ceiling“ vor.
148
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
finanzierungsstatus der defined benefit obligation
90  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen­
­(­defined ­benefit ­obligation)­ 1.391 1.560 4.030 4.276 590 583 597 605 270 266 6.878 7.290
davon rückstellungsfinanzierte 
 versorgungsansprüche 60 74 – – 156 141 80 81 39 42 335 338
davon extern finanzierte 
 versorgungsansprüche 1.331 1.486 4.030 4.276 434 442 517 524 231 224 6.543 6.952
beizulegender­zeitwert­des ­planvermögens –807 –890 –3.957 –3.760 –353 –359 –562 –586 –261 –258 –5.940 –5.853
nettoverpflichtung 584 670 73 516 237 224 35 19 9 8 938 1.437
bilanzwert zum 31.12. 584 670 73 516 237 224 35 19 9 8 938 1.437
davon pensionsrückstellung (+) 584 670 97 522 237 224 83 83 55 53 1.056 1.552
davon vermögenswert (–) – – –24 –6 – – –48 –64 –46 –45 –118 –115
im zusammenhang mit den leistungsorientierten pen- die möglichen schwankungen der leistungsorien-
sionsplänen ist die linde group verschiedenen risiken  tierten pensionsverpflichtungen mitberücksichtigt. 
ausgesetzt. neben allgemeinen versicherungsmathe- im idealfall verhalten sich das planvermögen und 
matischen risiken ist die linde group währungsrisiken  die pensionsverpflichtungen bei exogenen einfluss-
sowie dem a nlagerisiko aus planvermögen ausgesetzt.  faktoren gleichläufig, so dass ein natürlicher schutz 
⧩ siehe chancen­ und risikobericht, seiten 82 bis 95. gegen diese einflussfaktoren besteht (sogenanntes 
im zeitablauf können planvermögen und leistungs- liability driven  investment). des weiteren führt die 
orientierte pensionsverpflichtungen schwanken. um  breit angelegte portfoliostruktur des planvermögens 
solche schwankungen auszugleichen, werden im rah- in der linde group zu einer diversifizierung der ka-
men der vermögensverwaltung des planvermögens  pitalmarktrisiken.
portfoliostruktur des pensionsvermögens
91  
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 in % 2016 in %
aktien 212 221 732 630 95 91 121 98 79 81 1.239 20,9 1.121 19,2
festverzinsliche 
 wertpapiere 363 449 2.404 2.438 109 125 364 388 111 105 3.351 56,4 3.505 59,9
immobilien 46 49 126 88 42 45 – – 11 10 225 3,8 192 3,3
versicherungen – – – – 51 72 – – 17 17 68 1,1 89 1,5
sonstiges 186 171 695 604 56 26 77 100 43 45 1.057 17,8 946 16,1
gesamt 807 890 3.957 3.760 353 359 562 586 261 258 5.940 100,0 5.853 100,0
das planvermögen setzt sich im wesentlichen aus 
 aktien und festverzinslichen wert papieren zusammen. 
für immobilien und versicherungen liegen keine no-
tierten marktpreise an einem aktiven markt vor.
finanz instrumente, die von gesellschaften der 
linde group emittiert wurden, sind im planvermögen 
nicht in wesentlichem umfang enthalten. von kon-
zerngesellschaften genutzte immobilien sind nicht 
enthalten.
beitragsorientierte pensionspläne
die summe aller beitragsorientierten pensionsauf-
wendungen betrug 200 mio. eur (vj. 210 mio. eur). davon 
entfielen auf beiträge an staatliche versorgungsein-
richtungen im berichtsjahr 124 mio. eur (vj. 122 mio. eur).
149
linde finanzbericht 2016
[22] übrige rück stellungen
übrige rückstellungen
92  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2015  2016 2015  2016 2015  2016
rückstellungen für steuern 23 27 – – 23 27
verpflichtungen aus liefergeschäften 151 123 69 61 220 184
garantieverpflichtungen und risiken 
aus schwebenden geschäften 117 124 45 83 162 207
verpflichtungen 
aus dem ­personalbereich 511 546 83 63 594 609
rückbauverpflichtungen 6 6 234 259 240 265
sonstige verpflichtungen 281 314 99 60 380 374
sonstige rückstellungen 1.066 1.113 530 526 1.596 1.639
gesamt 1.089 1.140 530 526 1.619 1.666
die rück stellungen für steuern enthalten lediglich  angesetzt. ein korrespondierender posten wird im 
sonstige steuern. sach anlage vermögen erfasst und planmäßig abge-
die rück stellungen für garantieverpflichtungen und  schrieben. die rück stellung wird über die laufzeit der 
risiken aus schwebenden geschäften enthalten vor  zugrunde  liegenden verträge aufgezinst. aufgrund der 
allem rück stellungen für drohende verluste aus schwe- breit gefächerten rest lauf zeiten der verträge liegt 
benden geschäften, rechtsstreitigkeiten, bürgschaften  die rest lauf zeit der rück stellung im wesentlichen 
und garantieverpflichtungen. die rück stellungen für  in einer bandbreite zwischen einem und 20 jahren. 
garantieverpflichtungen betreffen im wesentlichen  schätzungs änderungen in zusammenhang mit der 
die  engineering division und werden in der regel in- änderung­der­annahmen­zur­künftigen­kostenent-
nerhalb von drei jahren verbraucht. wicklung­oder­änderungen­des­zinssatzes­erfolgen­
die rück stellungen für verpflichtungen aus dem per- grundsätzlich erfolgsneutral durch anpassung des 
sonalbereich umfassen im wesentlichen rück stellungen  korrespondierenden  anlagenbuchwerts.
für altersteilzeitverpflichtungen, ausstehenden urlaub,  die übrigen sonstigen verpflichtungen bestehen 
jubiläen und noch nicht ausgezahlte löhne und ge- hauptsächlich aus restrukturierungsrückstellun-
hälter. die rück stellung für altersteilzeitverpflichtun- gen in höhe von 97 mio. eur (vj. 111 mio. eur), rück-
gen ist auf basis einzelvertraglicher vereinbarungen  stellungen für nachlaufkosten im   anlagenbau in höhe 
gebildet worden. von 88 mio. eur (vj. 55 mio. eur) sowie aus umweltrück-
die rück stellungen für rückbauverpflichtun- stellungen in höhe von 48 mio. eur (vj. 46 mio. eur).
gen werden zum zeitpunkt der inbetriebnahme  sonstige langfristige rück stellungen wurden in 
von  anlagen mit dem abgezinsten erfüllungs betrag  höhe von 4 mio. eur (vj. 7 mio. eur) aufgezinst.
rückstellungsspiegel
93  
anfangs- konsolidie-
bestand  rungskreis- endbestand 
in mio. € 01.01.2016 änderung1 verbrauch auflösung zuführung umbuchung 31.12.2016
rückstellungen 
für steuern 23 –4 21 14 43 – 27
verpflichtungen 
aus liefergeschäften­ 220 –22 36 28 49 1 184
garantieverpflichtungen 
und risiken aus 
schwebenden geschäften 162 24 47 41 102 7 207
verpflichtungen 
aus dem personalbereich­ 594 –3 270 39 322 5 609
rückbauverpflichtungen 240 3 3 1 26 – 265
sonstige verpflichtungen  380 6 143 56 200 –13 374
sonstige rückstellungen 1.596 8 499 165 699 – 1.639
gesamt 1.619 4 520 179 742 – 1.666
1 inkl. währungs änderungen.
150
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
[23] finanzschulden
unter den finanzschulden werden verzinsliche ver-
pflichtungen der linde group ausgewiesen.
finanzschulden
94  
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit  restlaufzeit  restlaufzeit 
bis ein jahr über ein bis fünf jahre über fünf jahre
in mio. € 2015  2016 2015  2016 2015  2016 2015  2016
nachrangige anleihen – – – – 1.050 – 1.050 –
übrige anleihen 383 1.242 4.460 3.852 2.321 2.397 7.164 7.491
commercial paper (cp)  79 111 – – – – 79 111
verbindlichkeiten gegenüber k reditinstituten 491 455 432 246 18 10 941 711
übrige finanzverbindlichkeiten 70 46 142 131 37 38 249 215
bruttofinanzschulden 1.023 1.854 5.034 4.229 3.426 2.445 9.483 8.528
von den übrigen anleihen befinden sich zum geschäfts- innerhalb der verbindlichkeiten gegenüber kre-
jahresende 2,825 mrd. eur (vj. 2,397 mrd. eur) in einer  dit insti tuten ist ein betrag in höhe von 41 mio. eur 
fair value hedge-beziehung. ohne die buchwertan- (vj. 65 mio. eur) für bilaterale sicherungsvereinbarun-
passung aufgrund von zum jahresende noch beste- gen (credit support annexes, csas) enthalten. eine 
henden und bereits geschlossenen fair value hedge-  erläuterung zu csas findet sich unter  ⧩ ziffer [27] 
beziehungen wären die übrigen anleihen um 37 mio. eur  finanz instrumente.
(vj. 65 mio. eur) geringer. in den geschäfts jahren 2016 und 2015 lagen bei den 
von den übrigen anleihen befinden sich zum  darlehensverbindlichkeiten keine zahlungsstörungen 
geschäfts jahresende 641 mio. eur (vj. 681 mio. eur) in  und vertragsverletzungen vor.
einer cash flow hedge-beziehung.
anleihen mit fixer verzinsung
95  
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter 
jeweiliger währung  restlaufzeit effektivzinssatz
emittent (iso-code)  mio. €1 (in jahren) (in prozent)2 
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, 
münchen 5.780 mio. eur 5.780 4,6 2,6
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, 
münchen 700 mio. usd 663 3,7 2,1
linde finance b. v., amsterdam 300 mio. gbp 358 6,3 5,9
linde ag, münchen 2.000 mio. nok 220 0,7 2,8
linde finance b. v., amsterdam 100 mio. aud 68 2,5 4,3
gesamt 7.089    
1 enthält anpassungen aufgrund von sicherungsgeschäften.
2 effektivzinssatz in der jeweiligen währung.
anleihen mit variabler verzinsung
96  
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit  gewichteter kupon
emittent (iso-code)  mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde finance b. v., amsterdam 370 mio. usd 352 2,4 1,5
linde finance b. v., amsterdam 50 mio. eur 50 1,4 0,3
gesamt   402    
1 aktueller kupon in der jeweiligen währung.
151
linde finanzbericht 2016
für weiterführende informationen zu den kapital-
marktaktivitäten der linde group verweisen wir auf die 
angaben im konzern lagebericht. ⧩ siehe vermögens­ und 
finanzlage des linde konzerns auf den seiten 59 bis 61.
financial covenants
der kreditvertrag der 2,5 mrd. eur syndizierten kredit-
fazilität beinhaltet keine financial covenants. ⧩ siehe 
vermögens­ und finanzlage des linde konzerns seite 60.
die b ankverbindlichkeiten der african oxygen 
 limited beinhalten unterschiedliche financial covenants 
auf finanzkennzahlen der african oxygen limited. in 
den geschäfts jahren 2016 und 2015 wurden alle  financial 
covenants der african oxygen limited erfüllt.
[24] verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag 
wie folgt fällig:
 verbindlichkeiten aus  finanzierungsleasing
97  
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
summe­der­künftigen­
­mindestleasingzahlungen­
(bruttoinvestition)­ 115 114
fällig innerhalb eines jahres 22 22
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 43 40
fällig nach mehr als 
fünf jahren 50 52
barwert­der­ausstehenden­
mindestleasingzahlungen 78 74
fällig innerhalb eines jahres 23 21
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 35 33
fällig nach mehr als 
fünf jahren 20 20
in­den­ausstehenden­
­mindestleasingzahlungen­
enthaltener­zinsanteil 37 40
der buchwert der als finanzierungsleasing erfassten 
vermögenswerte wurde im wesentlichen unter den 
posten des sach anlage vermögens ausgewiesen. ⧩ siehe 
ziffer [13]. es handelt sich hierbei um distributions-
ausstattung, fahrzeuge und sonstige a nlagen. darüber 
hinaus sind hierunter auch gebäude erfasst. teilweise 
sind in den verträgen marktübliche verlängerungs-, 
kaufoptionen oder preisanpassungsklauseln enthalten.
152
konzern- 
abschluss
konzernanhang
erläuterungen 
zur 	konzern	bilanz
[25] verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen, 
 übrige verbindlichkeiten, 
 ertragsteuerverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
98  
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2015  2016 2015  2016 2015  2016
percentage of completion (poc)  661 971 – – 661 971
übrige 2.562 2.599 3 1 2.565 2.600
verbindlichkeiten aus 
	lieferungen und leistungen 3.223 3.570 3 1 3.226 3.571
erhaltene anzahlungen 
auf ­bestellungen 223 150 9 4 232 154
sonstige steuern 207 176 4 6 211 182
soziale sicherheit 62 60 1 2 63 62
derivate mit negativem marktwert 189 239 486 403 675 642
sonstige verbindlichkeiten 574 583 347 310 921 893
übrige­verbindlichkeiten 1.255 1.208 847 725 2.102 1.933
ertragsteuerverbindlichkeiten 568 549 – – 568 549
gesamt 5.046 5.327 850 726 5.896 6.053
bei den verbindlichkeiten aus percentage of completion 
in höhe von 971 mio. eur (vj. 661 mio. eur) handelt es sich 
um erhaltene anzahlungen aus  fertigungsaufträgen, die 
den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
die ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
ias 1.69 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und linde in der regel keine möglichkeit hat, 
die fälligkeit aufzuschieben. in den ausgewiesenen er-
tragsteuerverbindlichkeiten sind auch beträge enthalten, 
die voraussichtlich erst in mehr als zwölf monaten nach 
dem bilanz stichtag fällig werden.
des weiteren sind periodenfremde verbindlichkeiten 
aus steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen 
ländern enthalten.
153
linde finanzbericht 2016
das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ 
sonstige  angaben
eine gewichtung von jeweils 50 prozent. innerhalb 
jedes der vorgenannten erfolgs ziele gibt es wiede-
rum ein mindest ziel, das erreicht sein muss, damit 
bezugsrechte ausübbar werden, sowie ein stretch-
ziel, bei dessen erreichen sämtliche bezugsrechte im 
rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels 
ausübbar werden.
erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“
[26]  aktienoptionsprogramme das mindest ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je a ktie“ 
ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte 
linde  performance share programme 2012 verwässerte ergebnis je  aktie der gesellschaft (diluted 
die hauptversammlung der linde ag vom 4. mai 2012  earnings per share) für das vor ablauf der wartezeit 
hat die einführung eines p erformance share programme  endende geschäfts jahr gegenüber dem um sonderein-
für führungskräfte (long  term incentive plan 2012 –  flüsse bereinigten verwässerten ergebnis je a ktie für 
ltip 2012) beschlossen, in dessen rahmen über einen  das vor ausgabe der bezugsrechte endende geschäfts-
zeitraum von insgesamt fünf jahren bis zu 4 millionen  jahr ein jahresdurchschnittliches effektives wachstum 
optionsrechte ausgegeben werden können. zu diesem  ( compound  average  growth  rate; cagr) von 6 prozent 
zweck wurde das grund kapital um bis zu 10.240.000 eur  erreicht. das stretch-ziel für das erfolgs ziel „ergebnis 
durch ausgabe von bis zu 4 millionen auf den inhaber  je  aktie“ ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse be-
lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag  reinigte verwässerte ergebnis je a ktie der gesellschaft 
des grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (be- für das vor ablauf der wartezeit endende geschäfts-
dingtes kapital 2012). jahr gegenüber dem um sondereinflüsse bereinigten 
die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächti- verwässerten ergebnis je a  ktie für das vor ausgabe 
gungszeitraums in jährlichen tranchen ausgegeben  der bezugsrechte endende geschäfts jahr mindestens 
werden. jedes optionsrecht gewährt das recht zum  ein jahresdurchschnittliches effektives wachstum von 
bezug von einer  aktie der linde ag zum ausübungspreis  11 prozent erreicht. grundlage für die ermittlung des 
in höhe des jeweiligen geringsten ausgabebetrages  erfolgs ziels „ergebnis je a  ktie“ ist das verwässerte 
von derzeit 2,56 eur je  aktie. die linde ag kann je- um sondereinflüsse bereinigte ergebnis je  aktie der 
derzeit bis zum beginn des ausübungszeitraums nach  gesellschaft, das in dem geprüften konzernjahresab-
eigenem ermessen bestimmen, dass die optionsrechte  schluss der linde group für das jeweilige geschäfts jahr 
nicht aus dem dafür vorgesehenen bedingten kapi- ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen geschäfts jahr 
tal erfüllt werden, sondern alternativ durch eigene  keine bereinigung um sondereinflüsse vorgenommen 
 aktien der linde ag oder durch barausgleich. das linde  wurde, ist das in dem konzernjahresabschluss ausge-
 performance share programme 2012 ist als anteilsba- wiesene verwässerte ergebnis je  aktie maßgeblich. 
sierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalins- sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
trumente ausgestaltet. die einzelnen tranchen dürfen  art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
jeweils binnen eines zeitraums von 16 wochen nach  sind, die aussagekraft des verwässerten ergebnisses 
der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft  je  aktie über die nachhaltigkeit der ertragskraft der 
ausgegeben werden. nach ablauf der wartezeit kön- linde group am kapitalmarkt zu beeinträchtigen. ziel 
nen die bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. die  der bereinigung des verwässerten ergebnisses je a ktie 
wartezeit beginnt mit dem festgelegten ausgabetag  um sondereinflüsse ist die erhöhung der transparenz 
und endet mit ablauf des vierten jahrestages nach  der nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group. 
dem ausgabetag. die ausübung muss innerhalb ei- wird das mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent 
nes zeitraums von zwölf monaten ab beendigung der  sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tranche aus-
jeweiligen wartezeit (ausübungszeitraum) erfolgen. übbar. wird das stretch-ziel erreicht, so sind 50 prozent 
sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tranche, also 
erfolgs ziele die gesamte der gewichtung dieses erfolgs ziels ent-
bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und  sprechende anzahl der bezugsrechte, ausübbar. wird 
soweit die erfolgs ziele erreicht werden. die erfolgs ziele  das mindest ziel übertroffen, aber das stretch-ziel nicht 
für jede einzelne tranche der bezugsrechte bestehen  erreicht, so wird der dem maß des übertreffens des 
in der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmun- mindest ziels, bezogen auf das verhältnis zum stretch-
gen ermittelten entwicklung (i) des ergebnisses je  ziel, entsprechende prozentsatz sämtlicher am selben 
 aktie und (ii) des „relativen  total  shareholder return“.  ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte zwischen 
innerhalb jeder einzelnen tranche der bezugsrechte  12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist von 
haben sowohl das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ als auch  einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
154
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist  schlussauktionskurs, zu dem die bezugsrechte im 
der prozentsatz durch kaufmännische rundung auf   xetra- handel (oder in einem vergleichbaren nachfol-
eine stelle nach dem komma zu runden. gesystem) an der frankfurter wert papierbörse während 
eine erläuterung der ermittlung des „ergebnisses je  des börsenhandels der bezugsrechte gehandelt wer-
 aktie“ ist unter ⧩ ziffer [11] ersichtlich. das erfolgs ziel  den. die vergleichsgruppe besteht aus den jeweiligen 
„ergebnis je a  ktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte   dax-30-unternehmen mit ausnahme der gesellschaft. 
marktunabhängige leistungsbedingung qualifiziert. dabei bleiben unternehmen, die innerhalb des für die 
ermittlung des  total  shareholder return maßgeblichen 
erfolgs ziel „relativer  total  zeitraums aus dem d ax-30 ausscheiden oder in diesen 
 shareholder  return“ aufgenommen werden, unberücksichtigt. bei der er-
das mindest ziel für das erfolgs ziel „relativer  total  mittlung des jeweiligen  total  shareholder return der 
 shareholder return“ ist erreicht, wenn der  total   aktien der vergleichsgruppe darf die gesellschaft auf 
 shareholder return je a  ktie der gesellschaft im zeit- die von einem anerkannten unabhängigen anbieter von 
raum zwischen dem ausgabetag und dem beginn des  finanzdaten zur verfügung gestellten daten zurück-
ausübungszeitraums den median der werte für den  greifen. werden bei einem unternehmen der vergleichs-
 total  shareholder return der vergleichsgruppe (wie  gruppe  aktien verschiedener gattungen oder  aktien 
unten beschrieben) übertrifft. besteht die vergleichs- mit abweichenden g  ewinnberechtigungen börslich 
gruppe aus einer geraden anzahl von werten, so ist  gehandelt, so sind allein die für die jeweilige ermitt-
der durchschnitt der beiden in der mitte liegenden  lung des d ax-30-wertes zugrunde gelegten  aktien zu 
werte maßgeblich. das stretch-ziel für das erfolgs- berücksichtigen. wird das mindest ziel erreicht, so sind 
ziel „relativer t otal  shareholder return“ ist erreicht,  12,5 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen 
wenn der t otal  shareholder return je a  ktie der ge- tranche ausübbar. wird das stretch-ziel erreicht, so sind 
sellschaft im zeitraum zwischen dem ausgabetag und  50 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tran-
dem beginn des ausübungszeitraums das obere quartil  che, also die gesamte der gewichtung dieses erfolgs-
(drittes quartil) der werte für den t otal  shareholder  ziels entsprechende anzahl der bezugsrechte, ausübbar. 
return der vergleichsgruppe mindestens erreicht. der  wird das mindest ziel übertroffen, aber das stretch-ziel 
 total  shareholder return je  aktie der gesellschaft setzt  nicht erreicht, so wird der dem maß des übertreffens des 
sich aus dem absoluten betrag des kursanstiegs (bzw.  mindest ziels, bezogen auf das verhältnis zum stretch-
kursrückgangs) der  aktie der gesellschaft gegenüber  ziel, entsprechende prozentsatz sämtlicher am selben 
dem ausgangswert einerseits und dem betrag der je  ausgabetag ausgegebenen bezugsrechte zwischen 
 aktie der gesellschaft ausgeschütteten d  ividenden  12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist von 
sowie dem wert etwaiger auf eine a  ktie der gesell- einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
schaft entfallender gesetzlicher bezugsrechte (auf- der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist 
grund von kapitale rhöhungen) andererseits, jeweils  der prozentsatz durch kaufmännische rundung auf 
im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem dritt- eine stelle nach dem komma zu runden.
letzten börsenhandelstag im  xetra- handel (oder in  das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ 
einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frank- wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige leis-
furter wert papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem  tungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung 
ausübungszeitraum, zusammen. der absolute betrag  des optionspreises einbezogen.
des kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der a ktie der  gemäß ifrs 2 share-based payment wird der ge-
gesellschaft entspricht der differenz zwischen dem  samtwert der den führungskräften jeweils gewährten 
durchschnitt der  schluss kurse (oder eines vergleich- optionsrechte zu ihrem ausgabetag mit hilfe eines 
baren nachfolgewertes) der a ktie der gesellschaft im  optionspreisbewertungsmodells bestimmt. der errech-
 xetra- handel (oder in einem vergleichbaren nachfolge- nete gesamtwert der optionsrechte zum ausgabetag 
system) an der frankfurter wert papierbörse (jeweils  wird über den zeitraum als personal aufwand verteilt, 
einschließlich) vom 62. bis zum drittletzten börsen- in dem das unternehmen die gegenleistung des mit-
handelstag vor dem ausübungszeitraum (dem end- arbeiters in form seiner arbeitsleistung erhält. dieser 
wert) und dem ausgangswert. der ausgangswert der  zeitraum entspricht regelmäßig der vereinbarten sperr-
 aktie für die ermittlung des  total s hareholder return  frist. die gegenbuchung erfolgt direkt im eigenkapital 
entspricht dem durchschnitt der s chluss kurse (oder  (kapitalrücklage).
eines vergleichbaren nachfolgewertes) der  aktie der 
gesellschaft an den letzten 60 börsenhandelstagen 
im x etra- handel (oder in einem vergleichbaren nach-
folgesystem) an der frankfurter wert papierbörse vor 
dem ausgabetag der bezugsrechte. der wert eines ge-
setzlichen bezugsrechts entspricht für die zwecke des 
ltip 2012 dem volumengewichteten durchschnittlichen 
155
linde finanzbericht 2016
 optionen – long term  incentive plan 2012
99  
ltip – anzahl 
optionsrechte
stand zum 01.01.2015 1.003.836
gewährt 322.456
verwirkt 49.470
stand zum 31.12.2015/01.01.2016 1.276.822
davon ausübbar am 31.12.2015 –
gewährt 349.874
verwirkt 446.047
stand zum 31.12.2016 1.180.649
davon ausübbar am 31.12.2016 –
die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2012 be-
trägt 25 monate (vj. 23 monate). der ausübungspreis 
für sämtliche tranchen des ltip 2012 beträgt 2,56 eur.
die aufwandsermittlung basiert auf dem beizu-
legenden zeitwert der ausgegebenen optionsrechte, 
für dessen berechnung eine monte-carlo-simulation 
verwendet wurde. dabei sind folgende bewertungs-
parameter zugrunde gelegt worden:
monte-carlo-simulationsmodell – long term incentive plan 2012
100  
1. tranche 2012 2. tranche 2013 3. tranche 2014 4. tranche 2015 5. tranche 2016
bewertungszeitpunkt 02.07.2012 03.06.2013 02.06.2014 01.06.2015 01.06.2016
erwartete volatilität der aktie (in %)  22,54 21,08 19,95 16,65 21,70
risikofreier zinssatz (in %)  0,44 0,36 0,24 –0,10 –0,47
erwartete dividendenrendite (in %)  2,50 2,50 2,50 2,50 2,50
ausgangswert linde aktie (in €) 120,60 147,85 154,55 174,30 134,00
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56 2,56 2,56 2,56
anzahl der teilnehmer  1.001 1.020 1.048 1.007 949
die ableitung der der bewertung zugrunde liegen-
den volatilität erfolgte auf basis der historischen und 
impliziten volatilität unter berücksichtigung der rest-
lauf zeiten der  aktienoptionen.
156
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
optionswerte je ausübungshürde – long term incentive plan 2012
101  
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis gewichtung zeitwert lichkeit 31.12.
1. tranche 2012 in € in prozent in € in prozent in €
ergebnis je aktie 106,74 50 53,37 – –
relativer total shareholder return  52,31 50 26,16   26,16
gesamt   100 79,53   26,16
2. tranche 2013
ergebnis je aktie 131,42 50 65,71 – –
relativer total shareholder return  67,75 50 33,88   33,88
gesamt   100 99,59   33,88
3. tranche 2014
ergebnis je aktie 137,72 50 68,86 – –
relativer total shareholder return  74,96 50 37,48   37,48
gesamt   100 106,34   37,48
4. tranche 2015
ergebnis je aktie 155,34 50 77,67 40 31,07
relativer total shareholder return  72,08 50 36,04   36,04
gesamt   100 113,71   67,11
5. tranche 2016          
ergebnis je aktie 118,79 50 59,40 40 23,76
relativer total shareholder return 64,14 50 32,07   32,07
gesamt   100 91,47   55,83
die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des erfolgs ziels 
 „ergebnis je  aktie“ wird bei der berechnung der zukünf tig 
ausübbaren aktien optionen berücksichtigt. im berichts-
jahr wurde die wahrscheinlichkeit für die erreichung 
des erfolgs ziels „ergebnis je a  ktie“ bezogen auf die 
3. tranche­(zuteilung­im­geschäfts­jahr­2014) von 40 pro-
zent auf 0 prozent angepasst. daraus ergibt sich ein 
positiver ergebniseffekt von 3 mio. eur, der innerhalb 
der funktionskosten erfasst wurde. im vorjahr wurde die 
wahrscheinlichkeit für die erreichung des erfolgs ziels 
„ergebnis je  aktie“ bezogen auf die 1. tranche­(zutei-
lung im geschäfts jahr 2012) und 2. tranche (zuteilung 
im geschäfts jahr 2013) von 40 prozent auf 0 prozent 
angepasst. daraus ergab sich ein positiver ergebnis-
effekt von 9 mio. eur, der innerhalb der funktionskosten 
erfasst wurde. ansonsten ergaben sich im vergleich zum 
vorjahr­keine­änderungen­hinsichtlich­der­optionswerte­
je ausübungshürde.
die ableitung der der bewertung zugrunde lie-
genden volatilität erfolgte auf basis der historischen 
volatilität der linde a ktie. bei ermittlung der voraus-
sichtlichen volatilität wurden die historischen werte der 
dem ausgabetag der optionsrechte vorangegangenen 
drei jahre zugrunde gelegt.
157
linde finanzbericht 2016
eigeninvestment, matching shares  matching shares –  
long term  incentive plan 2012
für bezugsberechtigte ab band fünf der linde-internen  103  
einstufung ist ein verpflichtendes eigeninvestment in 
ltip – anzahl 
 aktien der gesellschaft zu beginn einer jeden tranche  matching 
shares
des plans voraussetzung für die teilnahme an dem ltip 
2012. die anzahl der als eigeninvestment zu erwerben- stand zum 01.01.2015 92.264
den  aktien wird für jeden bezugsberechtigten durch  gewährt 33.030
den aufsichts rat festgesetzt, soweit die mitglieder des  verwirkt 6.118
vorstands der gesellschaft betroffen sind. im übrigen 
stand zum 31.12.2015/01.01.2016 119.176
liegt die zuständigkeit für die festlegung der nötigen 
gewährt 38.950
anzahl an eigeninvestmentaktien beim vorstand der 
verwirkt 14.954
gesellschaft. je  aktie, die von dem bezugsberechtig-
ten als eigeninvestment erworben und während der  zugeteilt 32.330
wartezeit der optionsrechte je tranche gehalten wurde,  stand zum 31.12.2016 110.842
wird nach ablauf der wartezeit unentgeltlich eine a ktie 
der linde ag als matching share gewährt. linde hat 
jedoch die möglichkeit, anstatt der gewährung von  im berichtsjahr erfolgte die zuteilung der matching 
matching shares einen barbetrag an den jeweiligen  shares der tranche 2012 in form einer auszahlung des 
optionsberechtigten zu zahlen. voraussetzungen für  gegenwerts der matching shares in bar. dabei wurden 
die gewährung von matching shares sind unter ande- 4,5 mio. eur aus der kapitalrücklage in eine verbind-
rem ein fristgemäßes eigeninvestment in a ktien der  lichkeit umgegliedert, die zum bilanz stichtag begli-
linde ag, das unbeschränkte halten der  aktien wäh- chen wurde.
rend der wartezeit der korrespondierenden tranche  folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der 
und, vorbehaltlich abweichender regelung für den  berücksichtigung des aufwandes in der  gewinn- und 
fall der beendigung des dienst- oder anstellungs- verlust rechnung der linde group, die in gleicher höhe 
verhältnisses des bezugsberechtigten vor ablauf der  in der kapitalrücklage erfasst wurden:
wartezeit in sonder fällen, ein ungekündigtes dienst- 
oder anstellungs verhältnis am ende der wartezeit. be-  personalaufwand – 
long term  incentive plan 2012
zugsberechtigte des linde-internen bands vier können  104  
ein freiwilliges eigeninvestment in a ktien der gesell-
in mio. € 2015 2016
schaft leisten, für das nach maßgabe der vorstehenden 
gesamt 6 13
bedingungen matching shares gewährt werden.
beizulegende zeitwerte matching shares
102  
in € beizulegende zeitwerte
1. tranche (2012) 109,26
2. tranche (2013) 133,95
3. tranche (2014) 140,01
4. tranche (2015) 157,91
5. tranche (2016) 121,40
158
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
[27] finanz instrumente
finanzielle vermögenswerte
105  
beizulegender zeitwert buchwerte bilanzwerte
finanzinstrumente 
außerhalb des ias 39  gesamt 
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
zur veräusserung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte                
beteiligungen und wertpapiere  430 138 430 138 – – 430 138
kredite und forderungen                
beteiligungen und wertpapiere  6 6 6 6 – – 6 6
forderungen aus lieferungen und leistungen  2.552 2.597 2.552 2.597 – – 2.552 2.597
forderungen aus percentage of completion 174 160 174 160 – – 174 160
sonstige forderungen und vermögenswerte 643 733 304 394 339 339 643 733
bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle 
vermögenswerte                 
beteiligungen und wertpapiere  15 15 15 15 – – 15 15
derivate mit positivem marktwert                 
freistehende derivate  44 82 44 82 – – 44 82
als sicherungsinstrument designierte derivate  272 132 272 132 – – 272 132
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.417 1.463 1.417 1.463 – – 1.417 1.463
forderungen aus finanzierungsleasing 321 242 – – 269 214 269 214
gesamt  5.874 5.568 5.214 4.987 608 553 5.822 5.540
finanzielle verbindlichkeiten
106  
beizulegender zeitwert buchwerte bilanzwerte
finanzinstrumente 
außerhalb des ias 39  gesamt 
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten 
 anschaffungskosten                
finanzschulden 9.987 9.059 9.483 8.528 – – 9.483 8.528
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
(ohne poc) 2.567 2.601 2.565 2.600 – – 2.565 2.600
sonstige verbindlichkeiten 921 893 572 542 349 351 921 893
derivate mit negativem marktwert                
freistehende derivate  90 42 90 42 – – 90 42
als sicherungsinstrument designierte derivate  585 600 585 600 – – 585 600
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 64 67 – – 78 74 78 74
gesamt  14.214 13.262 13.295 12.312 427 425 13.722 12.737
der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten wird  der barwertmethode bewertet. als eingangsparameter 
grundsätzlich anhand von börsenkursen ermittelt. sofern  für diese modelle werden, so weit wie möglich, die am 
keine börsenkurse vorliegen, erfolgt eine bewertung  bilanz stichtag beobachtbaren relevanten marktpreise 
unter anwendung marktüblicher bewertungsmetho- und zinssätze verwendet.
den unter zugrundelegung instrumentenspezifischer 
marktparameter.
für derivative finanz instrumente wird der beizu-
legende zeitwert wie folgt bestimmt: optionen wer-
den durch anwendung von black-scholes-modellen 
bewertet. futures werden unter rückgriff auf den 
börsen kurs des jeweiligen  handelsplatzes bewertet. 
alle anderen derivativen finanz instrumente werden 
durch diskontierung der künftigen zahlungsströme nach 
159
linde finanzbericht 2016
die nachfolgende tabelle zeigt die finanz instrumente, 
die in der linde group mit dem beizulegenden zeit-
wert bewertet sind. linde nutzt folgende hierarchie 
zur ermittlung und offenlegung der beizulegenden 
zeitwerte anhand der art ihrer ermittlung:
￢ stufe 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märk-
ten für identische vermögenswerte und schulden.
￢ stufe 2: bewertungsparameter, bei denen es sich 
nicht um die in stufe 1 berücksichtigten preise handelt, 
die sich aber für den vermögenswert oder die schuld 
entweder direkt oder indirekt beobachten lassen.
￢ stufe 3: bewertungsparameter für vermögenswerte 
und schulden, die nicht auf beobachtbaren markt-
daten beruhen.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
107  
stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
beteiligungen und wertpapiere 415 121 – – – –
freistehende derivate mit 
­positivem marktwert – – 44 82 – –
als sicherungsinstrument designierte 
derivate­mit ­positivem­marktwert – – 272 132 – –
freistehende derivate mit 
­negativem marktwert – – 90 42 – –
als sicherungsinstrument designierte 
derivate­mit ­negativem­marktwert – – 585 600 – –
zur veräußerung gehaltene 
­langfristige vermögenswerte­
und ­veräußerungsgruppen – 462 – – – –
im berichtsjahr gab es keine übertragungen zwischen  des aktuellen börsenkurses ermittelt. für kurzfristige 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3. in der  finanz instrumente der kategorien kredite und for-
kate gorie beteiligungen und wert papiere sind finan- derungen, bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle 
zielle vermögenswerte (zur veräußerung verfügbare  vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten zu 
finan zielle vermögenswerte) in höhe von 17 mio. eur  fortgeführten anschaffungs kosten wird angenommen, 
(vj. 15 mio. eur) enthalten, für die ein beizulegender  dass der marktwert dem buchwert entspricht.
zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist. derzeit ist eine  im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
veräußerung dieser vermögenswerte nicht beabsichtigt. zwischen dem beizulegenden zeitwert eines finanz-
der beizulegende zeitwert für finanz instrumente  instruments beim erstmaligen ansatz und dem be-
der kategorien kredite und forderungen, bis zur  trag, der zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der 
endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte  beschriebenen bewertungsverfahren resultiert wäre.
und finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten 
anschaffungs kosten wird durch abzinsung der er-
warteten zahlungsströme ermittelt. hierbei werden 
zinssätze verwendet, zu denen derartige finanz-
instrumente mit entsprechender risikostruktur, wäh-
rung und laufzeit neu abgeschlossen werden könnten. 
die fair value-ermittlung erfolgt über die discounted 
cash flow-methode, wobei die individuellen bonitä-
ten und sonstigen marktgegebenheiten in form von 
marktüblichen bonitäts- bzw. liquiditätsspreads be-
rücksichtigt werden (stufe 2). ausgenommen hiervon 
sind anleihen der linde ag und der linde finance b. v., 
die am kapitalmarkt gehandelt werden (stufe 1). der 
beizulegende zeitwert dieser instrumente wird anhand 
160
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
nettofinanzerfolge die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewertungs-
108  
ergebnis der finanz instrumente ohne einbeziehung 
in mio. € 2015  2016
von zinsen und d  ividenden.
aus freistehenden derivaten  180 –111
die freistehenden derivate beinhalten alle derivate, 
aus krediten und forderungen  93 –248
die nicht für hedge accounting designiert sind. hier 
aus zur veräußerung 
sind somit auch solche derivate erfasst, bei denen der 
 verfüg baren finanziellen 
vermögenswerten –8 – wirtschaftliche sicherungszusammenhang auch ohne 
davon erfasst in der  hedge accounting zur korrespondierenden erfassung 
gewinn- und verlustrechnung  1 – von erträgen und aufwendungen aus grund- und siche-
davon erfasst in den  rungsgeschäften in der  gewinn- und verlust rechnung 
sonstigen rücklagen –9 –
führt.
aus finanziellen verbindlich-
keiten zu fortgeführten  im finanzergebnis sind gebühren und sonstige kos-
anschaffungskosten  –414 177 ten der kapitalbeschaffung in höhe von 17 mio. eur 
gesamt –149 –182 (vj. 15 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirk-
sam zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz-
die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben  instrumenten resultieren.
sich­aus­änderungen­des­fair­value,­wertminderungen,­ es wurden keine zinserträge aus wertberichtig-
wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkurs- ten finanz instrumenten (insbesondere forderungen) 
änderungen. im geschäfts jahr war ein zuwachs der  vereinnahmt.
wertberichtigungsaufwendungen für forderungen aus 
lieferung und leistung zu verzeichnen.
wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2016
109  
2015 2016
davon wert- davon wert-
buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen  buchwert  kumulierte  buchwert  berichtigungen 
vor wert- wert- nach wert- des geschäfts- vor wert- wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2015 berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2016
beteiligungen und wertpapiere, 
bilanziert zu marktwerten 442 12 430 12 157 19 138 7
beteiligungen und wertpapiere, 
bilanziert zu  fortgeführten 
 anschaffungskosten 26 5 21 – 26 5 21 –
forderungen aus 
 finanzierungs leasing 269 – 269 – 214 – 214 –
forderungen aus lieferungen 
und leistungen­ 2.878 326 2.552 139 2.968 371 2.597 163
forderungen aus percentage 
of completion 174 – 174 – 160 – 160 –
derivate mit positivem marktwert 316 – 316 – 214 – 214 –
sonstige forderungen 
und ­vermögenswerte 646 3 643 – 737 4 733 1
zahlungsmittel 
und ­zahlungsmitteläquivalente 1.417 – 1.417 – 1.463 – 1.463 –
 wertberichtigungen auf  forderungen 
aus  lieferungen und leistungen
110  
kumulierte wert berichtigung
in mio. € 2015 2016
stand zum 01.01. 295 326
währungsänderungen 12 10
erfolgswirksam erfasster 
wertminderungsaufwand 139 163
ausgebuchte beträge –120 –128
stand zum 31.12. 326 371
161
linde finanzbericht 2016
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermö- die ausstehenden risikopositionen sind streng limitiert 
genswerte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko  und werden kontinuierlich überwacht. die buchwerte 
dar. eine übersicht über finanzielle vermögenswerte,  der bilanzierten finanziellen vermögenswerte stellen 
die überfällig, aber noch nicht wertgemindert sind,  (unter berücksichtigung gebildeter wertberichtigungen) 
wird unter ⧩ ziffer [16] dargestellt. der anstieg des  das höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne dabei den 
wertminderungsaufwands ist im wesentlichen auf die  wert jeglicher sicherungen einzubeziehen.
gestiegenen außenstände und zahlungsfristen im be- ein wesentliches kriterium für die steuerung des 
reich healthcare zurückzuführen.  adressausfallrisikos im zusammenhang mit finanzie-
rungs- und kapitalmarkttransaktionen sowie die fest-
 zinserträge/-aufwendungen aus nicht  legung entsprechender limits ist das rating der jewei-
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeit wert 
ligen kontrahenten. die einhaltung aller limits wird 
bewerteten finanzinstrumenten
111   regelmäßig von einer vom  handel unabhängigen instanz 
in mio. € 2015  2016 überprüft. die linde group hat mit der überwiegenden 
zinserträge 40 30 anzahl der  banken, mit denen finanz instrumente ge-
zinsaufwendungen 350 245 handelt werden, bilaterale  sicherungsvereinbarungen 
gesamt –310 –215 (csas) abgeschlossen. auf basis derartiger verträge 
werden die positiven und negativen marktwerte der 
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zins- von der linde ag und der linde finance b. v. gehal-
aufwendungen aus derivaten sowie zinserträge und  tenen derivate im zins- und währungsmanagement 
zinsaufwendungen von vermögenswerten und schul- regelmäßig durch zahlungsmittel hinterlegt und so das 
den außerhalb des anwendungsbereichs des ifrs 7. adressausfallrisiko im hinblick auf diese instrumente 
minimiert. diese transaktionen unterliegen den regeln 
risikopositionen und risiko management des rahmenvertrages für finanztermingeschäfte, wo-
die linde group ist einer vielzahl von finanziellen  bei die verbundenen rechte und verpflichtungen zum 
risiken ausgesetzt. dazu gehören im wesentlichen  austausch von finanziellen sicherheiten bilanziell nicht 
adressausfall-, liquiditäts-, zinsänderungs- und wech- zur saldierung qualifizieren. die bereitschaft, solche 
selkursrisiken sowie sonstige marktpreisrisiken. diese  csas mit der linde ag und der linde finance b. v. ab-
werden im folgenden beschrieben. für weiterführende  zuschließen, ist eine notwendige voraussetzung, um 
informationen zum risiko management der linde group  als kontrahent zugelassen zu werden. in diesem zu-
verweisen wir auf die angaben im konzern lagebericht.  sammenhang wurden von der linde group 464 mio. eur 
⧩ siehe chancen­ und risikobericht auf den seiten 82  (vj. 371 mio. eur) als sicherheiten für derivate mit 
bis 95. negativen marktwerten begeben sowie 41 mio. eur 
(vj. 65 mio. eur) als sicherheiten für derivate mit po-
adressausfallrisiko sitivem marktwert erhalten. darüber hinaus wurde in 
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko,  schweden für rohstoffderivate eine einseitige siche-
dass eine vertragspartei ihren vertraglichen zahlungs- rungsvereinbarung mit einer  handelsplattform abge-
verpflichtungen nicht nachkommt und dies für die  schlossen und 7 mio. eur (vj. 2 mio. eur) als sicherheiten 
linde group zu einem verlust führt. für negative marktwerte begeben. zusätzlich hat die 
die linde group arbeitet grundsätzlich mit ver- linde group finanzielle vermögenswerte mit einem 
tragspartnern guter bonität. die bonität insbesondere  buchwert von 6 mio. eur (vj. 5 mio. eur) als sicherheit 
von großen kontrahenten wird laufend überwacht  für verbindlichkeiten oder eventualverbindlichkeiten 
und unterliegt klar definierten limits. die erfahrun- gestellt. neben den beschriebenen sicherungsverein-
gen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass sich boni- barungen wurden in den geschäfts jahren 2016 und 
täten sehr schnell ändern können. es kann daher trotz  2015 keine weiteren wesentlichen sicherheiten von 
der überwachung zu ausfällen oder zahlungsverzug  der linde group gehalten.
bei vertragspartnern kommen. die linde group sieht 
sich keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer 
einzelnen vertragspartei gegenüber ausgesetzt. die 
konzentration des adressausfallrisikos ist aufgrund 
des breiten und unkorrelierten kundenstamms be-
grenzt. mit ausnahme des debitors medicare, der 
bundesstaatlichen krankenversicherung innerhalb 
des gesundheits systems der usa, liegt der anteil des 
größten einzelnen debitors nicht über 2 prozent des 
gesamtbestandes der forderungen aus lieferungen 
und leistungen der linde group. der anteil des de-
bitors medicare liegt bei 10 prozent.
162
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
 finanzielle vermögenswerte/schulden, die zur verrechnung qualifizieren oder m  aster  netting  arrangements unterliegen
112  
bruttobetrag  nettobetrag 
der  der 
bilanzierten  bilanzierten 
brutto betrag  finanziellen  finanziellen 
der  vermögens- vermögens- geleistete 
bilanzierten  werte/ werte/ finanz- erhaltene  sicherheiten 
finan ziellen  schulden, die  schulden, die  instrumente,  netto betrag  sicherheiten  aufgrund 
vermögens- in der bilanz  in der bilanz  die zur  vor siche- aus siche- von siche-
werte/ saldiert  ausgewiesen  verrechnung  rungsverein- rungsverein- rungsverein-
31.12.2015, in mio. € schulden werden werden qualifizieren barungen barungen1 barungen1 nettobetrag
derivate mit positivem marktwert 316 – 316 –235 81 –62 27 46
derivate mit negativem marktwert –675 – –675 235 –440 –3 346 –97
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 9 –4 5 – 5 – – 5
verbindlichkeiten aus  lieferungen 
und leistungen –6 4 –2 – –2 – – –2
gesamt –356 – –356 – –356 –65 373 –48
31.12.2016, in mio. €
derivate mit positivem marktwert 214 – 214 –143 71 –25 34 80
derivate mit negativem marktwert –642 – –642 143 –499 –16 437 –78
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 10 –4 6 – 6 – – 6
verbindlichkeiten aus  lieferungen 
und leistungen –6 4 –2 – –2 – – –2
gesamt –424 – –424 – –424 –41 471 6
1 aufgrund der modalitäten der sicherungsvereinbarungen kann es zu einer übersicherung der nettomarktwertposition je kontrahent kommen.
liquiditätsrisiken
das liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finan-
ziellen zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen 
zu können. die folgende tabelle gibt die zukünftigen 
undiskontierten vertraglichen zahlungsströme aus fi-
nanziellen verbindlichkeiten wieder:
zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten
113  
innerhalb eines  zwischen einem und fünf  in mehr als fünf 
jahres fällig  jahren fällig  jahren fällig 
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016
zahlungsmittelabflüsse aus nicht-
derivativen finanziellen verbindlichkeiten 4.492 5.244 6.013 5.035 3.693 2.718
zahlungsmittelabflüsse aus derivativen 
finanziellen verbindlichkeiten  196 855 1.406 1.065 1.092 1.009
hierbei ist zu berücksichtigen, dass den zahlungsmittel-
abflüssen aus derivativen finanziellen verbindlichkeiten 
in höhe von 2,929 mrd. eur (vj. 2,694 mrd. eur) zahlungs-
mittelzuflüsse aus derivaten mit brutto erfüllung in höhe 
von 2,116 mrd. eur (vj. 1,819 mrd. eur) gegenüberstehen.
163
linde finanzbericht 2016
zinsänderungsrisiken im hinblick auf künftige anleiheemissionen hat sich 
zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbeding- linde gegen das risiko steigender zinsen teilweise 
ten schwankungen von zinssätzen. die linde group  durch sogenannte forward payer-swaps abgesichert.
ist aufgrund der finanzierungsaktivitäten zinsände- basierend auf variabel verzinslichen instrumenten 
rungsrisiken ausgesetzt. zum 31. dezember 2016 hatte  und zinssicherungsinstrumenten, die die linde group 
die linde group einen gesamtbestand zinstragender  hält oder begeben hat, hätte eine hypothetische 
instrumente (netto, inkl. zinsderivaten/-absicherun- veränderung der für die jeweiligen instrumente 
gen) in höhe von 7,190 mrd. eur (vj. 7,829 mrd. eur).  maßgeblichen zinssätze die nachfolgend aufge-
davon entfielen 2,618 mrd. eur (vj. 2,586 mrd. eur) auf  führten effekte gehabt (unter konstanthaltung der 
variabel verzinsliche instrumente und 4,572 mrd. eur  wechselkurse):
(vj. 5,243 mrd. eur) auf festverzinsliche instrumente. 
dies entspricht einer konzernweiten festsatzquote 
von 64 prozent (vj. 67 prozent).
effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze
114  
änderung ergebniswirksam ergebnisneutral im eigenkapital
währung, in mio. €    2015 2016 2015 2016
eur  + 100 bp –22 –38 89 82
  – 100 bp  22 38 –95 –87
gbp  + 100 bp 1 12 –6 –3
  – 100 bp –1 –12 6 3
usd  + 100 bp –2 –3 68 52
  – 100 bp 2 3 –69 –53
aud  + 100 bp –3 – 8 11
  – 100 bp 3 – –8 –11
sonstige währungen + 100 bp 1 3 7 7
– 100 bp  –1 –3 –7 –7
wechselkursrisiken monaten wieder. die berechnung berücksichtigt kor-
die linde group ist aufgrund der internationalen kon- relationen zwischen den betrachteten transaktionen; 
zernaktivitäten einem wechselkursrisiko ausgesetzt.  das risiko eines portfolios ist grundsätzlich geringer 
diese breite streuung der aktivitäten über verschie- als die summe der jeweiligen einzelrisiken.
dene währungsräume sowie das lokale geschäfts- zum 31. dezember 2016 betrug der value at risk 
modell führen zu geringen risikokonzentrationen für  31 mio. eur (vj. 26 mio. eur).
den konzern.
die linde group überwacht und steuert das wechsel- sonstige marktpreisrisiken
kursrisiko, das sich auf den o perativen bereich auswirkt.  die linde group ist aufgrund ihrer energiebeschaf-
daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus allen  fungen risiken aus warenpreisveränderungen aus-
 operativen tätigkeiten des konzerns zusammen. dieses  gesetzt. die linde group überwacht und steuert diese 
bruttowechselkursrisiko wird durch sicherungsaktivi- warenpreisrisiken aus der beschaffung von strom, 
täten um etwa 78 prozent vermindert (vj. 82 prozent).  erd- und propangas für den produktionseinsatz. diese 
im ergebnis verbleibt somit in der linde group zum  sicherungsaktivitäten werden durch strenge risiko-
abschlussstichtag ein nettowechselkursrisiko aus  managementrichtlinien vorgegeben, deren einhaltung 
 operativen tätigkeiten mit fremd währungsbezug in  permanent überwacht wird. warenpreisrisiken wer-
höhe von 22 prozent (vj. 18 prozent) des ursprüng lichen  den hauptsächlich durch langfristige lieferverträge 
ungesicherten risikos. gesichert oder im rahmen der ausgestaltung der 
das risiko von wechselkursänderungen wird für  absatzverträge vermindert. in deutlich geringerem 
zwecke der internen steuerung auf basis eines value  umfang werden auch derivate zur absicherung von 
at risk überwacht, der sich auf die positionen in ande- strom-, e rdgas- und propangaspreisrisiken eingesetzt. 
ren als der jeweiligen funktionalen währung bezieht. das warenpreisrisiko aus finanzi nstrumenten ist dem-
 internationalen  bankenstandards entsprechend  nach nicht wesentlich.
wird der value at risk auf basis historischer daten 
(250 werktage) berechnet. der value at risk gibt den 
maximal möglichen verlust auf basis einer wahrschein-
lichkeit von 97,5 prozent für eine haltedauer von zwölf 
164
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
hedge accounting umfang strom-,  erdgas- und propangasderivate ein. 
üblicherweise werden solche sicherungsbeziehungen 
cash flow hedges ebenfalls als cash flow hedge accounting-beziehun-
die linde group sichert zahlungsströme auf konzern- gen designiert, soweit dies sachlich angemessen ist.
ebene sowie auf gesellschaftsebene basierend auf  falls die abgesicherten zukünftigen transaktionen 
vorgegebenen mindestabsicherungsquoten. auf ge- („forecast transactions“ gemäß ias 39) zum ansatz 
sellschaftsebene werden künftige transaktionen, die  eines nicht finanziellen vermögenswertes oder einer 
mit sehr hoher wahrscheinlichkeit eintreten, gegen  verbindlichkeit führen, werden die buchwerte der-
wechselkursänderungsrisiken abgesichert. hierfür  selben mit dem jeweiligen im eigenkapital erfassten 
wird eine rollierende, 15-monatige budgetplanung  betrag angepasst. dies ist üblicherweise der fall für 
bzw. die planung individueller kundenspezifischer  vermögenswerte des a nlage vermögens und vorräte.
projekte verwendet. die folgende tabelle stellt eine überleitung der 
diese sicherungen werden regelmäßig als cash  rücklage für cash flow hedges dar:
flow hedges gemäß ias 39 financial instruments: 
 recognition and measurement bilanziert. der effek- rücklage für cash flow hedges
115  
tive teil des g ewinns oder verlusts aus den sichernden 
in mio. € 2015  2016
instrumenten wird direkt im eigenkapital ausgewiesen 
anfangsbestand­zum­01.01. –259 –270
und in die g ewinn- und verlust rechnung umgegliedert, 
zuführungen 7 –59
sobald die gesicherten zahlungsströme ebenfalls die 
auflösungen in die gewinn- 
 gewinn- und verlust rechnung berühren oder wenn 
und verlustrechnung –18 24
eine abgesicherte zukünftige transaktion nicht ein-
davon zu umsatz –12 4
tritt. zusätzlich werden zinsänderungsrisiken im be-
davon zu kosten der 
zug auf bestimmte finanzschulden oder zukünftige  ­umgesetzten leistungen –11 14
finanzierungsmaßnahmen durch derivative finanz- davon zu finanzerträgen  
instrumente abgesichert und in form eines cash flow  und -aufwendungen 5 6
hedge bilanziert. endbestand zum 31.12. –270 –305
die linde group sichert darüber hinaus rohstoff-
preisrisiken, die aus beschaffungsgeschäften im rah- im berichtsjahr und im vorjahr entstanden keine inef-
men der normalen geschäftstätigkeit entstehen und  fektivitäten aufgrund von cash flow hedges.
offene risikopositionen darstellen. um das risikoaus-
maß zu begrenzen, setzt die linde group in geringem 
erwartete cash flows sowie gewinne und verluste aus cash flow hedges
116  
zwischen einem und 
in weniger als einem jahr  fünf jahren  in mehr als fünf jahren  gesamt 
in mio. € 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
cash flows der sicherungsinstrumente  4 –51 –454 –323 –199 –201 –649 –575
gewinn/verlust  –4 1 –134 –134 –132 –172 –270 –305
165
linde finanzbericht 2016
fair value hedges
zur­absicherung­von­änderungen­des­beizulegenden­
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
verbindlichkeiten aufgrund von zinsänderungen setzt 
die linde group zinsswaps ein. wenn die sicherung als 
effektiv betrachtet werden kann, wird der buchwert 
des­sicherungsobjekts­um­die­änderungen­des­beizule-
genden zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte 
risiko zurückzuführen sind.
nachfolgende tabelle zeigt die ergebniswirksam 
erfassten­änderungen­von­grundgeschäften­und­siche-
rungsinstrumenten in fair value hedge-beziehungen.
fair value hedges
117  
in mio. € 2015  2016
aus abgesicherten 
 grundgeschäften  35 21
aus sicherungsinstrumenten –34 –20
ineffektivität 1 1
hedges of a net i nvestment 
in a  foreign operation
die linde group sichert das translationsrisiko sowohl 
durch kredite in fremder währung als auch durch 
 devisentermingeschäfte und zinswährungsswaps ab. 
grundsätzlich werden diese sicherungen als  „hedges 
of a net i nvestment in a foreign operation“ (im folgen-
den „net i nvestment hedge“) gemäß ias 39  financial 
instruments: recognition and measurement designiert. 
dementsprechend wird der effektive teil der siche-
rungsbeziehungen dem eigenkapital zugeführt. sobald 
die ausländische geschäftseinheit in der zeitlichen 
folge veräußert oder aufgegeben wird, wird der im 
eigenkapital erfasste betrag in die g ewinn- und verlust-
rechnung umgegliedert.
in den geschäfts jahren 2016 und 2015 entstanden 
keine ineffektivitäten aufgrund von net  investment 
hedges.
 beizulegende zeitwerte von d  esignierten 
 finanzinstrumenten
118  
in mio. € 2015  2016
cash flow hedges    
devisentermingeschäfte 12 –
zinsswaps/zinswährungsswaps –234 –329
commodities –22 6
finanzverbindlichkeiten 240 244
fair value hedges    
zinsswaps 90 12
net investment hedges    
devisentermingeschäfte –60 –45
zinswährungsswaps –99 –112
finanzverbindlichkeiten  
in­fremder währung 1.435 1.017
166
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
[28] konzern-  [29]  segment informationen
kapital fluss rechnung
ifrs 8 operating  segments fordert die angabe von 
informationen pro geschäftssegment. die abgrenzung 
die kapital fluss rechnung zeigt herkunft und verwen- von o perativen geschäftssegmenten sowie der um-
dung der geldströme. entsprechend ias 7 cash flow  fang der im rahmen der s egmentberichterstattung 
statements werden cash flows aus betrieblicher tätig- bereitgestellten informationen erfolgen unter ande-
keit sowie aus  investitions- und finanzierungstätigkeit  rem anhand der dem gesamtvorstand regelmäßig zur 
unterschieden. verfügung gestellten informationen und somit basie-
die zahlungsmittel der kapital fluss rechnung umfas- rend auf der unternehmens internen steuerung. dem 
sen alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel,  gesamtvorstand werden die entscheidungserheblichen 
d. h. kassenbestände, guthaben bei kredit instituten und  rentabilitäts- und  umsatzkennzahlen regelmäßig für 
geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei monaten  die folgenden bereiche zur verfügung gestellt:
verfügbar sind. zahlungsmittel in höhe von 5 mio. eur 
(vj. 8 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen  ￢ emea ( europa, mittlerer osten und  afrika)
aufgrund von d evisenausfuhrbeschränkungen. die cash  ￢  asien/pazifik
flows aus der i nvestitions- und finanzierungstätigkeit  ￢  amerika
werden zahlungsbezogen ermittelt, der cash flow aus  ￢  engineering division
betrieblicher tätigkeit wird demgegenüber ausgehend  ￢ sonstige aktivitäten
vom ergebnis vor steuern indirekt abgeleitet.
im rahmen der indirekten ermittlung werden die  entsprechend ifrs 8 berichtet die linde group somit 
berücksichtigten veränderungen von bilanzpositionen  insgesamt in fünf  segmenten. innerhalb der spalte 
im zusammenhang mit der laufenden geschäftstätigkeit  „überleitung“ wird neben den  corporate aktivitäten 
um­effekte­aus­der­währungsumrechnung­und­um­än- auch die konsolidierung dargestellt. ⧩ siehe tabelle 46, 
derungen im konsolidierungskreis bereinigt. sie können  seite 114.
daher nicht mit den entsprechenden veränderungen  im folgenden werden die  segmente kurz beschrieben:
auf grundlage der veröffentlichten konzernbilanz ab-
gestimmt werden.  gases division  
im mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit ent- (emea, a  sien/pazifik und  amerika):
haltene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern  die  gases division umfasst die herstellung und den ver-
werden gesondert dargestellt. zahlungsmittelzuflüsse  trieb von g asen für die anwendung in der  industrie, in 
aus assoziierten unternehmen und joint ventures  werden  der medizin, beim umwelt schutz sowie in der forschung 
im mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit ausgewie- und entwicklung. darüber hinaus werden anwendungs-
sen. zinseinzahlungen aus „embedded finance leases“  technisches know-how, serviceleistungen und die für 
 (ifric 4/ias 17) werden aufgrund des klaren bezugs  den einsatz von  gasen benötigte hardware angeboten. 
zum  operativen geschäft der linde group innerhalb des  das geschäftsmodell in den drei  segmenten innerhalb 
mittelzuflusses aus betrieblicher tätigkeit erfasst, wäh- der  gases division (emea,  asien/pazifik und  amerika) 
rend aktivierte bauzeitzinsen in höhe von 24 mio. eur  ist weitgehend identisch.
(vj. 52 mio. eur) im cash flow aus  investitionstätigkeit 
ausgewiesen werden. alle übrigen zinszahlungen wer-  engineering division:
den im cash flow aus finanzierungstätigkeit dargestellt. die e ngineering division umfasst die konzeption und re-
hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu- alisierung von schlüsselfertigen  olefinanlagen,  anlagen 
gang konsolidierter unternehmen wird auf die konzern- zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen und 
kapital fluss rechnung verwiesen. ⧩ siehe tabellen 43  zur  erdgas behandlung sowie von luft zerlegungsanlagen. 
und 44, seiten 110 bis 111. in der konzernbilanz wurden  darüber hinaus werden  anlagenkomponenten entwi-
2 mio. eur (vj. 4 mio. eur) als verbindlichkeiten erfasst,  ckelt und gefertigt sowie serviceleistungen erbracht.
die in den zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte 
unternehmen nicht enthalten sind. sonstige aktivitäten:
insgesamt sind im rahmen von akquisitionen  der bereich sonstige aktivitäten umfasst gist, einen 
zahlungsmittel in höhe von 12 mio. eur zugegangen  führenden anbieter von logistik und versorgungsketten-
(vj. 0 mio. eur). lösungen mit geschäftsaktivitäten vor allem in eng-
die  investitionstätigkeit umfasst neben zugängen  land. da dieser geschäfts bereich veräußert werden soll, 
und abgängen im sach- und finanzanlagevermögen  wurde er im vorliegenden bericht als nicht fortgeführte 
auch zugänge und abgänge von immateriellen vermö- aktivität ausgewiesen.
genswerten sowie von konsolidierten unternehmen. 
die zu- und abgänge sind zu durchschnittskursen um-
gerechnet worden.
167
linde finanzbericht 2016
 segmentbilanzierungsgrundsätze  überleitung des segmentumsatzes und 
des  segmentergebnisses
für die s egmente gelten grundsätzlich dieselben  119  
 bilanzierungsgrundsätze wie unter ⧩ ziffer [5] erläu- in mio. € 2015  2016
tert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
umsatz    
konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem bereich 
umsatz der segmente 18.369 17.845
 corporate zugeordnet werden. pensionsverpflichtungen 
umsatz von nicht fortgeführten 
werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem  aktivitäten –599 –587
die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich  konsolidierung –425 –310
der in england aus dem boc-pensionsplan bestehenden  konzernumsatz­aus­
pensionsverpflichtungen wurden die rück stellungen für  fortgeführten­aktivitäten 17.345 16.948
die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet. 
operatives ergebnis    
der dienstzeitaufwand wurde den s egmenten emea 
operatives ergebnis 
und  corporate belastet. transaktionen zwischen den  der ­segmente 4.411 4.450
dargestellten  segmenten werden grundsätzlich wie  operatives ergebnis 
unter fremden dritten getätigt. der ­corporate aktivitäten –288 –338
operatives ergebnis von nicht 
zwischen den drei s egmenten innerhalb der 
fortgeführten aktivitäten –44 –44
 gases division und der  gases division als ganzem wur-
konsolidierung  8 30
den konsolidierungseffekte auf den u msatz in höhe von 
aufwendungen für 
185 mio. eur (vj. 182 mio. eur) vorgenommen. daher führt   restrukturierungsmaßnahmen 
eine reine addition der s egmente der  gases division  und fusionskosten  
(sondereinflüsse) 192 126
nicht zu demselben ergebnis wie die d arstellung der 
abschreibungen 1.866 1.897
 gases division als ganzes.
der s egmenterfolg wird auf basis des  operativen  finanzerträge 42 29
ergebnisses gemessen. finanzaufwendungen 439 353
die i nvestitionen pro  segment entsprechen den  ergebnis­vor­steuern­aus­
fortgeführten­aktivitäten 1.632 1.751
aus sicht der tochter gesellschaft im berichtsjahr inves-
tierten beträgen. innerhalb der spalte „überleitung“ 
werden sowohl die aus konzernsicht notwendigen 
konsolidierungsmaßnahmen dargestellt als auch an- [30] mit arbeiter
passungen aufgrund abweichender konzernanschaf-
fungs- und - herstellungskosten durch lieferungen der   durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach 
segmenten (fortgeführte aktivitäten)
 engineering division an die  gases division. 120  
2015  2016
gases division 52.960 53.684
emea 21.449 20.508
asien/pazifik 11.828 11.398
amerika 19.683 21.778
engineering division 7.186 6.580
sonstige aktivitäten 333 371
konzern 60.479 60.635
die durchschnittliche anzahl der quotal einbezogenen 
mit arbeiter beträgt 169 (vj. 164). teilzeitkräfte wur-
den anteilig berücksichtigt. bei gist (nicht fortgeführte 
 aktivität) waren in 2016 durchschnittlich 4.927 mit-
arbeiter tätig (vj. 4.571).
168
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
[31] vorschlag für die fest-  gewinn- und verlustrechnung der linde ag
123  
stellung des jahres abschlusses 
in mio. € 2015 2016
und für die verwendung­des­ umsatzerlöse  2.097 2.917
herstellungskosten der zur 
­bilanzgewinns der­linde­ag erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten leistungen  1.382 2.120
bruttoergebnis vom umsatz  715 797
zum 31. dezember 2016 ergibt sich ein bilanzge- vertriebskosten  320 315
winn der linde ag in höhe von 686.860.862,70 eur  forschungs- und 
(vj. 640.451.344,95 eur).  entwicklungskosten  129 117
der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches  allgemeine verwaltungskosten  419 335
und des a ktiengesetzes erstellte jahres abschluss der  sonstige betriebliche erträge  381 199
linde ag wird im bundesanzeiger veröffentlicht und  sonstige betriebliche 
 aufwendungen  239 111
im bundesanzeiger hinterlegt.
ergebnis aus beteiligungen  901 871
bilanz der linde ag – aktiva sonstige zinsen und 
121   ­ähnliche erträge­ 274 213
in mio. € 31.12.2015 31.12.2016 davon von verbundenen 
unternehmen 158 mio. € 
immaterielle 
(vj. 216 mio. €)     
 vermögensgegenstände 106 82
abschreibungen auf finanz-
sachanlagen 433 458 anlagen und auf wertpapiere 
finanzanlagen 17.499 17.553 des umlaufvermögens  30 30
anlagevermögen 18.038 18.093 zinsen und ähnliche 
 aufwendungen  490 223
vorräte 3.139 2.951
davon an verbundene 
abzüglich erhaltener  unternehmen 109 mio. € 
 anzahlungen auf bestellungen –3.139 –2.951 (vj. 217 mio. €)     
forderungen und sonstige  ergebnis der gewöhnlichen 
vermögensgegenstände 1.985 2.110 geschäftstätigkeit  644 949
wertpapiere 400 107 steuern vom einkommen 
und ertrag­ –25 10
flüssige mittel 359 168
jahresüberschuss  669 939
umlaufvermögen 2.744 2.385
einstellung in gewinnrücklagen –29 –252
rechnungsabgrenzungsposten 44 130
bilanzgewinn  640 687
bilanzsumme 20.826 20.608
der vorstand schlägt dem aufsichts rat vor, im rahmen 
bilanz der linde ag – passiva der feststellung des jahres abschlusses anlässlich der 
122  
aufsichts ratssitzung am 8. märz 2017 der hauptversamm-
in mio. € 31.12.2015 31.12.2016
lung am 10. mai 2017 den bilanzgewinn in höhe von 
gezeichnetes kapital  475 475
686.860.862,70 eur (vj. 640.451.344,95 eur) folgender 
bedingtes kapital 57 mio.­€­
 gewinnverwendung zur beschluss fassung vorzuschlagen:
(vj. 57 mio.­€)­    
kapitalrücklage  6.563 6.563
￢ ausschüttung einer  dividende in höhe von 3,70 eur 
gewinnrücklagen  2.167 2.167
(vj. 3,45 eur) je dividendenberechtigte stückaktie. die 
bilanzgewinn  640 939
ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.638.071 
eigenkapital  9.845 10.144
(vj. 185.638.071) dividendenberechtigten stückak-
rückstellungen für pensionen 
tien 686.860.862,70 eur (vj. 640.451.344,95 eur).
und ähnliche verpflichtungen  274 188
andere rückstellungen  796 819
die im besitz der gesellschaft befindlichen nicht divi-
rückstellungen  1.070 1.007
dendenberechtigten 95.109 eigenen  aktien zum zeit-
verbindlichkeiten  9.911 9.451
punkt des g ewinnverwendungsvorschlags sind bei der 
rechnungs abgrenzungsposten – 6
berechnung der ausschüttungssumme nicht enthalten.
bilanzsumme  20.826 20.608
169
linde finanzbericht 2016
[32] beziehungen zu 
 nahestehenden unternehmen 
und  personen
neben den in den konzern abschluss einbezogenen 
tochter unternehmen steht die linde ag unmittelbar 
oder mittelbar in ausübung der normalen geschäfts-
tätigkeit mit nicht konsolidierten tochter gesellschaften, 
joint ventures und assoziierten unternehmen in be-
ziehung. die geschäftsbeziehungen mit diesen ge-
sellschaften werden grundsätzlich wie unter fremden 
dritten abgewickelt. nahestehende unternehmen, die 
von der linde group beherrscht werden oder auf die 
von der linde group ein maßgeblicher einfluss ausgeübt 
werden­kann,­sind­in­der­anteilsbesitzliste – geordnet 
nach­geschäfts­bereichen – verzeichnet.
die aufstellung des vollständigen anteilsbesitzes 
des konzerns ⧩ (siehe ziffer [39]) wird im elektroni-
schen bundesanzeiger hinterlegt. die angaben über 
die vergütung von vorstand und aufsichts rat finden 
sich unter ⧩ ziffer [33].
umsätze mit nahestehenden unternehmen und personen
124  
2015 2016
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende  konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
umsatzerlöse aus dem verkauf 
von waren – 14 – 14 – 18 – 18
poc-umsatzerlöse – 7 – 7 – 40 – 40
sonstige umsatzerlöse – – – – – 2 – 2
bezogene waren und leistungen von nahestehenden unternehmen und personen
125  
2015 2016
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende  konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
von nahestehenden unternehmen 
oder personen­bezogene­waren­
und ­dienstleistungen 4 110 – 114 2 88 – 90
nahestehende personen umfassen vor allem die mit-
glieder des vorstands und des aufsichts rats. im berichts-
jahr gab es keine bedeutenden transaktionen zwischen 
der linde group und mitgliedern des vorstands und 
des aufsichts rats sowie deren familienangehörigen, 
die über das bestehende anstellungs-, dienst- oder 
bestellungsverhältnis bzw. die vertragliche vergütung 
hierfür hinausgehen.
170
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
einige mitglieder des vorstands und des aufsichts rats 
von linde sind bei anderen unternehmen in ähnlichen 
positionen tätig. linde unterhält zu fast allen diesen 
unternehmen beziehungen im rahmen der gewöhn-
lichen geschäftstätigkeit. der kauf und verkauf von 
produkten und dienstleistungen erfolgt dabei zu markt-
üblichen bedingungen.
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen und personen
126  
31.12.2015 31.12.2016
nicht  assoziierte  andere  nicht  assoziierte  andere 
konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende  konsolidierte  unter nehmen  nahe stehende 
tochter- und joint  unternehmen  tochter- und joint  unternehmen 
in mio. € unternehmen ventures oder personen gesamt unternehmen ventures oder personen gesamt
forderungen gegen nahestehende 
unternehmen und personen 3 31 – 34 – 46 – 46
verbindlichkeiten gegenüber 
nahe stehenden unternehmen 
und personen 1 38 – 39 – 63 – 63
zum bilanz stichtag bestehen keine gebührenfreien 
gewährleistungsverträge für assoziierte unternehmen 
und joint ventures (vj. 0 mio. eur). die offenen bestel-
lungen gegenüber joint ventures betrugen 1 mio. eur 
(vj. 0 mio. eur).
[33] zusätzliche informationen  vorstand
die gesamtbezüge nach den vorschriften des hgb und 
hinsichtlich aufsichts rat und 
des drs 17 ergeben sich wie folgt:
 vorstand
 gesamtbezüge des vorstands nach hgb
128  
im folgenden werden die gesamtbezüge des vorstands 
in € 2015 2016
und des aufsichts rats, wie sie gemäß § 315a abs. 1 hgb in 
festvergütung/sach-
verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 hgb anzugeben sind, er-
bezüge/nebenleistungen 4.295.945 3.772.668
läutert. des weiteren werden die angaben nach ias 24.17 
variable barvergütung 
zu den gesamtbezügen des vorstands berichtet. kurzfristig 4.369.260 3.778.902
variable barvergütung 
aufsichts rat langfristig 2.912.840 2.519.268
die nachfolgend dargestellten gesamtbezüge des  gesamtbarvergütung 11.578.045 10.070.838
aufsichts rats entsprechen auch den aufwandsbezoge- long term incentive plan 
(wert bei zuteilung) 3.374.969 2.875.045
nen bezügen nach ias 24.17.
gesamtvergütung 14.953.014 12.945.883
im berichtsjahr bestanden wie im vorjahr keine 
dienstzeitaufwand für 
vorschüsse und kredite gegenüber mitgliedern des  pensionsverpflichtungen 1.590.875 736.174
aufsichts rats.
gesamtbezüge­(hgb) 16.543.889 13.682.057
 gesamtbezüge des aufsichtsrats (inkl. ust.)
127  
in € 2015 2016
festvergütung 2.891.700 2.886.433
sitzungsgeld 97.580 133.280
gesamtbezüge 2.989.280 3.019.713
171
linde finanzbericht 2016
zuteilung aus aktienbasierter vergütung
129  
2015 2016
wert bei  wert bei 
zuteilung  zuteilung 
pro stück  pro stück 
stück in € stück in €
optionsrechte (ltip 2012) 40.231 67,11 41.196 55,83
matching shares-rechte (ltip 2012) 4.275 157,91 4.737 121,40
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vor- [34] erklärung zur unternehmens-
schüsse oder kredite an mitglieder des vorstands.
führung gemäß § 289 a hgb und 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vor-
stands und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf  § 315 abs. 5 hgb
10.202.212 eur (vj. 2.214.936 eur). für laufende pen-
sionen und anwartschaften auf pensionen für frühere  vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen be- § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfeh-
steht im linde konzern eine rück stellung in höhe von  lungen des deutschen c orporate  governance k odex 
59.710.818 eur (vj. 58.771.380 eur) und bei der linde ag  verabschiedet und den  aktionären dauerhaft zugäng-
von 46.747.736 eur (vj. 50.381.450 eur). lich gemacht. die entsprechenserklärung ist im inter-
die aufwandsbezogenen bezüge nach ias 24.17  net unter ⧩ www.linde.com/entsprechenserklaerung 
ergeben sich wie folgt: veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im in-
gesamtbezüge des vorstands nach ifrs ternet unter der adresse ⧩ www.linde.com/ corporate 
130  
governance_de zu finden.
in € 2015 2016
nähere erläuterungen zur c orporate g overnance bei 
kurzfristige barvergütung 8.665.205 7.551.570
linde sind dem gleichnamigen kapitel im geschäfts-
langfristige barvergütung 2.912.840 2.519.268
bericht zu entnehmen.
gesamtbarvergütung 11.578.045 10.070.838
wertänderung  
virtuelle aktien 65.644 –133.253
aufwand long   
term incentive plan 1.122.133 –161.942
dienstzeitaufwand für 
pensionsverpflichtungen 2.105.419 953.525
gesamtbezüge­(ifrs) 14.871.241 10.729.168
darüber hinaus fielen leistungen aus der beendigung 
von arbeitsverhältnissen in höhe von 6.565.134 eur 
(vj. 0 eur) an.
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die 
struktur der vorstands- und aufsichts ratsvergütung dar. 
er ist auf den ⧩ seiten 22 bis 37 dieses finanz berichts als 
teil des zusammengefassten lageberichts eingestellt.
172
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
[35] mitgliedschaften in  dr. rer. pol. clemens börsig
vorsitzender des vorstands der deutsche b ank stiftung,
­anderen kontrollgremien
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der ­deutsche ­bank­ag
[die angaben zu den mandaten beziehen sich  
￢ externe mandate:
auf den 31. dezember 2016 bzw. auf das datum des 
bayer ag
ausscheidens]
daimler ag
aufsichts rat ￢ externe mandate:
die mitglieder des aufsichts rats der linde aktien gesellschaft  emerson electric  company
haben­mitgliedschaften­in ­folgenden­­gesetzlich zu­bildenden­ (mitglied des board of directors)
aufsichtsräten und  vergleichbaren in- und ausländischen 
anke couturier
kontrollgremien:
leiterin  global pensions der linde ag
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle
franz fehrenbach
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,
ehemaliger vorsitzender des vorstands der linde ag
geschäftsführender gesellschafter der robert bosch 
(mitglied und vorsitzender des aufsichts rats der linde ag 
 industrietreuhand kg
seit 21. mai 2016)
￢ externe mandate:
￢ externe mandate:
basf se
axel springer se 
robert bosch gmbh (vorsitzender des aufsichtsrats)
continental ag (vorsitzender des aufsichts rats) 
stihl ag (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)
hawesko  holding ag (bis hv 19. juni 2017) 
medical park (vorsitzender des aufsichts rats) ￢ externe mandate:
stihl  holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
￢ externe mandate:
ivoclar vivadent ag (mitglied des verwaltungsrats) gernot hahl
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms
hans-dieter katte
der  gases division der linde ag
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
vorsitzender des betriebsrats des betriebs  pullach dr. jur. martin kimmich
der  engineering division der linde ag 2. bevollmächtigter der ig metall  münchen
michael diekmann ￢ externe mandate:
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, mtu aero engines ag
ehemaliger vorsitzender des vorstands der allianz se nokia solutions and networks management gmbh
￢ externe mandate: dr. rer. nat. victoria ossadnik
basf se (stellv. vorsitzender des aufsichts rats) vice president (vp) enterprise s ervices delivery 
fresenius  management se der microsoft­­deutschland­gmbh
fresenius se & co. kgaa  (mitglied des aufsichts rats seit 07. januar 2016)
(stellv. vorsitzender des aufsichts rats)
siemens ag
￢ externe mandate:
allianz australia ltd. (non-executive director)
(bis 31. dezember 2016)
prof. dr. oec. dr. iur.  
ann-kristin achleitner
universitätsprofessorin an der  
technischen universität  münchen
￢ externe mandate:
deutsche börse  aktiengesellschaft 
metro ag (bis hv 06. februar 2017)
 münchener rückversicherungs-gesellschaft
 aktiengesellschaft in  münchen
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
￢ externe mandate: zu bildenden aufsichtsräten
engie sa (vormals gdf suez sa)
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
(mitglied des conseil d’administration) in­ und ausländischen kontrollgremien
173
linde finanzbericht 2016
xaver schmidt vorstand
leiter der abteilung vorsitzender  die mitglieder des vorstands der linde a ktiengesellschaft 
der ig bergbau, chemie, energie hannover haben neben einzelnen kontrollfunktionen in konzern- 
und beteiligungsgesellschaften mitgliedschaften in 
frank sonntag
folgenden gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
vorsitzender des betriebsrats des betriebs dresden 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien:
der ­engineering­division­der­linde­ag
prof. dr.-ing. aldo belloni
im geschäfts jahr 2016 ausgeschiedene   vorsitzender des vorstands (seit 08. dezember 2016)
mitglieder­des aufsichts­rats:
dr.-ing. christian bruch
dr. rer. pol. manfred schneider mitglied des vorstands
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag  
bernd eulitz
(bis 20. mai 2016), 
mitglied des vorstands 
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats der bayer ag
sanjiv lamba
mitglied des vorstands
￢ konzernmandate:
linde india limited
(vorsitzender des board of directors)
im geschäfts jahr 2016 ausgeschiedene  
mitglieder­des vorstands:
dr. rer. nat. wolfgang büchele
vorsitzender des vorstands (bis 07. dezember 2016)
￢ externe mandate:
merck kgaa (vorsitzender des aufsichts rats)
￢ externe mandate:
e. merck kg
(mitglied des gesellschafterrats)
kemira oyi, finnland
(mitglied des board of directors)
thomas blades
vorstandsvorsitzender der bilfinger se
mitglied des vorstands (bis 30. juni 2016)
georg denoke
mitglied des vorstands (bis 13. september 2016)
￢ externe mandate:
sgl carbon se
￢ mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten 
￢ mitgliedschaften in vergleichbaren 
in­ und ausländischen kontrollgremien
174
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
[36] eventualverbindlichkeiten  beschaffungsleasing
133  
und sonstige finanzielle 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
 verpflichtungen summe der künftigen 
mindestleas ingzahlungen 
(bruttoinvestition)     
eventualverbindlichkeiten fällig innerhalb eines jahres 131 131
131  
fällig zwischen einem 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016 und fünf jahren 259 262
bürgschaften 4 – fällig nach mehr als  
garantieverträge 8 1 fünf jahren 117 145
sonstige   gesamt 507 538
eventualverbindlichkeiten 54 73
gesamt 66 74
die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge-
bäude, a nlagen sowie betriebs- und geschäftsausstat-
bürgschaften und garantieverträge tungen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um 
eventualverbindlichkeiten resultieren bei linde in  eine vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2016 
erster linie aus bürgschaften und garantieverträgen.  wurden aufwendungen für o perative leasingverhält-
linde schließt in ausnahmefällen garantieverträge mit  nisse in höhe von 297 mio. eur (vj. 281 mio. eur) erfasst.
kredit instituten, um darlehen von nicht konsolidierten 
gesellschaften abzusichern. rechtsstreitigkeiten
die linde group oder eine ihrer konzerngesellschaften 
weitere haftungsverhältnisse sind im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an 
die  engineering division schließt regelmäßig mit kon- laufenden oder absehbaren gerichts- oder schieds-
sortial partnern verträge zum bau von schlüsselfertigen  verfahren beteiligt.
 industrie anlagen ab, bei denen die konsortial partner  im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbs-
gegenüber dem kunden eine gesamtschuldnerische haf- behörde cade gegen eine reihe von  gaseunternehmen, 
tung über das gesamtauftragsvolumen übernehmen. im  zu denen auch lindes brasilianische tochter gesellschaft 
innenverhältnis bestehen hier eindeutige regelungen  zählt, bußgelder wegen angeblicher wettbewerbs-
zur abgrenzung der haftungsvolumina. zurzeit beste- verstöße in den jahren 1998 bis 2004 verhängt. auf die 
hen aufträge zur  anlagenerrichtung mit  einem unseren  linde group entfallen hierbei rund 188 mio. brl. dies 
konsortial partnern zustehenden auftrags volumen von  entspricht bei zugrundelegung des aktuellen stichtags-
insgesamt 773 mio. eur (vj. 736 mio. eur). linde geht  kurses ca. 55 mio. eur. linde geht aus heutiger sicht und 
derzeit nicht von einer inanspruchnahme aus der ge- aufgrund eines positiven erstinstanzlichen urteils davon 
samtschuldnerischen haftung aus und hat daher keine  aus, dass diese entscheidung auch einer gerichtlichen 
eventualverpflichtung aus diesen verträgen angegeben. überprüfung in zweiter instanz nicht standhält, und 
schätzt die möglichkeit eines abflusses von ressourcen 
sonstige finanzielle verpflichtungen als höchst unwahrscheinlich ein. daher wurde weder 
sonstige finanzielle verpflichtungen bestehen beispiels- eine rück stellung passiviert noch ist dieser sachverhalt 
weise aus operating-leasingverträgen und bestell- in den eventualverbindlichkeiten enthalten.
obligos. bestellobligos betreffen offene bestellungen,  darüber hinaus ist linde an laufenden oder abseh-
für die bereits eine vertraglich vereinbarte zahlungs- baren gerichts- oder schiedsverfahren beteiligt, bei 
verpflichtung besteht. denen die wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme 
unwahrscheinlich ist oder der einfluss auf die wirt-
sonstige finanzielle verpflichtungen schaftliche lage der linde group unwesentlich sein 
132  
wird. für sämtliche übrige verfahren, an denen linde 
in mio. € 31.12.2015  31.12.2016
beteiligt ist, wurden für eventuelle finanzielle belas-
verpflichtung aus unkündbaren 
tungen bei der jeweiligen konzerngesellschaft in an-
operating-leasingverträgen  507 538
gemessener höhe rück stellungen gebildet.
bestellobligo aus investitionen 
in sachanlagen 335 247
bestellobligo aus investitionen 
in immaterielle vermögenswerte 9 3
gesamt 851 788
175
linde finanzbericht 2016
[37] honorare und dienstleis-
tungen­des abschluss­prüfers
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
134  
2015 2016
davon davon
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen)  11 4 11 5
andere bestätigungsleistungen 1 – 1 –
steuerberatungsleistungen 1 – 1 –
sonstige leistungen  1 – – –
gesamt 14 4 13 5
1 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die abschlussprüfungsleistungen beinhalten neben 
den aufwendungen für die prüfung des konzern-
abschlusses der linde group und die gesetzlich vor-
geschriebenen jahresabschlüsse der linde ag sowie 
der in den konzern abschluss einbezogenen tochter-
gesellschaften seit diesem jahr auch aufwendungen 
für die prüferische durchsicht der quartale. das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
andere bestätigungsleistungen betreffen über-
wiegend die ausstellung eines comfort letter, due 
diligence-leistungen, bestätigungen hinsichtlich der 
einhaltung bestimmter vertraglicher vereinbarungen 
sowie sonstige prüfungshandlungen.
die für die steuerberatungsleistungen aufgewen-
deten beträge beziehen sich insbesondere auf die 
erstellung von steuererklärungen, verrechnungspreis-
analysen sowie die steuerliche beratung bei geplanten 
oder laufenden unternehmenstransaktionen.
[38] überleitung der 
 finanziellen kennzahlen
im folgenden werden die für die linde group relevanten 
kennzahlen um sondereinflüsse bereinigt dargestellt. 
sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
sind, die aussagekraft der finanziellen kennzahlen über 
die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group am 
kapitalmarkt zu beeinträchtigen. im berichtsjahr wur-
den aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen 
sowie kosten im zusammenhang mit der geplanten 
fusion mit praxair als sondereinflüsse klassifiziert.
176
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
überleitung finanzielle kennzahlen
135  
31.12.2015 31.12.2016
finanzielle  finanzielle 
kennzahlen  kennzahlen 
sonder- vor sonder- sonder- vor sonder-
in mio. € wie berichtet einflüsse einflüssen wie berichtet einflüsse einflüssen
umsatz  17.345 – 17.345 16.948 – 16.948
kosten der umgesetzten leistungen –11.166 35 –11.131 –10.847 27 –10.820
bruttoergebnis vom umsatz  6.179 35 6.214 6.101 27 6.128
forschungs-, entwicklungs-, vertriebs- und verwaltungskosten  –4.330 157 –4.173 –4.228 99 –4.129
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  168 – 168 189 – 189
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und joint ­ventures­(at­equity)­ 12 – 12 13 – 13
ebit aus fortgeführten aktivitäten 2.029 192 2.221 2.075 126 2.201
finanzergebnis  –397 – –397 –324 – –324
ertragsteuern  –396 –53 –449 –424 –31 –455
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten 1.236 139 1.375 1.327 95 1.422
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten 16   16 –52   –52
ergebnis nach steuern 1.252 139 1.391 1.275 95 1.370
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.149 133 1.282 1.154 94 1.248
davon anteil anderer gesellschafter 103 6 109 121 1 122
abschreibungen auf immaterielle 
­vermögenswerte und ­sachanlagen –1.866 – –1.866 –1.897 – –1.897
operatives ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 3.895 192 4.087 3.972 126 4.098
eigenkapital inkl. anteil anderer gesellschafter 15.449 139 15.588 15.480 95 15.575
+ finanzschulden 9.483 – 9.483 8.528 – 8.528
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 78 – 78 74 – 74
./. forderungen aus finanzierungsleasing 269 – 269 214 – 214
./. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und wertpapiere 1.838 – 1.838 1.595 – 1.595
+ nettopensionsverpflichtungen 950 – 950 1.467 – 1.467
eingesetztes kapital 23.853 139 23.992 23.740 95 23.835
eingesetztes kapital aus nicht fortgeführten aktivitäten 559 – 559 416 – 416
eingesetztes kapital aus fortgeführten aktivitäten 23.294 139 23.433 23.324 95 23.419
ergebnis­je­aktie­aus­fortgeführten­aktivitäten­
in € – ­unverwässert 6,10 0,72 6,82 6,50 0,50 7,00
ergebnis­je­aktie­aus­fortgeführten­aktivitäten­
in € – ­verwässert­ 6,09 0,71 6,80 6,48 0,51 6,99
return­on­capital­employed­(roce)­
in % – ­fortgeführte ­aktivitäten 8,7   9,5 8,9   9,4
177
linde finanzbericht 2016
[39] anteilsbesitzliste des 
linde konzerns­und­der­linde­ag 
zum 31. dezember 2016 
­gemäß §­313 abs.­2 nr. 4 hgb
im jahr 2016 akquirierte gesellschaften sind mit ihrem 
 ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an-
gaben zum eigenkapital und jahresüberschuss/-fehlbe-
trag der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2016 
und entsprechen den ifrs, sofern nicht anderweitig 
gekennzeichnet.
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox –­áfrica­oxigénio,­limitada luanda ago 100   2,0 0,3  
linde gas middle east llc abu dhabi are 49 49 6,7 –3,1 f
linde healthcare middle east llc abu dhabi are 49 49 –7,4 –2,0 f
linde helium m e fzco dschabal ali are 100   4,8 –  
linde electronics gmbh stadl-paura aut 100   11,1 1,3  
linde gas gmbh stadl-paura aut 100   274,9 21,1  
bad wimsbach- 
provisis gase & service gmbh neydharting aut 100   1,2 0,4  
linde gas belgium nv grimbergen bel 100   3,0 2,0  
linde homecare belgium sprl sclayn bel 100  100 5,7 1,2  
linde gas bulgaria eood stara sagora bgr 100   7,9 –0,4  
linde gas bh d. o. o. zenica bih 85  85 2,6 –0,5  
"linde gaz bel" fllc telmy blr 100 99 0,7 –0,1  
afrox gas & engineering supplies (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
botswana oxygen company (pty) limited gaborone bwa 100   2,3 3,2  
botswana steel engineering (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
handigas (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
heat gas (pty) limited gaborone bwa 100   – –  
kiddo investments (pty) limited gaborone bwa 100   –0,2 0,1  
pangas ag dagmersellen che 100   107,8 36,1  
rdc gases & welding (drl) limited lubumbashi cod 100   –1,2 –0,6  
linde hadjikyriakos gas limited nikosia cyp 51  51 9,8 1,4  
linde gas a. s. prag cze 100   184,7 61,9  
linde sokolovská s. r. o. prag cze 100   29,9 8,4  
bomin linde lng beteiligungs-gmbh hamburg deu 100  100 – –  
bomin linde lng gmbh & co. kg hamburg deu 100  100 4,6 0,8  
gas & more gmbh pullach deu 100   0,1 – a
hydromotive gmbh & co. kg leuna deu 100 100 2,9 0,3  
hydromotive verwaltungs-gmbh leuna deu 100 100 0,1 –  
linde electronics gmbh & co. kg pullach deu 100 100 24,7 –0,2  
linde electronics verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 11,6 2,4  
linde gas produktionsgesellschaft mbh & co. kg pullach deu 100  100 332,3 –8,6  
               
178
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim deu 100   45,4 – a
linde gas verwaltungs gmbh pullach deu 100  100 – –  
blankenfelde- 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow deu 100   4,0 – a
linde schweißtechnik gmbh pullach deu 100   1,2 – a
linde welding gmbh pullach deu 100   0,5 – a
mta gmbh medizin-technischer-anlagenbau mainhausen deu 100   0,1 – a
tega-technische gase und gasetechnik 
­gesellschaft mit ­beschränkter­haftung würzburg deu 100 6 1,7 – a
unterbichler gase gmbh münchen deu 100   0,9 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   16,2 2,6  
gi/linde algerie spa algier dza 100 40 10,3 1,7  
linde gas algerie s. p. a. algier dza 66 66 96,5 15,0  
abelló linde, s. a. barcelona esp 100 100 132,8 2,2  
linde electronics, s. l. barcelona esp 100   –3,7 –  
linde­médica,­s.­l. barcelona esp 100   131,3 14,3  
linde medicinal, s. l. barcelona esp 100   263,8 3,2  
as eesti aga tallinn est 100   31,9 2,8  
kiinteistö oy karakaasu espoo fin 100   –2,1 – c
kiinteistö oy karaportti espoo fin 100   –3,4 – c
oy aga ab espoo fin 100   747,8 32,6 c
tk-teollisuuskaasut oy espoo fin 100   –0,4 – c
linde electronics sas saint-priest fra 100   2,8 0,1  
linde france s. a. saint-priest fra 100   149,4 21,5  
linde homecare france sas saint-priest fra 100   27,7 –2,1  
allweld industrial and welding supplies limited guildford gbr 100   –0,3 – c, d
boc healthcare limited guildford gbr 100   0,7 0,1  
boc trustees limited guildford gbr 100   – – c, d
express industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   1,4 0,2 c, d
fluorogas limited guildford gbr 100   0,1 –  
future industrial and welding supplies ltd. guildford gbr 100   0,9 0,3 c, d
gaffney industrial & welding supplies ltd guildford gbr 80   1,8 0,2 c, d
gas & gear limited guildford gbr 100   – – c
gas instrument services limited guildford gbr 100   – – c, d
industrial & welding supplies (north west) limited guildford gbr 100   –1,5 0,2 c, d
industrial and welding management limited guildford gbr 100   0,1 – c, d
industrial supplies & services limited guildford gbr 100   11,1 0,4 c, d
iws (industrial & welding supplies) limited guildford gbr 100   –0,6 – c, d
leen gate industrial & welding supplies (scotland) limited guildford gbr 100   1,0 0,2 c, d
leengate hire & services limited guildford gbr 100   – – c, d
leengate industrial & welding supplies (lincoln) limited guildford gbr 100   0,3 – c, d
leengate industrial & welding supplies (north east) limited guildford gbr 100   1,0 0,1 c, d
leengate­industrial­&­welding­supplies­(nottingham) ­limited guildford gbr 100   –0,6 –0,3 c, d
leengate industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   0,5 0,1 c, d
leengate welding limited guildford gbr 100   – – c, d
linde gas holdings limited guildford gbr 100  100 – 4,7 c, d
linde helium holdings limited guildford gbr 100   – 4,7 c, d
pennine industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   – –0,1 c, d
               
179
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
remeo healthcare limited guildford gbr 100   –0,1 0,2  
rock industrial & welding supplies limited guildford gbr 88   2,2 0,6 c, d
ryval gas limited nottingham gbr 100   – – c, d
w & g supplies limited guildford gbr 100   0,2 – c, d
welder equipment services limited guildford gbr 99   5,2 0,1 c, d
wessex industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   –0,3 – c, d
linde hellas monoprosopi e. p. e. mandra grc 100  100 35,8 –1,9  
linde plin d. o. o. karlovac hrv 100  100 3,7 0,2  
linde gáz magyarország zrt. répcelak hun 100   119,0 32,4  
boc (trading) limited dublin irl 100   – – c
boc gases ireland holdings limited dublin irl 100   7,1 20,0  
boc gases ireland limited dublin irl 100   51,6 21,2 c
cooper cryoservice limited dublin irl 100   1,7 –  
isaga ehf. reykjavík isl 100   20,8 4,3  
linde gas italia s. r. l. arluno ita 100   139,0 2,4  
linde medicale srl arluno ita 100   30,7 3,8  
too linde gaz kazakhstan almaty kaz 100  100 0,7 –0,1  
boc kenya limited nairobi ken 65   13,7 1,4  
afrox (lesotho) (pty) ltd maseru lso 100   1,3 0,4  
lesotho oxygen company (pty) limited maseru lso 100   – –  
aga uab wilna ltu 100   5,5 0,2  
aga sia riga lva 100   23,2 2,0  
linde gas bitola dooel skopje skopje mkd 100   0,5 –  
afrox moçambique, limitada maputo moz 100   0,8 0,1  
boc gases mozambique limited maputo moz 100   – –  
linde gases moçambique, limitada maputo moz 100   – –  
afrox international limited port louis mus 100   – –  
afrox malawi limited blantyre mwi 79   2,2 0,8  
igl (pty) limited windhoek nam 100   6,1 2,7  
igl properties (pty) limited windhoek nam 100   0,2 0,1  
namox namibia (pty) limited windhoek nam 100   0,1 –  
reptile investment nine (pty) limited windhoek nam 100   – 0,1  
reptile investment ten (pty) limited windhoek nam 100   –0,1 –  
boc gases nigeria plc lagos nga 60   6,6 0,3  
b. v. nederlandse pijpleidingmaatschappij rotterdam nld 100   6,5 –1,8  
linde electronics b. v. schiedam nld 100   7,6 2,6  
linde gas benelux b. v. schiedam nld 100   137,7 35,0  
linde gas cryoservices b. v. hedel nld 100   1,7 1,4  
linde gas therapeutics benelux b. v. eindhoven nld 100   34,4 2,9  
linde homecare benelux b. v. nuland nld 100   3,0 –2,2  
naamloze vennootschap linde gas benelux schiedam nld 100   286,8 31,7  
ocap co2 b. v. schiedam nld 100   8,7 7,3  
aga as oslo nor 100   51,8 31,8  
eurogaz-gdynia sp. z o. o. gdingen pol 99   4,7 0,5  
linde­gaz­polska­spółka­z­o.­o. krakau pol 100  100 118,8 11,5  
linde global services portugal, unipessoal lda maia prt 100   0,5 –  
linde portugal, lda lissabon prt 100   86,6 2,1  
               
180
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde saúde, lda maia prt 100   27,8 1,1  
linde gaz romania s. r. l. temeswar rou 100   184,5 24,2  
ao "linde gas rus" balaschicha rus 100  100 48,6 –0,9  
oao "linde uraltechgaz" jekaterinburg rus 74  74 10,6 1,4  
linde jubail industrial gases factory llc al-chubar sau 100 84 153,1 24,3  
saudi industrial gas company al-chubar sau 51   68,2 –4,4  
linde­gas­srbija­industrija­gasova­a.­d.­bečej bečej srb 87 87 7,6 1,2  
aries 94 s. r. o. bratislava svk 100   2,3 0,5  
linde gas k. s. bratislava svk 100   21,1 5,2  
linde plin d. o. o. celje svn 100  100 10,3 1,1  
ab held lidingö swe 100   – –  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   – –  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga industrial gas engineering aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga international investment aktiebolag lidingö swe 100   – –  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   – –  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 –  
cryo aktiebolag göteborg swe 100   – –  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   – –  
linde healthcare ab lidingö swe 100   18,7 2,2  
norlic ab lidingö swe 90   16,4 1,1  
svenska aktiebolaget gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 –  
svets gas aktiebolag lidingö swe 100   – –  
handigas swaziland (pty) limited mbabane swz 100   – –  
swazi oxygen (pty) limited mbabane swz 100   1,6 1,2  
linde gas tunisie s. a. ben arous tun 60  60 5,0 –0,3  
i̇sdemir­linde­gaz­ortaklığı­a.­ş. dörtyol tur 50   – – f, i
linde­gaz­anonim­şirketi istanbul tur 100 100 43,8 –4,3  
boc tanzania limited dar es salaam tza 100   0,5 –0,1  
boc uganda limited kampala uga 100   0,9 –  
pjsc "linde gaz ukraina" dnipro ukr 100  96 –12,7 –5,6  
african oxygen limited johannesburg zaf 56   248,0 24,6  
afrox (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
afrox african investments (pty) limited johannesburg zaf 100   –13,4 1,9  
afrox educational services (proprietary) ltd johannesburg zaf 100   – –  
afrox properties (pty) limited johannesburg zaf 100   2,7 0,9  
amalgamated gas and welding (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
amalgamated welding and cutting 
­holdings (­proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
awce (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
human performance systems (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
industrial research and development (pty) limited johannesburg zaf 100   –0,2 –  
isas trust johannesburg zaf 100   15,9 11,1  
nasionale sweisware (pty) ltd johannesburg zaf 100   – –  
nicoweld (pty) limited sandton zaf 100   – –  
ppe-isizo (pty) limited johannesburg zaf 100   – –  
safety gas (proprietary) limited johannesburg zaf 100   – –  
               
181
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
afrox zambia limited ndola zmb 70   6,6 0,8  
boc zimbabwe (private) limited harare zwe 100   29,7 3,1  
asien/pazifik              
auscom holdings pty limited north ryde aus 100   0,9 –  
boc customer engineering pty ltd north ryde aus 100   8,6 –  
boc gases finance limited north ryde aus 100   18,0 67,2  
boc group pty limited north ryde aus 100   –3,0 –  
boc limited north ryde aus 100   305,4 90,7  
boggy creek pty limited north ryde aus 100   5,0 0,5  
elgas autogas pty limited north ryde aus 100   –11,3 –  
elgas limited north ryde aus 100   223,4 70,0  
elgas reticulation pty limited north ryde aus 100   5,1 0,6  
flexihire pty. ltd. north ryde aus 100   19,2 1,0  
pacific engineering supplies pty limited north ryde aus 100   –1,4 –  
south pacific welding group pty limited north ryde aus 100   20,5 0,3  
tiamont pty limited north ryde aus 100   5,7 0,6  
unigas joint venture partnership mulgrave aus 100   22,7 1,1  
unigas transport fuels pty ltd north ryde aus 100   0,2 –  
linde bangladesh limited dhaka bgd 60   38,3 10,4  
anhui julan industrial gases co., ltd. lu'an chn 100   1,2 –0,5  
asia union (shanghai) electronic chemical company limited shanghai chn 100   – –  
auecc shanghai shanghai chn 100   2,3 –0,3  
auecc shanghai co. ltd. shanghai chn 100   14,4 –1,5  
boc ( china) holdings co., ltd. shanghai chn 100   191,5 19,9  
boc gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   7,1 0,1  
boc gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   53,5 0,6  
boc gases (tianjin) company limited tianjin chn 100   7,3 –3,9  
boclh industrial gases (chengdu) co., ltd chengdu chn 100   16,5 0,4  
boclh industrial gases (dalian) co., ltd. dalian chn 100   22,7 9,4  
boclh industrial gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   11,9 –0,7  
boclh industrial gases (songjiang) co., ltd. shanghai chn 100   4,9 4,2  
boclh industrial gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   36,1 3,1  
boclh industrial gases (waigaoqiao) co., ltd. shanghai chn 100   1,5 0,8  
boclh industrial gases (xiamen) co., ltd. xiamen chn 100   6,9 –1,2  
boc-tisco gases co., ltd taiyuan chn 50   135,8 29,0 f, i
dalian xizhong island linde industrial gases co., ltd. dalian chn 70   0,1 –  
fuzhou linde lienhwa gases co., ltd fuqing chn 100   10,4 –0,4  
guangkong industrial gases company limited guangzhou chn 50   36,9 –2,5 f, i
guangzhou gise gases co., ltd. guangzhou chn 50   36,3 5,1 f, i
guangzhou pearl river industrial gases company limited guangzhou chn 50   6,9 –0,2 f, i
jianyang linde medical gases company limited jianyang chn 100   1,5 0,1  
linde (quanzhou) carbon dioxide co. ltd. quanzhou chn 100   1,2 –0,3  
linde carbonic (wuhu) company ltd. wuhu chn 60   3,1 –0,7 i
linde carbonic company ltd., shanghai shanghai chn 60  46 10,0 –1,0 i
linde dahua (dalian) gases co., ltd dalian chn 50   32,4 –0,2 f, i
linde electronics & specialty gases (suzhou) co ltd. suzhou chn 100  100 3,6 –1,4  
linde gas ningbo ltd. ningbo chn 100   120,1 2,3  
               
182
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde gas shenzhen ltd. shenzhen chn 100   4,6 –0,5  
linde gas southeast (xiamen) ltd. xiamen chn 100   3,5 0,5  
linde gas xiamen ltd. xiamen chn 100  100 37,1 –0,6  
linde gas zhenhai ltd. ningbo chn 100   5,5 1,4  
linde gases (changzhou) company limited changzhou chn 100   11,1 –2,4  
linde gases (chengdu) co., ltd. chengdu chn 100   12,2 0,7  
linde gases (fushun) co., ltd. fushun chn 100   1,6 –0,2  
linde gases (hefei) co., ltd. hefei chn 100   7,0 –0,7  
linde gases (huizhou) co., ltd. huizhou chn 100   1,1 –  
linde gases (langfang) co., ltd. langfang chn 100   12,5 0,7  
linde gases (meishan) co., ltd. meishan chn 100   –0,5 –12,0  
linde gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   –4,7 –1,7  
linde gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   18,9 1,1  
linde gases (suzhou) company limited suzhou chn 100   10,1 0,3  
linde gases (xuzhou) company limited xuzhou chn 100   24,1 0,7  
linde gases (yantai) co., ltd. yantai chn 90   40,5 –5,2  
linde gases (zhangzhou) co., ltd. zhangzhou chn 100   17,8 1,9  
linde gases daxie company limited ningbo chn 100   13,9 2,0  
linde gise gas (shenzhen) co., ltd shenzhen chn 50   12,4 1,1 f, i
linde huachang (zhangjiagang) gas co. ltd. zhangjiagang chn 75   5,7 0,9 i
linde lienhwa gases (beijing) co., ltd. peking chn 100   16,0 1,1  
linde lienhwa gases (wuhan) co., ltd wuhan chn 100   0,7 –1,7  
linde nanjing chemical industrial park gases co., ltd. nanjing chn 100   7,7 –0,3  
linde qiangsheng gases (nanjing) co., ltd. nanjing chn 100   0,1 –0,3  
ma'anshan boc-ma steel gases company limited ma'anshan chn 50   94,9 21,4 f, i
shanghai boc huayang carbon dioxide co., ltd. shanghai chn 80   –0,1 –0,2  
shanghai boc industrial gases company limited shanghai chn 100   0,9 –2,5  
shanghai hualin industrial gases co. ltd. shanghai chn 50   94,7 25,3 f, i
shanghai linhua gas transportation co., ltd. shanghai chn 100   0,7 –  
shenzhen feiying industrial gases company limited shenzhen chn 90   1,0 –0,3  
shenzhen south  china industrial gases co. ltd. shenzhen chn 50   2,5 –1,2 f, i
zhenjiang xinhua industrial gases co., ltd. zhenjiang chn 100   0,1 –0,1  
hko development company limited kowloon hkg 100   –0,1 –  
lien hwa industrial gases (hk) limited wan chai hkg 100   –1,3 – c
linde gas (h. k.) limited hongkong hkg 100  100 418,7 –30,0  
linde gise gases (hong kong) company limited hongkong hkg 50   – – f, i
linde hko limited hongkong hkg 100   105,0 18,7  
new sino gases company limited tai po hkg 100   1,3 1,0  
p. t. gresik gases indonesia jakarta idn 93   11,3 –1,1  
p. t. gresik power indonesia jakarta idn 92   0,6 –5,4  
p. t. townsville welding supplies jakarta idn 100   – –  
pt. linde indonesia jakarta idn 100   29,6 –3,9  
bellary oxygen company private limited bellary ind 50   16,0 1,9 f, i
linde india limited kalkutta ind 75   186,0 –0,3  
linde korea co., ltd. pohang kor 100   341,5 31,6  
gyeongsang-
ps chem co., ltd. nam- do kor 100   7,1 0,9  
psg co., ltd. busan kor 51   34,5 4,4 i
               
183
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
sam kwang gas tech co., ltd. seoul kor 100   5,3 1,4  
ceylon oxygen ltd. colombo lka 100  100 20,3 1,1  
dayamox sdn bhd petaling jaya mys 100   – –  
linde eox sdn. bhd. petaling jaya mys 100   20,4 –1,5  
linde gas products malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100  100 23,2 1,1  
linde industrial gases (malaysia) sdn. bhd. petaling jaya mys 80  80 7,8 –  
linde malaysia holdings berhad petaling jaya mys 100   86,4 29,2  
linde malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100   137,5 25,8  
linde roc sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,6 0,2  
linde welding products sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,6 –  
boc limited auckland nzl 100   54,3 25,6  
boc new zealand holdings limited auckland nzl 100   35,9 22,0  
elgas limited auckland nzl 100   22,4 3,8  
south pacific welding group (nz) limited auckland nzl 100   0,1 –  
linde pakistan limited karatschi pak 60   16,5 1,9  
bataan industrial gases inc pasig phl 100   0,7 –0,1  
boc (phils.) holdings, inc. pasig phl 100   20,3 –  
chatswood inc makati phl 62   – –  c, e
cigc corporation pasig phl 100   1,4 –0,2  
cryo industrial gases, inc pasig phl 100   0,5 –  
davao oxygen corporation mandaue phl 100   – –  
grandplains properties, inc pasig phl 40   2,5 0,1 f, i
linde philippines (south), inc. mandaue phl 100   26,9 3,2  
linde philippines, inc. pasig phl 100   28,5 0,1  
royal southmeadows, inc mandaue phl 40   1,0 0,1 f, i
boc papua new guinea limited lae png 74   27,5 1,3  
linde gas asia pte ltd singapur sgp 100   –3,6 –13,4  
linde gas singapore pte. ltd. singapur sgp 100  100 34,2 6,4  
linde treasury asia pacific pte.ltd. singapur sgp 100   0,5 0,1  
boc gases solomon islands limited honiara slb 100   3,9 0,2  
ktpv (thailand) limited chachoengsao tha 100   13,0 –  
linde (thailand) public company limited samut prakan tha 100   256,0 28,1  
linde air chemicals limited samut prakan tha 99   39,7 9,1  
linde hyco limited samut prakan tha 100   22,9 0,3  
mig production company limited samut prakan tha 54   69,4 10,2  
rayong acetylene limited samut prakan tha 87   2,9 –  
skty (thailand) limited chachoengsao tha 100   –114,0 –1,0  
t. i. g. trading limited samut prakan tha 100   5,2 0,1  
asia union electronic chemical corporation taipeh twn 100   48,0 2,4  
confederate technology company limited taichung twn 89   10,6 1,7  c
far eastern industrial gases company limited kaohsiung twn 55   9,8 1,2 c
lien chia industrial gases company limited chiayi twn 100   0,1 – c
lien chuan industrial gases company limited zhongli twn 100   0,2 0,1 c
lien fung precision technology development co., ltd taichung twn 100   4,0 0,4 c
lien hwa commonwealth corporation taipeh twn 100   2,5 1,3 c
lien hwa lox cryogenic equipment corporation taipeh twn 89   3,0 0,5 c
lien jian lpg company limited su'ao twn 60   0,3 – c
               
184
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
lien sheng industrial gases company limited hsinchu twn 100   0,2 0,1 c
lien tong gases company limited kaohsiung twn 55   0,1 – c
lien yang industrial gases company limited yilan twn 100   0,7 0,3 c
lien yi lpg company limited taoyuan twn 60   2,1 0,1 c
lienhwa united lpg company limited taipeh twn 56   9,3 0,5 c
linde lienhwa industrial gases co. ltd. taipeh twn 50   306,2 68,0 c, f, i
luck stream co., ltd. kaohsiung twn 100  100 2,0 –0,2  
united industrial gases company limited hsinchu twn 55   152,0 41,6 c
yuan rong industrial gases company limited taipeh twn 60   12,6 1,3 c
auecc (bvi) holdings limited tortola vgb 100   26,4 –0,3 d
boc lienhwa (bvi) holding co., ltd. tortola vgb 100   133,4 –0,2  
key proof investments limited tortola vgb 100   1,6 –  
pure quality technology limited tortola vgb 100   – – c
shine sky international company limited tortola vgb 100   26,4 –0,3 d
sky walker group limited tortola vgb 100   2,0 – c
linde gas vietnam limited bà ria vnm 100  100 3,6 0,3  
linde vietnam limited company bà ria vnm 100   31,2 –0,1  
amerika              
boc gases aruba n. v. santa cruz abw 100   3,6 0,1  
grupo linde gas argentina s. a. buenos aires arg 100 70 29,3 4,3  
linde salud s. a. buenos aires arg 100 90 1,5 0,4  
the hydrogen company of paraguana ltd. hamilton bmu 100   35,8 5,7  
linde gases ltda. barueri bra 100   164,2 –8,1  
linde-boc gases limitada barueri bra 100   12,2 1,4  
cen-alta welding supplies ltd. calgary can 100   – –  
boc de chile s. a. providencia chl 100   7,3 –0,3  
linde gas chile s. a. santiago chl 100   134,9 1,1  
spectra gases (shanghai) trading co., ltd. shanghai chn 100   4,3 2,1  
linde colombia s. a. bogotá col 100   81,8 –0,3  
remeo medical services s. a. s. bogotá col 100   0,2 0,1  
linde gas curaçao n. v. willemstad cuw 100   3,5 0,4  
linde gas dominicana, s. r. l. santo domingo dom 100   8,0 2,4  
agua y gas de sillunchi s. a. quito ecu 100   1,1 0,1  
linde ecuador s. a. quito ecu 100   71,1 –4,9  
spectra gases limited guildford gbr 100   1,0 –  
boc gases de mexico, s. a. de c. v. mexiko-stadt mex 100   – –  
compañía de nitrógeno de cantarell, s. a. de c. v. santa fe mex 100   –45,4 94,8  
compania de operaciones de nitrogeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   5,8 2,5 c
servicios de operaciones de nitrogeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   1,3 – c
linde gas perú s. a. callao per 100   12,4 –0,4  
linde gas puerto rico, inc. cataño pri 100   –2,0 –2,0  
aga s. a. montevideo ury 100   13,1 0,5  
east coast oxygen company bethlehem usa 50   7,9 –1,4 f, i
holox inc. norcross usa 100   – –  
lag methanol llc wilmington usa 100   – –  
               
185
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
lincare (gruppenabschluss) einschließlich:         959,6 178,3  
1536502 ontario­inc. hamilton usa 100       h
ahp alliance of columbia columbia usa 100       h
ahp delmarva, llp brentwood usa 50       h
ahp home care alliance of gainesville gainesville usa 100       h
ahp home care alliance of tennessee brentwood usa 100       h
ahp home care alliance of virginia richmond usa 100       h
ahp home medical equipment partnership of texas dallas usa 100       h
ahp knoxville partnership knoxville usa 100       h
ahp-mhr home care, llp omaha usa 50       h
alpha respiratory inc. wilmington usa 100       h
american homepatient arkansas ventures, inc. dover usa 100       h
american homepatient consumer, inc. wilmington usa 100       h
american homepatient delaware ventures, inc. wilmington usa 100       h
american homepatient of kingstree, llc kingstree usa 100       h
american homepatient of new york, inc. brentwood usa 100       h
american homepatient of sanford, llc sanford usa 50       h
american homepatient of texas, llc brentwood usa 100       h
american homepatient of unifour, llc hickory usa 50       h
american homepatient tennessee ventures, inc. dover usa 100       h
american homepatient ventures, inc. brentwood usa 100       h
american homepatient, inc. wilmington usa 100       h
american homepatient, inc. brentwood usa 100       h
american homepatient, inc. (f/k/a ahp nv corp.) carson city usa 100       h
baptist­ventures –­ahp­homecare­alliance­of­montgomery brentwood usa 50       h
blue ridge home care brentwood usa 50       h
caring responders llc wilmington usa 100       h
catholic health home respiratory, llc williamsville usa 50       h
coastal home care brentwood usa 70       h
colorado home medical equipment alliance, llc denver usa 100       h
complete infusion services, llc bingham farms usa 100       h
convacare services, inc. bloomington usa 100       h
cpap supply usa llc wilmington usa 100       h
designated companies, inc. albany usa 100       h
dme supply usa, llc wilmington usa 100       h
gamma acquisition inc. wilmington usa 100       h
hcs tens services llc wilmington usa 100       h
health care solutions at home inc. wilmington usa 100       h
healthcare solutions iv llc wilmington usa 100       h
home-care equipment network inc. plantation usa 100       h
homelink home health care brentwood usa 50       h
lincare equipment llc wilmington usa 100       h
lincare holdings inc. wilmington usa 100       h
lincare inc. wilmington usa 100       h
lincare leasing llc wilmington usa 100       h
lincare licensing inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada acquisitions inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada inc. toronto usa 100       h
lincare of new york, inc. new york usa 100       h
               
186
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
lincare pharmacy services inc. wilmington usa 100       h
lincare procurement inc. wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab management, llc wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab services of missouri, llc clayton usa 100       h
lincare pulmonary rehab services of ohio, llc cleveland usa 100       h
linde rss llc wilmington usa 100       h
mdinr, llc wilmington usa 100       h
med 4 home inc. wilmington usa 100       h
medilink homecare, inc. trenton usa 100       h
medimatics llc wilmington usa 100       h
midsouth distribution, inc. texarkana usa 100       h
mrb acquisition corp. plantation usa 100       h
northeast pennsylvania alliance, llc hazelton usa 100       h
northwest washington alliance, llc kirkland usa 100       h
oct pharmacy, l. l. c. bingham farms usa 100       h
optigen, inc. plantation usa 100       h
patient support services, inc. texarkana usa 100       h
piedmont medical equipment brentwood usa 50       h
promed home care brentwood usa 70       h
pulmorehab llc wilmington usa 100       h
raytel cardiac services, inc. wilmington usa 100       h
shared­care –­west­branch,­llc west branch usa 50       h
sleepcair, inc. topeka usa 100       h
the national medical rentals, inc. little rock usa 100       h
total home care of east alabama, l. l. c. tuscaloosa usa 100       h
linde canada investments llc wilmington usa 100   14,9 0,3  
linde delaware investments inc. wilmington usa 100   301,0 50,1  
linde energy services, inc wilmington usa 100   –0,4 –  
linde gas north america llc wilmington usa 100   992,3 195,7  
linde merchant production, inc wilmington usa 100   148,1 –0,7  
linde north america, inc. wilmington usa 100 < 0,1 –326,5 0,4  
aga gas c. a. caracas ven 100   1,4 –0,7 g
boc gases de venezuela, c. a. caracas ven 100   –0,2 –0,3  
productora de gas carbonico sa caracas ven 100   –0,1 –0,1  
general gases of the virgin islands, inc. saint croix vir 100   5,4 0,2  
engineering division              
linde engineering middle east llc abu dhabi are 49 29 21,5 15,0 f
linde (australia) pty. ltd. north ryde aus 100  100 1,1 –  
cryostar do brasil equipamentos rotativos & criogenicos ltda. vinhedo bra 100 90 –0,9 0,2  
linde process plants canada inc. calgary can 100   –25,7 –16,3  
arboliana holding ag pfungen che 100   4,4 –0,1  
bertrams heatec ag in liquidation pratteln che 100   1,7 –1,4  
linde kryotechnik ag pfungen che 100   11,0 4,2  
cryostar cryogenic equipments (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 100  100 14,0 1,7  
hangzhou linde international trading co., ltd. hangzhou chn 100   0,4 –  
linde engineering (dalian) co. ltd. dalian chn 56  56 51,2 –0,9  
linde engineering (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 75  75 42,3 10,2  
               
187
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
selas-linde gmbh pullach deu 100  100 10,5 – a
cryostar sas hésingue fra 100   50,3 27,9  
linde cryoplants limited guildford gbr 100   6,8 1,2  
linde engineering india private limited neu-delhi ind 100  100 34,5 10,1  
lpm, s. a. de c. v. mexiko-stadt mex 100  90 8,8 –  
linde engineering (malaysia) sdn. bhd. kuala lumpur mys 100  100 1,6 –2,1  
ooo "linde engineering rus" samara rus 100  100 5,1 4,6  
linde arabian contracting co., ltd. riad sau 100  90 9,7 –16,0  
cryostar singapore pte ltd singapur sgp 100  100 12,5 5,4  
cryostar usa llc wilmington usa 100   –0,5 –1,9  
linde engineering north america inc. wilmington usa 100   2,6 –30,3  
linde engineering south africa (pty) ltd. johannesburg zaf 100  100 15,7 0,4  
sonstige aktivitäten              
boc aip limited partnership north ryde aus 100   895,7 97,2  
boc australia pty limited north ryde aus 100   66,0 17,9  
wallern an der 
gist ö sterreich gmbh trattnach aut 100   –0,1 –0,1 c
linde ö sterreich holding gmbh stadl-paura aut 100  62 752,2 119,3  
gist belgium bvba lochristi bel 100   – – c
priestley company limited hamilton bmu 100   23,1 –  
linde canada limited mississauga can 100   446,6 25,9  
linde holding ag dagmersellen che 100  100 30,1 10,4  
gistrans czech republic s. r. o. olmütz cze 100   5,5 1,4  
commercium immobilien- und beteiligungs-gmbh münchen deu 100  100 2.238,8 – a
linde hydrogen concepts gmbh pullach deu 100   8,3 – a
linde us beteiligungs gmbh münchen deu 100   505,5 28,4  
linde investments finland oy helsinki fin 100   0,9 –0,1  
garges-lès- 
gist france s. a. r. l. gonesse fra 100   0,2 – c
linde holdings sas saint-priest fra 100   101,7 37,8  
the boc group s. a. s. hésingue fra 100   66,4 34,9  
airco coating technology limited guildford gbr 100   3,3 –  
boc chile holdings limited guildford gbr 100   41,1 –  
boc distribution services limited guildford gbr 100   0,1 –  
boc dutch finance guildford gbr 100   0,6 –  
boc gases limited guildford gbr 100   39,1 0,1  
boc helex guildford gbr 100   5.686,1 173,3  
boc holdings guildford gbr 100   4.266,5 147,1  
boc investment holdings limited guildford gbr 100   711,9 77,3  
boc investments (luxembourg) limited guildford gbr 100   – –  
boc investments no.1 limited guildford gbr 100   178,2 19,4  
boc investments no.5 guildford gbr 100   74,7 59,5  
boc investments no.7 guildford gbr 100   – –  
boc japan guildford gbr 100   – –  
boc korea holdings limited guildford gbr 100   108,2 –0,8  
boc limited guildford gbr 100   675,8 192,4  
boc luxembourg finance guildford gbr 100   – –  
boc netherlands holdings limited guildford gbr 100   536,7 160,0  
               
188
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc nominees limited guildford gbr 100   – –  
boc pension scheme trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc pensions limited guildford gbr 100   – –  
boc rsp trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc seps trustees limited guildford gbr 100   – –  
boc services limited guildford gbr 100   – –  
british industrial gases limited guildford gbr 100   – –  
cryostar limited guildford gbr 100   – –  
ehvil dissentients limited guildford gbr 100   – –  
g.l baker (transport) limited guildford gbr 100   269,4 5,6  
gist limited guildford gbr 100   149,2 20,9  
handigas limited guildford gbr 100   15,9 –  
hick, hargreaves and company limited guildford gbr 100   – –  
indonesia power holdings limited guildford gbr 100   14,4 –  
lansing group limited guildford gbr 100 100 10,2 –  
linde canada holdings limited guildford gbr 100   –217,5 13,8  
linde cryogenics limited guildford gbr 100   0,8 62,2  
linde finance guildford gbr 100   – –  
linde investments no.1 limited guildford gbr 100   3.834,4 –  
linde north america holdings limited guildford gbr 100   1.387,1 2,1  
linde uk holdings limited guildford gbr 100  85 14.779,1 327,0  
linde uk private medical trustees limited guildford gbr 100   – – c
medishield guildford gbr 100   0,4 –  
medispeed guildford gbr 100   309,0 8,1  
rrs (february 2004) limited guildford gbr 100   –0,4 –  
spalding haulage limited guildford gbr 100   3,7 0,7  
storeshield limited guildford gbr 100   326,5 0,2  
the boc group limited guildford gbr 100   9.748,8 642,4  
the british oxygen company limited guildford gbr 100   0,1 –  
transhield guildford gbr 100   16,0 0,1  
welding products holdings limited guildford gbr 100   10,3 –  
boc no. 1 limited saint peter port ggy 100   1,2 –  
boc no. 2 limited saint peter port ggy 100   0,3 –  
british oxygen (hong kong) limited hongkong hkg 100   9,8 –  
linde global support services private limited kalkutta ind 100   0,8 0,9  
boc investment holding company (ireland) limited dublin irl 100   14,3 –  
boc investments ireland unlimited company dublin irl 100   3,2 –  
gist distribution limited dublin irl 100   10,7 3,8  
priestley dublin reinsurance company limited dublin irl 100   35,8 0,4  
alboc (jersey) limited saint helier jey 100   1,7 12,2  
boc australian finance limited saint helier jey 100   3,6 –  
boc preference limited saint helier jey 100   64,8 –  
boc europe holdings b. v. dongen nld 100   409,4 12,9  
gist containers b. v. bleiswijk nld 100   –2,1 0,1 c
gist forwarding b. v. bleiswijk nld 100   – – c
gist holding b. v. bleiswijk nld 100   –3,5 –2,3 c
gist nederland b. v. bleiswijk nld 100   –8,4 –0,5 c
linde finance b. v. amsterdam nld 100   292,9 103,4  
               
189
linde finanzbericht 2016
konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
136  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemer kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde holdings netherlands b. v. schiedam nld 100 100 1.112,0 54,8  
the boc group b. v. dongen nld 100   44,6 12,7  
linde holdings new zealand limited auckland nzl 100   2,2 22,0  
boc gist inc makati phl 100   0,1 –  
linde global it services s. r. o. bratislava svk 100   0,8 0,1  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.460,6 –44,5  
boc intressenter ab helsingborg swe 100   35,7 –0,1  
lindegas holding sweden ab lidingö swe 100 100 3.746,4 21,3  
devine products, inc. wilmington usa 100   0,3 –1,0  
gist usa llc wilmington usa 100   2,3 0,1  
linde holdings, llc wilmington usa 100   70,0 9,5  
linde investments llc wilmington usa 100   1.336,2 –  
linde llc wilmington usa 100   669,0 162,4  
               
quotal in den konzernabschluss einbezogene gesellschaften (gem. ifrs 11)
137  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc linde industrial gases co.limited (elixier) abu dhabi are 49 49 245,7 39,7  
ooo "linde azot togliatti" toljatti rus 50   47,8 –0,9  
asien/pazifik              
boc-spc gases co., ltd. shanghai chn 50   19,5 3,5  
chongqing linde-svw gas co., ltd. chongqing chn 50   14,6 1,7  
zibo boc-qilu gases co., ltd. zibo chn 50   28,5 7,1  
190
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
nach der equity-methode bewertete beteiligungen (gem. ias 28)
138  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
krakovská s. r. o. nový malín cze 37   0,3 – c, d
plyny jehlár s. r. o. briest cze 34   0,2 – c, d
h2 mobility  deutschland gmbh & co. kg berlin deu 28 28 25,6 –1,2 b, c
helison production s. p. a. skikda dza 51 51 33,0 –2,9 b, f
messer algerie spa algier dza 40   3,7 1,7 b, c
oxígeno de sagunto, s. l. barcelona esp 50   13,0 0,1 c, e
oy innogas ab kulloo fin 50   1,3 – b, c
parhaat yhdessä koulutusyhdistys ry vantaa fin 25   0,2 – c, d
saint-quentin- 
lida s. a. s. fallavier fra 22   0,2 0,2 b, c, e
limes sas saint-herblain fra 50   4,4 0,1 b, c
helison marketing limited saint helier gbr 51   17,9 5,9 b, f
company for production of carbon dioxide geli doo skopje skopje mkd 50 50 0,6 – b
les gaz industriels limited port louis mus 38   6,4 0,3 e
energy solutions (pty) limited windhoek nam 26   – – e
tjeldbergodden luftgassfabrikk da aure nor 38   9,8 5,0 b, c, d
asien/pazifik              
beijing fudong gas products co., ltd. peking chn 60   0,8 – b, f
dalian boc carbon dioxide co. ltd. dalian chn 50   1,0 – b
fujian linde-fpcl gases co., ltd. quanzhou chn 50   80,6 9,4 b
linde carbonic co. ltd., tangshan qian'an chn 80   0,4 –0,2 b, f
linde-huayi (chongqing) gases co., ltd. chongqing chn 20   –36,8 –3,5
nanjing boc-ypc gases co., ltd. nanjing chn 50   75,8 13,8 b
industrial gases solutions sdn bhd petaling jaya mys 50   2,6 0,9 b
kulim industrial gases sdn. bhd. kuala lumpur mys 50   23,9 3,5 b, c, e
pengerang gas solutions sdn. bhd. kuala lumpur mys 49   8,7 –0,1 b
map ta phut industrial gases company limited bangkok tha 40   8,7 1,6 b, c
blue ocean industrial gases co., ltd. taipeh twn 50   30,5 2,0 b, c, e
lien ruey energy corporation limited taipeh twn 50   0,3 – b, c
amerika              
cliffside helium, l. l. c. wilmington usa 26   0,1 – b
cliffside refiners, l. p. wilmington usa 27   5,6 2,0 b
high mountain fuels, llc wilmington usa 50   10,2 0,1 b
hydrochlor llc wilmington usa 50   10,0 –1,7 b
spectra investors, llc branchburg usa 49   2,2 – b
sonstige aktivitäten              
capture power limited london gbr 33   –2,8 9,5 b
191
linde finanzbericht 2016
nicht konsolidierte tochterunternehmen
139  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
autogas (botswana) (proprietary) limited gaborone bwa 100   k. a. k. a.  
cuulstick ventures (pty) limited gaborone bwa 100   k. a. k. a.  
linde s chweiz ag dagmersellen che 100   0,1 – c
blue lng beteiligungsgesellschaft mbh hamburg deu 90   – – c
blue lng gmbh & co. kg hamburg deu 90   – – c
gasbus beteiligungsgesellschaft mbh hamburg deu 100   – – c
light blue lng gmbh münchen deu 100   – – c
linde spain sa barcelona esp 100 100 0,1 – c
cotswold industrial & welding supplies limited guildford gbr 100   – – c, d
electrochem limited guildford gbr 100 100 – – c
gas & equipment limited guildford gbr 100   –1,8 – c
hydrogen supplies limited guildford gbr 100 100 0,9 – c, d
intellemetrics limited glasgow gbr 100   – – c, d
leengate industrial & welding supplies (cannock) limited guildford gbr 100   0,2 – c, d
linde gas jordan ltd zarqa jor 100   0,5 –0,1 c
east african oxygen limited nairobi ken 100   – – c
ks luftgassproduksjon oslo nor 100   – – c
norgas as oslo nor 100   0,1 – c
ooo "linde gas helium rus" moskau rus 100 100 – – c
linde­technické­plyny­spol.­s­r.­o. bratislava svk 100   0,1 – c
nynäshamns gasterminal ab lidingö swe 100   – – c
asien/pazifik              
boc solutions pty limited north ryde aus 100   – – c
elgas superannuation pty. ltd. north ryde aus 100   – – c
bangladesh oxygen limited dhaka bgd 100   – – d
boc bangladesh limited dhaka bgd 100   – – d
guangzhou gnig industrial gases company limited guangzhou chn 60   – – c
linde lienhwa c hina holding co., ltd. shanghai chn 100   – – c
boc pakistan (pvt.) limited karatschi pak 100   – – d
cigi properties, inc. mandaluyong phl 100   – – c
lien xiang energy corporation limited tainan twn 50   0,9 – c
amerika              
177470 canada inc. mississauga can 100   1,0 – c
177472 canada inc. mississauga can 100   2,5 – c
44001 ontario limited mississauga can 100   1,2 – c
engineering division              
linde engenharia do brasil ltda. barueri bra 100 90 0,5 –0,7 c
linde engineering korea ltd. seoul kor 100 100 1,1 0,1 c
ooo "cryostar rus" st. petersburg rus 100 100 0,2 – c
linde saudi arabia llc al-dschubail sau 65 65 0,3 –0,2 c
linde engineering taiwan ltd. taipeh twn 100   0,8 – c
               
192
konzern- 
abschluss
konzernanhang
sonstige  angaben
nicht konsolidierte tochterunternehmen
139  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
sonstige aktivitäten              
linde australia holdings pty limited north ryde aus 100 100 – – c
glps trustees limited guildford gbr 100   – – c
hong kong oxygen & acetylene company limited kowloon hkg 100   0,7 – c
airco properties inc wilmington usa 100   k. a. k. a.  
selox, inc nashville usa 100   k. a. k. a.  
               
übrige beteiligungen (nicht in den konzernabschluss einbezogen)
140  
jahres-
kapital- davon  eigen- überschuss/ 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag bemerkung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde vítkovice a.s. ostrava cze 50   8,7 –0,6 c, d
tkd trockeneis und kohlensäure distribution gmbh fraunberg deu 50 50 0,4 0,1 c
aga føroyar sp/f tórshavn dnk 50   0,4 0,2 c, d
aga hiq center aps hillerød dnk 50   0,5 0,1 c, d
carburo del cinca s.a. barcelona esp 20   5,4 –0,9 c, d
oxígeno de andalucia, s.l. san roque esp 49   0,1 – b, c, d
química­básica,­s.­a. barcelona esp 33   1,4 – b, c, d
fuel cell boat b.v. amsterdam nld 20   – – c
tasco estates limited dar es salaam tza 20   k. a. k. a.  
industrial gas distributor holdings (pty) limited johannesburg zaf 26   – –  
asien/pazifik              
guangzhou gnc carbon dioxide company ltd. guangzhou chn 50   – – b, c
hon chen enterprise co., ltd. kaohsiung twn 50   0,7 – c
sun hsin lpg company limited yunlin twn 50   0,5 0,2 c
tung bao corporation neu-taipeh twn 33   24,7 –1,0 c
amerika              
tomoe transtech specialty gases pte ltd singapur sgp 25   6,9 0,5 b, c
sonstige aktivitäten              
infraleuna gmbh leuna deu 25 25 344,9 4,8 c, d
erläuterung zu den bemerkungen:
a ergebnisabführungsvertrag.
b joint venture.
c hbi-abschluss.
d finanzzahlen aus den geschäftsjahren vor 2016.
e vom 31.12. abweichendes geschäftsjahr aufgrund lokaler gegebenheiten.
f angewandte konsolidierungsmethode abweichend von beteiligungsquote aufgrund faktischer umstände oder vertraglicher regelung.
g die ausschüttung der dividende für 2008 unterliegt devisenrechtlichen restriktionen.
h es werden keine handelsrechtlichen einzelabschlüsse erstellt.
i dividendenausschüttung unterliegt der zustimmung des minderheitsgesellschafters.
k.a. = es liegen keine angaben vor.
193
linde finanzbericht 2016
[40] ereignisse nach dem 
 bilanz stichtag
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2016 sind 
bis zum 21. februar 2017 für den konzern abschluss der 
linde group keine wesentlichen ereignisse von beson-
derer bedeutung eingetreten.
der vorstand der linde ag hat den konzern abschluss 
am 21. februar 2017 zur weitergabe an den aufsichts rat 
freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
konzern abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er 
den konzern abschluss billigt. die veröffentlichung 
des konzerna bschlusses und des einzelabschlusses 
der linde ag sowie des geschäftsberichts erfolgt am 
9. märz 2017 nach der billigung im rahmen der aufsichts-
ratssitzung am 8. märz 2017.
münchen, den 21. februar 2017
prof. dr.- ing. aldo belloni bernd eulitz
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.-ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
194
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungs vermerk des 
 unabhängigen abschluss prüfers
sowie unter ergänzender beachtung der i nternational 
bestätigungs-
 standards on auditing (isa) durchgeführt. unsere ver-
antwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen 
vermerk des 
sowie ergänzenden s tandards ist im abschnitt „ver-
antwortung des abschluss prüfers für die prüfung des 
­unabhängigen­
konzern abschlusses“ unseres vermerks weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen 
abschluss prüfers
unabhängig in übereinstimmung mit den  deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften 
und wir haben unsere sonstigen  deutschen berufs-
pflichten in übereinstimmung mit diesen anforde-
rungen erfüllt. wir sind der auffassung, dass die von 
uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und 
angemessen sind, um als grundlage für unser prü-
fungsurteil zu dienen.
an die linde  aktiengesellschaft,  münchen besonders wichtige 
 prüfungssachverhalte 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche 
sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermes-
vermerk über die prüfung 
sen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzern-
des konzern­abschlusses­ abschlusses für das geschäfts jahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2016 waren. diese sachverhalte wurden 
prüfungsurteil zum konzern abschluss im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern-
wir haben den konzern abschluss der linde aktien- abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres 
gesellschaft, m  ünchen, und ihrer tochter gesellschaften  prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
(der­konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum  gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
31. dezember 2016, der konzern- gewinn- und verlust-
rechnung, der konzern-gesamtergebnisrechnung, der  die werthaltigkeit der geschäfts- 
konzern-kapital fluss rechnung und der entwicklung  oder 	firmenwerte
des konzern eigen kapitals für das geschäfts jahr vom  zu den angewandten b ilanzierungs- und bewertungs-
1. januar bis zum 31. dezember 2016 sowie den kon- grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang 
zernanhang, einschließlich einer zusammenfassung   ziffer 5. angaben zum durchgeführten wertminde-
bedeutsamer­rechnungs­legungsmethoden – geprüft. rungstest finden sich im konzernanhang unter  ziffer 12. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 zweiter halbsatz hgb  angaben zum aufgegebenen geschäfts bereich finden 
 erklären wir, dass nach unserer beurteilung aufgrund  sich im konzernanhang unter z iffer 19.
der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse der bei-
gefügte konzern abschluss in allen wesentlichen belan- das risiko für den abschluss
gen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  die geschäfts- und firmenwerte betragen zum 31. de-
den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  zember 2016 eur 11.405 mio (zum 31. dezember 2015 eur 
 deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und un- 11.604 mio) und stellen bei der linde ag einen erheb-
ter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  lichen anteil an den vermögenswerten dar.
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und  die werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2016 sowie  wird jeweils gesondert für die  engineering division, 
seiner ertragslage für das geschäfts jahr vom 1. januar  für den bereich sonstige aktivitäten sowie für die 
bis 31. dezember 2016 vermittelt. drei berichts pflichtigen  segmente der  gases division 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 erster halbsatz hgb erklä-  (europe middle east africa „emea“, asia pacific „apac“ 
ren wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen  und america „americas“) überwacht. die überwachung 
gegen die ordnungsmäßigkeit des konzern abschlusses  der werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte 
geführt hat. erfolgt somit insgesamt auf der ebene der  operativen 
 segmente der linde ag. die überprüfung der wert-
grundlage für das prüfungsurteil  haltigkeit erfolgte im vierten quartal 2016 auf basis der 
zum konzern abschluss daten zum 30. september 2016. der dem bereich sons-
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstim- tige aktivitäten zugeordnete geschäfts- und firmenwert 
mung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut  entfällt ausschließlich auf den geschäfts bereich „gist“. 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  deutschen  zum 31. dezember 2016 wurde der geschäfts bereich 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  „gist“ gemäß ifrs 5 als aufgegebener geschäfts bereich 
195
linde finanzbericht 2016
eingestuft. entsprechend der regelung in ifrs 5 wurden  unternehmen (peer- group) gegenübergestellt. um der 
die vermögenswerte und schulden der veräußerungs- bestehenden prognoseunsicherheit rechnung zu tragen, 
gruppe gesondert dargestellt. haben wir mögliche veränderungen der kapitalkosten 
die überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts-  bzw. der langfristigen wachstumsraten auf die rele-
und firmenwerte ist komplex und beruht auf einer  vanten wertansätze untersucht (sensitivitätsanalyse), 
reihe ermessensbehafteter faktoren. hierzu zählen  indem wir alternative szenarien berechnet und mit den 
insbesondere die erwartete geschäftsentwicklung  wertansätzen von linde verglichen haben.
der linde gruppe für die nächsten fünf jahre, die unter  schließlich haben wir beurteilt, ob die anhang-
anderem die schätzungen internationaler wirtschafts- angaben zur werthaltigkeit der geschäfts- oder fir-
forschungsinstitute für die absatzmärkte und den ge- menwerte angemessen sind. dies umfasste auch die 
planten auftragseingang in der e ngineering division  prüfung der angemessenheit der anhangangaben nach 
berücksichtigt. weitere faktoren sind die unterstell- ias 36.134­(f)­zu­sensitivitäten­bei­änderungen­wesent-
ten langfristigen wachstumsraten und die zugrunde  licher der bewertung zugrunde liegender annahmen.
 gelegten geschäftsbereichsindividuellen und regionen- hinsichtlich der klassifizierung des geschäfts bereichs 
spezifischen kapitalkosten. als ergebnis des werthaltig- „gist“ als aufgegebener geschäfts bereich haben wir 
keitstests auf basis der daten zum 30. september 2016  die erfüllung der voraussetzungen nach ifrs 5 und die 
wurde kein wertminderungsbedarf festgestellt. auf-  daraus resultierenden auswirkungen auf die vermögens-
grund eines gestiegenen risikolosen zinssatzes haben  gegenstände und schulden sowie die angemessenheit 
sich die kapitalkosten zum 31. dezember 2016 verändert.  der mit der b ilanzierung als aufgegebener geschäfts-
durch sensitivitätsberechnungen hat linde festgestellt,  bereich zusammenhängenden anhangangaben geprüft.
dass sich auch mit den veränderten kapital kosten kein 
wertminderungsbedarf ergibt. unsere schlussfolgerungen
die veräußerungsgruppe als ganzes wurde zum  die dem werthaltigkeitstest der geschäfts- und firmen-
31. dezember 2016 zum beizulegenden zeitwert ab- werte zugrunde liegenden annahmen und ermessens-
zgl. veräußerungskosten bewertet. dabei wurde eine  entscheidungen liegen im rahmen akzeptabler band-
wertminderung in höhe von eur 75 mio auf den dem  breiten und sind insgesamt ausgewogen. die angaben 
auf gegebenen geschäfts bereich zugeordneten ge- im anhang sind vollständig und sachgerecht.
schäfts- und firmenwert erfasst. die einstufung des geschäfts bereichs „gist“ als auf-
hinsichtlich des geschäfts bereichs „gist“ besteht  gegebener geschäfts bereich und die im zusammenhang 
das risiko, dass die kriterien für die einstufung als auf- mit der b ilanzierung zu zeitwerten abzüglich veräuße-
gegebener geschäfts bereich (ifrs 5) nicht erfüllt sind  rungskosten auf den geschäfts- und firmenwert erfasste 
und des weiteren die wertminderung in zusammen- wertminderung sind sachgerecht.
hang mit der bewertung zum beizulegenden zeitwert  die anhangangaben zum aufgegebenen geschäfts-
abzüglich veräußerungskosten nicht in angemessener  bereich sind vollständig und sachgerecht.
höhe eingeschätzt wurde.
zudem ist die vollständigkeit und angemessenheit  die bilanzielle abbildung 
der angaben im anhang sicherzustellen. dazu gehören  von 	restrukturierungsmaßnahmen
auch die angaben zu sensitivitäten bei der verände- zu den angewandten b ilanzierungs- und bewertungs-
rung wesentlicher der bewertung zugrunde liegender  grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang 
annahmen.  ziffer 5. angaben zu den restrukturierungsmaßnah-
men finden sich im konzern lagebericht im abschnitt 
unsere vorgehensweise in der prüfung „geschäftsverlauf des linde konzerns“.
wir haben die angemessenheit der wesentlichen 
annahmen und ermessensentscheidungen sowie  das risiko für den abschluss
der b erechnungsmethode des werthaltigkeitstestes  linde hat im berichtsjahr ein gruppenweites effizienz-
unter einbeziehung unserer bewertungsspezialisten  programm initiiert. dafür werden seitens linde bis ende 
beurteilt. bei der würdigung der zugrunde liegenden  2017 restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
unternehmensplanung haben wir die annahmen zur  rund eur 400 mio erwartet.
entwicklung der absatzmärkte mit den planungsverant- bis zum 31. dezember 2016 wurden konzernweit 
wortlichen erörtert. die planungstreue haben wir unter  restrukturierungsaufwendungen in höhe von eur 116 
anderem anhand von informationen aus vorperioden  mio erfasst.
sowie aktueller zwischenergebnisse analysiert. da be- aus unserer sicht ist dieser sachverhalt von be-
reits­geringfügige­änderungen­des­kapitalkostensatzes­ sonderer bedeutung, da ansatz und bewertung der 
 erhebliche auswirkungen auf die ergebnisse des wert- betragsmäßig bedeutsamen restrukturierungsauf-
haltigkeitstest des geschäfts- und firmenwertes haben  wendungen in hohem maße auf einschätzungen 
können, haben wir die verwendeten kapitalkosten  und annahmen der gesetzlichen vertreter beruhen. 
den diskontierungssätzen einer gruppe vergleichbarer  zudem besteht das risiko, dass rück stellungen für 
196
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungs vermerk des 
 unabhängigen abschluss prüfers
restrukturierungsmaßnahmen gebildet werden, die  zusammenhängenden prozesse zur abrechnung und 
die ansatzkriterien nach ias 37 nicht oder nicht voll- prüfung. dabei werden merkmale, beispielsweise, ob 
ständig erfüllen. sich forderungen in routinemäßiger überprüfung durch 
die kunden (private und staatliche gesundheitsversor-
unsere vorgehensweise in der prüfung gungsträger) befinden, berücksichtigt.
wir haben für risikoorientiert ausgewählte konzern- die einschätzung der werthaltigkeit, vor allem bei 
gesellschaften für initiierte bzw. teilweise schon um- den forderungen aus lieferungen und leistungen aus 
gesetzte restrukturierungsmaßnahmen die ansatz- umsätzen im healthcare-geschäft, ist in besonderem 
kriterien des ias 37 gewürdigt. wir haben insbesondere  maße ermessenbehaftet und hängt von einschätzungen 
beurteilt, ob jeweils ein formaler restrukturierungsplan  und annahmen der gesetzlichen vertreter ab. es besteht 
vorliegt und bei den betroffenen mit arbeitern eine  entsprechend das risiko, dass wertberichtungen auf 
gerecht fertigte erwartung geweckt wurde, dass die  forderungen aus lieferungen und leistungen nicht in 
restrukturierungsmaßnahmen durch den beginn der  ausreichender höhe gebildet wurden.
umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen oder 
die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile  unsere vorgehensweise in der prüfung
den betroffenen gegenüber durchgeführt werden. in  wir haben die angemessenheit der für die werter-
zusammenhang mit der bewertung haben wir die für  mittlung bedeutsamen annahmen und ermessens-
die wertbestimmung bedeutsamsten annahmen (ins- entscheidungen bei der beurteilung der werthaltig-
besondere zugrundeliegende personalaufwendungen  keit der forderungen aus lieferungen und leistungen 
und annahmequoten) gewürdigt. beurteilt. die einschätzung des linde konzerns über 
die kreditwürdigkeit der jeweiligen kunden sowie die 
unsere schlussfolgerungen aktuelle  konjunkturentwicklung wurde auf ebene der 
die ansatzkriterien für restrukturierungsrückstellungen   operativen gesellschaften beurteilt. dabei haben wir 
sind zum 31. dezember 2016 erfüllt. die von den ge- auch die altersstruktur der forderungen aus lieferun-
setzlichen vertretern im rahmen der bewertung vor- gen und leistungen analysiert. für die forderungen 
genommenen einschätzungen und annahmen sind  aus lieferungen und leistungen, die aus umsätzen aus 
sachgerecht, ausreichend dokumentiert und begründet. dem healthcare-geschäft resultieren, haben wir bei der 
ermittlung eines potentiellen wertminderungsbedarfs 
die werthaltigkeit der forderungen  ferner alternative szenarien untersucht. die alterna-
aus 	lieferungen	und	leistungen tiven betrafen vor allem unterschiedliche zeiträume 
zu den angewandten b ilanzierungs- und bewertungs- bei der ermittlung der quoten und die berücksichti-
grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang  gung der sich in überprüfung der kunden befindlichen 
 ziffer 5. angaben zur altersstruktur finden sich im  forderungen.
konzernanhang unter z iffer 16.
unsere schlussfolgerungen
das risiko für den abschluss die der beurteilung der werthaltigkeit der forderungen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen  aus lieferungen und leistungen zugrunde liegenden 
betragen zum 31. dezember 2016 eur 2.757 mio (zum  annahmen und ermessensentscheidungen sind ins-
31. dezember 2015 eur 2.726 mio). gesamt ausgewogen.
die einschätzung eines wertberichtigungsbedarfs  die vorgenommenen wertberichtungen erfolgten 
beruht dabei vor allem auf der altersstruktur der forde- in einem angemessenen umfang.
rungen aus lieferungen und leistungen. des weiteren 
werden einschätzungen und beurteilungen zur kredit- die  umsatzrealisierung  
würdigkeit des jeweiligen kunden, länderspezifische  in der  engineering  division
 risiken und aktuelle  konjunkturentwicklungen berück- zu den angewandten b ilanzierungs- und bewertungs-
sichtigt sowie eine analyse historischer forderungs- grundlagen verweisen wir auf den konzernanhang 
ausfälle.  ziffer 5.
die forderungen aus lieferungen und leistungen, 
die aus umsätzen aus dem healthcare-geschäft resultie- das risiko für den abschluss
ren, werden im linde konzern nicht auf der grundlage  ein bedeutender teil der umsätze und ergebnisse im 
der altersstruktur pauschaliert einzelwertberichtigt.  bereich der linde  engineering division entfällt auf lang-
stattdessen werden die wertberichtigungen anhand  fristige auftragsfertigungen und wird entsprechend 
einer rückschau unter berücksichtigung historischer  dem leistungsfortschritt der einzelnen projekte reali-
forderungsausfälle bzw. der quoten der tatsächlichen  siert. insbesondere die ermittlung der jeweiligen fertig-
einbringlichkeit ermittelt. hintergrund sind die beson- stellungsgrade erfordert dabei in erheblichem umfang 
deren kundenmerkmale öffentlicher und privater ge- schätzungen und ermessensentscheidungen, die un-
sundheitsversorgungsträger und die mit diesen kunden  ter anderem auf fortlaufend aktualisierten planungen 
197
linde finanzbericht 2016
beruhen. für möglicherweise verlustbringende pro- gewonnenen erkenntnissen oder wesentliche falsche 
jekte sind noch zu erwartende kostenüberschreitungen  angaben zu berücksichtigen. wenn wir aufgrund un-
abzuschätzen und als drohende verluste zu erfassen. serer tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen infor-
aufgrund der genannten schätzunsicherheiten be- mationen wesentliche falsche angaben enthalten, sind 
steht das risiko, dass umsätze und ergebnisse aus der  wir verpflichtet, über diese tatsachen zu berichten. im 
langfristigen auftragsfertigung den geschäfts jahren  hinblick darauf haben wir nichts zu berichten.
unzutreffend zugeordnet werden sowie dass drohende 
verluste nicht rechtzeitig erkannt werden. verantwortung des vorstands und des 
aufsichts rats für den konzern abschluss
unsere vorgehensweise in der prüfung der vorstand der l inde  aktien gesellschaft ist verant-
wir haben die angemessenheit der bedeutsamen  wortlich für die aufstellung des konzern abschlusses, 
 schätzungen und ermessensentscheidungen beurteilt,  der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
die durch die linde  engineering division im rahmen  den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-
der langfristigen auftragsfertigung getroffen wurden.  den d eutschen gesetzlichen vorschriften entspricht, 
unser fokus lag hier unter anderem in der würdigung  und dafür, dass der konzern abschluss unter beachtung 
der zugrunde liegenden aktuellen kostenberichte der  dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
aufträge, der buchungssystematik sowie auf den ein- sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
schätzungen der projektverantwortlichen. wir haben  ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist der vor-
die wirksamkeit der internen kontrollen für die lang- stand verantwortlich für die internen kontrollen, die er 
fristige auftragsfertigung geprüft und anhand von  als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines 
risiko überlegungen ausgewählte projekte einer ein- konzern abschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
zelfallprüfung unterzogen. diese haben wir mit dem  sentlichen –­beabsichtigten­oder­unbeabsichtigten – 
 management der linde e ngineering division erörtert  falschen angaben ist.
und uns im einzelfall vor  ort vom projektfortschritt  bei der aufstellung des konzern abschlusses ist der 
überzeugt. für die ingenieurtechnische beurteilung  vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des kon-
von fragestellungen im zusammenhang mit projekt- zerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
fortschritt und projektrisiken haben wir einen externen  beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung, 
sachverständigen hinzugezogen. sofern einschlägig, sachverhalte in zusammenhang 
wir haben ferner gewürdigt, ob die erforderlichen  mit der fortführung der unternehmenstätigkeit anzu-
anhangangaben nach ias 11 angemessen sind. geben sowie dafür, auf der grundlage des rechnungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmen-
unsere schlussfolgerungen stätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
die der langfristigen auftragsabwicklung zugrunde  absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung 
liegenden schätzungen und ermessensentscheidungen  des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische 
sind insgesamt ausgewogen. wir haben keine wesent- alternative dazu.
lichen fehler bei der ermittlung der umsätze und ergeb- der aufsichtsrat der linde aktiengesellschaft ist 
nisse aus der langfristigen auftragsfertigung festgestellt. verantwortlich für die überwachung des rechnungs-
die anhangangaben sind vollständig und sach- legungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
gerecht. konzernabschlusses.
zusätzliche informationen  verantwortung des abschluss prüfers 
im 	geschäftsbericht für die prüfung	des	konzern	abschlusses	
der vorstand der linde a ktiengesellschaft ist für die  unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber 
zusätzlichen informationen verantwortlich. die zusätz- zu erlangen, ob der konzern abschluss als ganzes frei von 
lichen informationen umfassen alle informationen im  wesentlichen –­beabsichtigten­oder­unbeabsichtigten – 
geschäftsbericht, ausgenommen den konzern abschluss,  falschen angaben ist, und einen vermerk zu erteilen, der 
den mit dem lagebericht der linde  aktiengesellschaft  unser prüfungsurteil zum konzern abschluss beinhaltet. 
zusammengefassten konzern lagebericht und den be- hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, 
stätigungsvermerk. aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstim-
unser prüfungsurteil deckt nicht die zusätzlichen  mung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut 
informationen ab und wir haben keine dahingehende  der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  deutschen 
beurteilung vorgenommen. grundsätze ordnungsmäßiger abschluss prüfung sowie 
unsere verantwortung im rahmen unserer prüfung  unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte 
des konzern abschlusses besteht darin, die zusätzlichen  abschlussprüfung eine wesentliche  falsche angabe 
informationen kritisch zu lesen und etwaige unstimmig- stets aufdeckt. falsche angaben können aus verstößen 
keiten zwischen den zusätzlichen informationen und  oder unrichtigkeiten resultieren und werden als we-
dem konzern abschluss oder unseren bei der prüfung  sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
198
konzern- 
abschluss
konzernanhang
bestätigungs vermerk des 
 unabhängigen abschluss prüfers
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die  oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
auf der grundlage dieses konzern abschlusses getrof- dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht 
fenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten  mehr fortführen kann.
beeinflussen. ￢ beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau 
als teil einer abschlussprüfung in übereinstim- und den inhalt des konzern abschlusses einschließ-
mung mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut  lich der angaben sowie ob der konzern abschluss die 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  deutschen  zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereig-
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie  nisse so darstellt, dass der konzern abschluss unter 
unter ergänzender beachtung der isa üben wir wäh- beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
rend der gesamten abschlussprüfung pflichtgemäßes  sind, und der ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb an-
ermessen aus und bewahren eine kritische grundhal- zuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften 
tung. darüber hinaus  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
￢ identifizieren und beurteilen wir die risiken we- konzerns vermittelt.
sentlicher –­beabsichtigter­oder­unbeabsichtigter –­ ￢ holen wir ausreichende und angemessene prüfungs-
falscher angaben im konzern abschluss, planen und  nachweise für die rechnungs legungsinformationen 
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese  der unternehmen oder geschäftstätigkeiten inner-
risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise,  halb des konzerns ein, um ein prüfungsurteil zum 
die ausreichend und angemessen sind, um als grund- konzern abschluss abzugeben. wir sind verantwort-
lage für unser prüfungsurteil zu dienen. das risiko,  lich für die anleitung, überwachung und durchfüh-
dass wesentliche falsche angaben nicht aufgedeckt  rung der konzern abschlussprüfung. wir tragen die 
werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkei- alleinige verantwortung für unser prüfungsurteil.
ten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten,  wir erörtern mit dem aufsichts rat unter anderem den 
irreführende angaben bzw. das außerkraftsetzen  geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung 
interner kontrollen beinhalten können.  sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ-
￢ gewinnen wir ein verständnis von dem für die ab- lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die 
schlussprüfung relevanten internen kontrollsystem,  wir während unserer abschlussprüfung feststellen.
um prüfungshandlungen zu planen, die unter den  wir geben gegenüber dem aufsichts rat eine erklä-
gegebenen umständen angemessen sind, jedoch  rung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanfor-
nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksam- derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle 
keit des internen kontrollsystems des konzerns  beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen 
abzugeben. vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
￢ beurteilen wir die angemessenheit der vom vor- sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die 
stand angewandten rechnungs legungsmethoden  hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
sowie die vertretbarkeit der vom vorstand darge- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit 
stellten geschätzten werte und damit zusammen- dem aufsichts rat erörtert haben, diejenigen sach-
hängenden angaben. verhalte, die in der prüfung des konzern abschlusses 
￢  ziehen wir schlussfolgerungen über die ange- für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten 
messenheit der anwendung des rechnungs- waren und daher die besonders wichtigen prüfungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unter- sachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte 
nehmenstätigkeit durch den vorstand sowie auf  im vermerk über die prüfung des konzern abschlusses, 
der grundlage der erlangten prüfungsnachweise,  es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften 
ob eine wesentliche unsicherheit im zusammen- schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
hang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des kon-
zerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit 
sonstige gesetzliche und andere 
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kom-
men, dass eine wesentliche unsicherheit besteht,   rechtliche anforderungen 
sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf 
die dazugehörigen angaben im konzern abschluss  vermerk über die prüfung 
oder im konzern lagebericht aufmerksam zu ma- des  konzern lageberichts
chen oder, falls diese angaben unangemessen sind,  prüfungsurteil zum konzern lagebericht
unser prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen  wir haben den konzern lagebericht der linde aktien-
unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der  gesellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft 
bis zum datum unseres bestätigungsvermerks er- zusammengefasst ist, für das geschäfts jahr vom 1. ja-
langten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse  nuar 2016 bis zum 31. dezember 2016 geprüft.
199
linde finanzbericht 2016
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  im rahmen einer abschlussprüfung prüfen wir 
gewonnenen erkenntnisse vermittelt der beigefügte  den konzern lagebericht in übereinstimmung mit 
konzern lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild  § 317 abs.­2 hgb­unter­beachtung­der­vom­idw­fest-
von der lage des konzerns. in allen wesentlichen be- gestellten d eutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
langen steht der konzern lagebericht in einklang mit  lageberichtsprüfung. in diesem zusammenhang he-
dem konzern abschluss, entspricht den gesetzlichen  ben wir hervor:
vorschriften und stellt die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar. ￢ die prüfung des konzern lageberichts ist in die prü-
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen ge- fung des konzerna bschlusses integriert.
gen die ordnungsmäßigkeit des konzern lageberichts  ￢ wir gewinnen ein verständnis von den für die 
geführt.  prüfung des konzern lageberichts relevanten vorkeh-
rungen und maßnahmen (systemen), um prüfungs-
grundlage für das prüfungsurteil  handlungen zu planen, die unter den gegebenen 
zum 	konzern	lagebericht umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
wir haben unsere prüfung des konzern lageberichts in  ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser vor-
übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beach- kehrungen und maßnahmen (systeme) abzugeben.
tung der vom idw festgestellten d eutschen grundsätze  ￢ wir führen prüfungshandlungen zu den vom vor-
ordnungsmäßiger lageberichtsprüfung durchgeführt.  stand dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten  konzern lagebericht durch. auf basis  ausreichender 
prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind,  und angemessener prüfungsnachweise vollziehen 
um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 
angaben vom vorstand zugrunde gelegten bedeut-
verantwortung des vorstands und  samen annahmen nach und beurteilen die vertret-
des 	aufsichts	rats	für	den	konzern	lagebericht barkeit dieser annahmen sowie die sachgerechte 
der vorstand der linde a ktiengesellschaft ist verant- ableitung der zukunftsorientierten angaben aus 
wortlich für die aufstellung des konzern lageberichts,  diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungs-
der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des  urteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie 
konzerns vermittelt sowie mit dem konzerna bschluss  zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir 
in einklang steht, den gesetzlichen vorschriften ent- nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
spricht und die chancen und risiken der zukünftigen  risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den 
entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der vor- zukunftsorientierten angaben abweichen werden.
stand verantwortlich für die vorkehrungen und maß- ￢ wir geben zu den einzelnen angaben im konzern-
nahmen (systeme), die er als notwendig erachtet  lagebericht ebenfalls kein eigenständiges prü-
hat, um die aufstellung eines konzern lageberichts in  fungsurteil ab, sondern ein prüfungsurteil zum 
überein stimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb an-  konzern lagebericht als ganzes.
zuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften zu 
 ermöglichen, und um ausreichende und angemessene  auftragsverantwortlicher 
nachweise für die aussagen im konzern lagebericht   wirtschaftsprüfer
erbringen zu können. der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer 
der aufsichts rat der linde  aktiengesellschaft ist  ist harald v. heynitz.
verantwortlich für die überwachung des rechnungs-
legungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
konzern lageberichts. münchen, den 21. februar 2017
verantwortung des abschluss prüfers  kpmg ag
für die prüfung	des	konzern	lageberichts wirtschaftsprüfungs-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber  gesellschaft
zu erlangen, ob der konzern lagebericht insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern-
abschluss sowie mit den bei der prüfung gewonne-
nen erkenntnissen in einklang steht, den gesetzlichen 
vorschriften entspricht und die chancen und risiken  becker v. heynitz
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, und  wirtschafts- wirtschafts-
 einen vermerk zu erteilen, der unser prüfungsurteil  prüfer prüfer
zum konzern lagebericht beinhaltet.
200
weitere  
angaben
 
 202  über diesen bericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
	203	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
 204  führungsorganisation
 206  tabellen- und grafikverzeichnis
 210  finanzkalender
 214  fünfjahresübersicht
weitere angaben
kapitel 4
linde finanzbericht 2016
über diesen 
 bericht
(bestandteil des  
zusammengefassten lageberichts)
lageberichterstattung
der vorliegende lagebericht wurde nach den grund-
sätzen der deutschen rechnungs legungsstandards drs 
20 und drs 17 aufgestellt. drs 20 regelt die lagebe-
richterstattung für d eutsche kapitalmarktorientierte 
mutterunternehmen, die nach § 315a hgb verpflichtet 
sind, einen konzern lagebericht gemäß § 315 hgb auf-
zustellen. drs 17 regelt die berichterstattung über die 
vergütung der organmitglieder von konzernen. linde 
orientiert sich außerdem an dem von der „regierungs-
kommission deutscher  corporate  governance  kodex“ 
vorgelegten deutschen c orporate  governance k odex 
in seiner jeweils aktuellen fassung. der linde konzern-
lagebericht wurde gemäß § 315 abs. 3 hgb in verbin-
dung mit § 298 abs. 3 hgb mit dem lagebericht der 
linde ag zusammengefasst. der lagebericht wird daher 
zusammengefasster lagebericht genannt. der jahres-
abschluss der linde ag, der nach den vorschriften 
des hgb aufgestellt wird, und der zusammengefasste 
lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen 
bundesanzeiger veröffentlicht. die bereitgestellten 
informationen gelten, soweit nicht anders vermerkt, 
für den linde konzern sowie für die linde ag gemein-
sam. kapitel, die lediglich informationen zur linde ag 
enthalten, sind als solche gekennzeichnet.
nachhaltigkeitsberichterstattung
im geschäftsbericht veröffentlicht linde nicht finan-
zielle kennzahlen und qualitative informationen zum 
nachhaltigen wirtschaften. ergänzt wird die bericht-
erstattung durch weitere details im c orporate 
 responsibility bericht (cr-bericht). dabei orientiert 
sich der konzern an international anerkannten stan-
dards der nachhaltigkeitsberichterstattung, etwa an 
dem leitfaden der g  lobal  reporting initiative (gri) 
sowie den anforderungen des  global compact der 
vereinten nationen. der aktuelle cr-bericht ist im in-
ternet unter ⧩ www.linde.com/cr­bericht abrufbar.
202
weitere  
angaben
versicherung  
der 	gesetzlichen		vertreter
versicherung 
der ­gesetzlichen­
 vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungs legungsgrundsätzen für 
die berichterstattung der konzern abschluss ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten lagebericht 
der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-
ergebnisses und die lage des linde konzerns sowie 
der linde ag so dargestellt sind, dass ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des linde konzerns bzw. 
der linde ag beschrieben sind.
münchen, den 21. februar 2017
linde aktiengesellschaft
der vorstand
prof. dr.-ing. aldo belloni bernd eulitz
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.-ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
203
linde finanzbericht 2016
führungs-
organisation
stand: 14. februar 2017
führungsorganisation vorstand
141  
vorstandsmitglied zuständigkeiten corporate & support functions
prof. dr.-ing. aldo belloni,   opportunity & project development,  corporate communications & investor  
vorsitzender   segment amerika, global governance  relations, corporate internal audit, 
  centre healthcare, gist, finance/   corporate office, corporate strategy & 
  controlling für die segmente emea,  market intelligence, group human 
   amerika, asien/pazifik1   resources, group legal & compliance,  
    group information services,  
    group mergers & acquisitions, sheq  
    (safety, health, environment,  quality), 
     group accounting &  reporting1,   
    group insurance1,  group risk  management1,  
    group tax1,  group  treasury1,  operational 
    finance1,  controlling &  investments1, 
real estate1
dr.-ing. christian bruch engineering division technology & innovation
bernd eulitz  segment emea, global governance  group procurement 
 centres deliver, operations
sanjiv lamba  segment asien/pazifik, global governance 
  centres merchant & packaged gases 
  (flüssig- & flaschengase), electronics 
  (elektronikgase), global gases businesses 
helium & rare gases (helium & edelgase)  
1 kommissarisch geführt von dr. sven  schneider.
divisionen
142  
gases division engineering division gist1
organisation, siehe tabelle rechts jürgen nowicki martin gwynn
  john van der velden  
tilman weide
1 nicht fortgeführte aktivität.
204
weitere  
angaben
führungs organisation
gases division
143  
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika segment asien/pazifik
rbu nordeuropa  rbu  amerika  rbu ostasien 
dr. andreas opfermann pat murphy steven fang
rbu zentraleuropa  finance/controlling		amerika  rbu südasien & asean  
olaf reckenhofer jens lühring rob hughes
rbu südeuropa   lincare  rbu südpazifik 
arnold coppin kristen hoefer john evans
rbu  afrika & uk   finance/controlling		asien/pazifik 
sue graham johnston    binod patwari
rbu mittlerer osten & ost europa 
elena skvortsova    
rbu healthcare 
andrew harvey    
finance/controlling	emea	 
elisabeth tyroller (kommissarisch)  
global governance centres
144  
         
ggc  merchant &  ggc electronics  ggc healthcare  ggc operations  ggc deliver 
 packa ged  gases  	(elektronik	gase)   urmi richardson  frank gerhard  ruhland  andrew smith  
 (flüssig- &  andreas weisheit  (kommissarisch)  (kommissarisch) 
	flaschen	gase)     
jens waldeck
globale funktion
145  
 
opportunity & project development 
ernst rost
programme manager 
matthias von plotho
corporate & support functions
146  
   
corporate communications & investor relations  dr. harry roegner
corporate internal audit thomas müller 
corporate office andrea reutershahn
corporate strategy & market intelligence holger kirchner
group accounting & reporting, group risk management,  björn schneider 
group insurance,­real­estate
group human resources werner boekels
group information services sandeep sen
group legal & compliance dr. christoph hammerl
group mergers & acquisitions  christian graf zu ortenburg
group procurement christoph clausen 
group tax dr. wolfgang salzberger
group treasury dr. sven schneider
sheq (safety, health, environment, quality) solen karavelioglu hanisch
operational finance, controlling & investments michael ullrich
technology & innovation dr. andreas bröcker
205
linde finanzbericht 2016
 9     linde performance   21    engineering division
tabellen- 
im vergleich zu den   seite 56
wichtigsten indizes
und grafik-
seite 39 22    engineering division:  
umsatz und auftragseingang 
verzeichnis
 10    institutionelle investoren  nach anlagentypen
anteile nach regionen in­% seite 56
seite 40
23    auftragseingang  
11    stammdaten zur linde aktie nach­anlagentypen in­%
seite 40 seite 56
kapitel 1
unternehmens- 24    umsatz  
führung nach­anlagentypen in­%
kapitel 2
seite 57
1     individualisierte offen- zusammen-
legung der teilnahme der  gefasster    25    konzernbilanz (kurzfassung)
­aufsichtsratsmitglieder an­ lagebericht seite 59
sitzungen­des aufsichtsrats­
und der ausschüsse des  12    definition roce  26    rating 2016
aufsichtsrats­der linde ag­ seite 43 seite 61
im geschäftsjahr­2016
seite 9 13    reales bruttoinlands- 27    konzern-kapitalfluss-
produkt (bip) rechnung (kurzfassung, 
2     optionsrechte, matching  seite 45  fortgeführte aktivitäten)
shares-rechte –­long­term­ seite 62
incentive plan 2012 14    industrieproduktion (ip)
seite 25 seite 45  28    investitionen des  
linde konzerns  
 3     aufwand für a ktienbasierte  15    ertragslage des  (fortgeführte aktivitäten)
vergütungen und   linde ­konzerns­  seite 63
wert änderung bisheriger  (fortgeführte aktivitäten)
 ansprüche aus   seite 50 29    bilanz der linde ag  
virtuellen aktien (kurzfassung)
seite 26 16    gases division seite 66
seite 52
4     gesamtvergütung vorstand 30    ertragslage der linde ag 
seite 28 17    umsatz und operatives  (kurzfassung)
 ergebnis nach segmenten seite 67
5     gewährte zuwendungen seite 52
seite 30 31    forschung und entwicklung
18    umsatzentwicklung auf  seite 70
6     zufluss vergleichbarer basis nach 
seite 32 segmenten  32    mitarbeiter nach segmenten
seite 52 seite 71
7     aufsichtsratsvergütung
seite 37 19    umsatzverteilung nach  33    weitere kennzahlen  
­segmenten in­% zu mitarbeitern
8     kapitalmarktorientierte  seite 54 seite 73
kennzahlen
seite 39  20    gases division:    34    sicherheit
umsatz nach   seite 77
produktbereichen
seite 55
206
weitere  
angaben
tabellen- und grafikverzeichnis
35    produktionsstandorte  48    langfristiges segment- 61    finanzaufwendungen
mit umwelt-­und qualitäts- vermögen nach sitz der  seite 130
managementsystem gesellschaft
seite 78 seite 115 62    ertragsteuern
seite 130
36    ressourceneinsatz 49    wesentliche akquisitionen
seite 81 seite 116  63    erwarteter und  
ausgewiesener  
37    emissionen  50    einfluss der erwerbe  ertragsteueraufwand
seite 81 auf die vermögenslage­  seite 131
des linde konzerns
38    risikomanagementprozess seite 117 64    bestand an aktiven  
seite 85 und passiven  
 51    einfluss der erwerbe   latenten steuern
auf­das­ergebnis­nach steuern  seite 131
des linde­konzerns
kapitel 3
seite 117  65    bestand an noch nicht  
konzern- genutzten steuerlichen  
abschluss  52    einfluss der akquisitionen  verlustvorträgen
auf­den umsatz­  seite 132
39    konzern-gewinn- und  des linde­konzerns
 verlustrechnung seite 117 66    ergebnis je aktie
seite 106 seite 132
53    zusammensetzung des  
40    konzern-gesamtergebnis- konsolidierungskreises 67    anlagenspiegel immaterielle 
rechnung seite 118 vermögenswerte –­anschaf-
seite 107 fungswerte
 54    übersicht über die  seite 133
41    konzernbilanz  gesellschaften,  
seite 108 die gemäß­hgb­von­der­  68    anlagenspiegel immaterielle 
offenlegungspflicht   vermögenswerte –­ 
42    konzernbilanz befreit sind kumulierte abschreibungen
seite 109 seite 118 seite 134
43    konzern-kapitalfluss- 55    wesentliche wechselkurse 69    angaben für die 
rechnung seite 119  werthaltigkeit des  
seite 110 geschäfts- oder firmenwertes
56    nutzungsdauern   seite 135
44    konzern-kapitalfluss- anlagevermögen
rechnung seite 122 70    anlagenspiegel  
seite 111 sachanlagen –­ 
57    umsatzerlöse anschaffungswerte
45    konzern-eigenkapital- seite 129 seite 135
veränderungsrechnung
seite 113 58    sonstige betriebliche   71    anlagenspiegel  
erträge sachanlagen –­ 
46    segmentinformationen seite 129 kumulierte abschreibungen
seite 114 seite 136
59    sonstige betriebliche  
47    umsatz nach sitz des kunden aufwendungen 72    anlagenspiegel  
seite 115 seite 129 finanzanlagen –­ 
anschaffungswerte
60    finanzerträge seite 137
seite 130
207
linde finanzbericht 2016
73    anlagenspiegel   86    prämissen zur berechnung   99  ­ optionen –­ 
finanzanlagen –­  der pensionsrückstellungen long­term­incentive plan 2012
kumulierte abschreibungen seite 144 seite 156
seite 137
87    sensitivitätsanalyse 100    monte-carlo- 
 74    aggregierte   seite 145 simulationsmodell –  
beteiligungs proportionale   long term incentive plan 2012
finanzinformationen zu  88    überleitung der dbo und   seite 156
joint ventures­(at­equity) des planvermögens
seite 138 seite 146 101    optionswerte je  
ausübungshürde –­ 
75    vorräte 89    in der gewinn- und   long term incentive plan 2012
seite 138 verlustrechnung erfasster  seite 157
pensionsaufwand aus  
76    forderungen und   leistungsorientierten   102    beizulegende zeitwerte 
sonstige vermögenswerte pensionsplänen matching shares
seite 139 seite 148 seite 158
77    forderungen aus  90    finanzierungsstatus der    103  ­ matching­shares –­
 finanzierungsleasing defined benefit obligation long term incentive plan­2012
seite 139 seite 149 seite 158
78    überfällige forderungen,   91    portfoliostruktur    104  ­ personalaufwand –­
die bisher nicht   des pensionsvermögens long term incentive plan 2012
wertberichtigt wurden seite 149 seite 158
seite 140
92    übrige rückstellungen 105    finanzielle vermögenswerte
 79    zahlungsmittel und   seite 150 seite 159
zahlungsmitteläquivalente
seite 141 93    rückstellungsspiegel 106    finanzielle verbindlichkeiten
seite 150 seite 159
80    ergebnis aus nicht  
fortgeführten aktivitäten 94    finanzschulden 107    zum beizulegenden zeit-
seite 141 seite 151 wert bewertete f inanzielle 
 vermögenswerte und 
81    eigenkapital 95    anleihen mit fixer verzinsung  verbindlichkeiten
seite 142 seite 151 seite 160
82    anzahl stückaktien 96    anleihen mit   108    nettofinanzerfolge
seite 142 variabler verzinsung seite 161
seite 151
83    bestandteile der   109    wertberichtigungsaufwand 
sonstigen rücklagen  97    verbindlichkeiten   zum 31.12.2016
seite 143 aus finanzierungsleasing seite 161
seite 152
84    anteile anderer    110    wertberichtigungen auf  
gesellschafter 98    verbindlichkeiten   forderungen aus  
seite 143 aus lieferungen und   lieferungen und leistungen
leistungen und übrige   seite 161
 85    rückstellungen für   verbindlichkeiten
pensionen­und pensions- seite 153  111    zinserträge/-aufwendungen 
ähnliche verpflichtungen aus nicht erfolgswirksam 
seite 144 zum beizulegenden  
zeitwert bewerteten  
finanzinstrumenten
seite 162
208
weitere  
angaben
tabellen- und grafikverzeichnis
 112    finanzielle vermögenswerte/  123    gewinn- und verlust- 135    überleitung finanzielle  
schulden, die zur verrech- rechnung­der linde­ag kennzahlen
nung qualifizieren oder   seite 169 seite 177
master netting ­arrangements­ 
unterliegen 124    umsätze mit nahestehenden  136    konsolidierte  
seite 163 unternehmen und personen tochterunternehmen 
seite 170 (gem. ifrs 10)
113    zukünftige zahlungs- seite 178
ströme aus finanziellen  125    bezogene waren und leis-
 verbindlichkeiten tungen von nahestehenden  137    quotal in den konzern-
seite 163 unternehmen und personen abschluss einbezogene 
seite 170 gesellschaften (gem. ifrs 11)
114  ­ effekt­von­änderungen­der­ seite 190
maßgeblichen zinssätze 126    forderungen und 
seite 164  verbindlichkeiten gegenüber  138    nach der equity-methode 
nahestehenden unternehmen  bewertete beteiligungen 
115    rücklage für   und personen (gem. ias 28)
cash flow  hedges seite 171 seite 191
seite 165
 127    gesamtbezüge des   139    nicht konsolidierte  
116    erwartete cash flows sowie  aufsichtsrats (inkl. ust.) tochterunternehmen
gewinne und verluste aus  seite 171 seite 192
cash flow hedges
seite 165  128    gesamtbezüge des   140    übrige beteiligungen  
vorstands nach hgb (nicht in den konzern-
117    fair value hedges seite 171 abschluss einbezogen)
seite 166 seite 193
129    zuteilung aus  
 118    beizulegende zeitwerte   aktienbasierter vergütung
von designierten   seite 172
kapitel 4
finanzinstrumenten
seite 166 130    gesamtbezüge   weitere angaben
des vorstands nach ifrs
 119    überleitung des   seite 172 141    führungsorganisation  
segmentumsatzes und  vorstand
des segmentergebnisses 131    eventualverbindlichkeiten seite 204
seite 168 seite 175
142    divisionen
 120    durchschnittliche   132    sonstige finanzielle   seite 204
anzahl der mitarbeiter   verpflichtungen
nach segmenten   seite 175 143    gases division
(fortgeführte aktivitäten) seite 205
seite 168 133    beschaffungsleasing
seite 175 144    global governance centres
121  ­ bilanz­der­linde­ag –­  seite 205
aktiva 134    honorare und  
seite 169 dienstleistungen des   145    globale funktion
abschlussprüfers seite 205
122  ­ bilanz­der­linde­ag –­  seite 176
passiva 146    corporate & support functions
seite 169 seite 205
209
linde finanzbericht 2016
finanzkalender
[1] zukunftsbezogene 
bilanzpressekonferenz    aussagen
veröffentlichung 
konzernabschluss  dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezo-
9. märz 2017  gene aussagen, die auf aktuellen einschätzun-
carl von linde haus,  münchen gen des managements über künftige entwick-
lungen beruhen. diese aussagen sind nicht als 
[2] garantien dafür zu verstehen, dass sich diese 
zwischenbericht  erwartungen auch als richtig erweisen. die 
januar­bis­märz­2017 zukünftige entwicklung sowie die vom linde 
28. april 2017 konzern und von seinen verbundenen unter-
nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind 
abhängig von einer reihe von risiken und un-
[3]
sicherheiten und können daher wesentlich von 
hauptversammlung   
2017 den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. 
10. mai 2017, 10.00 uhr  eine aktualisierung der zukunftsbezogenen 
 internationales congress  center,  aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
 münchen linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
[4]
dividendenausschüttung
15. mai 2017
[5]
hauptversammlung   
2018
3. mai 2018, 10.00 uhr 
 internationales congress  center,  
 münchen
210
weitere  
angaben
zusätzliche informationen  die angebotsunterlage (sofern und sobald verfügbar) 
und d  eren fundstellen  sowie sonstige sich hierauf beziehende dokumente 
sollten praxair, inc. („praxair“) und linde ag („linde“)  können darüber hinaus auf der website von linde 
den angestrebten unternehmenszusammenschluss  unter ⧩ www.linde.com kostenlos abgerufen werden.
weiter verfolgen, gehen praxair und linde davon aus,  dieses dokument stellt weder ein angebot zum kauf 
dass eine neu zu gründende  holdinggesellschaft („new  noch eine aufforderung zur abgabe eines angebots zum 
holdco“) ein registration statement (form s-4 bzw.­ verkauf von  aktien an der new holdco, praxair oder 
form f-4)­bei­der­us-börsenaufsichtsbehörde (u.­s.­ linde dar. die endgültigen bedingungen und weitere 
 securities and exchange commission, „sec“) e inreichen  das öffentliche übernahmeangebot betreffende be-
wird, welches folgendes beinhalten wird: (1)­ein proxy­ stimmungen­werden­in­der­angebotsunterlage – sobald 
statement­von­praxair,­das­zugleich­auch­den prospekt­ deren veröffentlichung von der bafin gestattet worden 
für new holdco darstellen wird, sowie (2) einen an- ist – und in den bei der sec eingereichten dokumenten 
gebotsprospekt der new holdco, der im zusammenhang  enthalten sein. geld, wert papiere oder ein sonstiges 
mit dem angebot der new holdco für den erwerb der  entgelt werden nicht verlangt und werden, falls auf die 
von us- aktionären gehaltenen linde- aktien verwendet  in diesem dokument enthaltenen informationen hin 
werden soll. sobald verfügbar, wird praxair das proxy  angeboten, nicht angenommen. die im vorliegenden 
statement/den prospekt für zwecke des  beschlusses  dokument enthaltenen informationen stellen keine 
der  aktionäre von praxair über die zustimmung zur  empfehlung zur zeichnung bzw. zum kauf von wert-
verschmelzung von praxair mit einer 100 %igen tochter- papieren dar.
gesellschaft von new holdco postalisch an seine  wert papiere werden ausschließlich mittels eines 
 aktionäre übersenden und die new holdco wird den  prospekts angeboten, der den anforderungen des 
angebotsprospekt im zusammenhang mit dem angebot   us-wert papiergesetzes von 1933 (u. s. securities act 
von new holdco für den erwerb aller  ausstehenden  of 1933) in seiner jeweils geltenden fassung sowie den 
linde- aktien an die linde- aktionäre in den v ereinigten  anwendbaren europäischen und d eutschen vorschrif-
staaten übersenden. sollten praxair und linde den an- ten genügt. die verbreitung dieses dokuments ist in 
gestrebten unternehmenszusammenschluss weiter  einigen ländern möglicherweise nur eingeschränkt 
verfolgen, gehen praxair und linde ferner davon aus,  zulässig und personen, die in den besitz eines in die-
dass new holdco eine angebotsunterlage bei der bun- sem dokument in bezug genommenen dokuments oder 
desanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“)  eine sonstige in diesem dokument in bezug genom-
einreichen wird. es ist ungewiss, ob eine rechtsver- mene information gelangen, wird empfohlen, sich über 
bindliche und abschließende vereinbarung zwischen  diese beschränkungen zu informieren und diese einzu-
praxair und linde zustande kommen wird; darüber  halten. eine nichteinhaltung dieser beschränkungen 
hinaus steht der vollzug einer rechtsverbindlichen  begründet möglicherweise einen verstoß gegen die 
transaktion unter dem vorbehalt aufsichtsrechtlicher  wert papiergesetze des betreffenden landes. es wer-
genehmigungen sowie weiterer üblicher vollzugsbe- den weder unmittelbar noch mittelbar wert papiere in 
dingungen. oder in jurisdiktionen hinein angeboten, in denen ein 
solches angebot nicht im einklang mit den gesetzen 
anleger und wert papierinhaber werden dringend  dieser jurisdiktionen stehen würde.
gebeten,­das­proxy­statement/den­prospekt­und­
die­angebotsunterlage­über­den­angestrebten­ teilnehmer einer proxy-solicitation
 unternehmenszusammenschluss und das ange- praxair, linde, new holdco und ihre jeweiligen organ-
strebte­übernahmeangebot­zu­lesen,­sofern­und­ mitglieder können im rahmen des angestrebten unter-
sobald­diese­verfügbar­sind,­weil­darin­wichtige­ nehmenszusammenschlusses möglicherweise als teil-
informationen­enthalten­sein­werden. nehmer einer proxy-solicitation gegenüber  aktionären 
von praxair anzusehen sein. angaben zu den personen, 
exemplare des proxy statement/des prospekts (sofern  bei denen es sich nach den vorschriften der sec um 
und sobald verfügbar) sowie weiterer zugehöriger do- teilnehmer einer proxy-solicitation gegenüber den 
kumente, die von praxair, linde und new holdco bei   aktionären von praxair im zusammenhang mit dem 
der sec eingereicht wurden, können auf der website  angestrebten unternehmenszusammenschluss han-
der sec unter ⧩ www.sec.gov kostenlos abgerufen  delt, sowie ausführungen zu den von diesen personen 
werden. das proxy statement/der prospekt (sofern  unmittelbar oder mittelbar gehaltenen beteiligungen 
und sobald verfügbar) sowie sonstige sich hierauf  (in form von wert papieren oder in anderer form) wer-
beziehende dokumente sind darüber hinaus auf der  den in dem proxy statement/prospekt enthalten sein, 
website von praxair unter ⧩ www.praxair.com kos- sofern und sobald dieser bei der sec eingereicht wird. 
tenlos verfügbar. nach erfolgter gestattung durch die  angaben hinsichtlich der organmitglieder von praxair 
bafin wird die angebotsunterlage auf der website der  finden sich im geschäftsbericht von praxair (form  10-k) 
bafin unter ⧩ www.bafin.de zur verfügung gestellt.  für das geschäfts jahr zum 31. dezember 2015 sowie 
211
linde finanzbericht 2016
im proxy statement von praxair (schedule 14a) vom  dass die praxair- aktionäre der angestrebten unterneh-
18. märz 2016, die bei der sec eingereicht wurden und  menszusammenschlussvereinbarung die zustimmung 
bei den vorstehend genannten bezugsquellen kos- verweigern oder dass im rahmen des öffentlichen 
tenlos erhältlich sind. übernahmeangebots unter umständen die erforderli-
che anzahl an linde- aktien nicht eingereicht wird; das 
zukunftsgerichtete aussagen risiko, dass die parteien möglicherweise nicht in der 
diese mitteilung enthält zukunftsgerichtete aussagen  lage sind, die vollzugsbedingungen für den angestreb-
(forward-looking statements) im sinne von section 27a  ten unternehmenszusammenschluss fristgerecht oder 
des us-wertp apiergesetzes von 1933 und section 21e  überhaupt zu erfüllen; risiken im zusammenhang mit 
des us-wert papierhandelsgesetzes von 1934 (securities  der beeinträchtigung der ressourcen der geschäftslei-
exchange act of 1934). zukunftsgerichtete aussagen  tung hinsichtlich des normalen geschäftsablaufs durch 
basieren auf den von uns auf der grundlage der uns  den angestrebten unternehmenszusammenschluss; 
derzeit bekannten sachlage vorgenommenen einschät- das risiko nachteiliger folgen der ankündigung oder 
zungen und annahmen. solche zukunftsgerichteten  des vollzugs des angestrebten unternehmenszusam-
aussagen sind erkennbar an worten wie „annehmen“,  menschlusses auf den börsenkurs der stammaktien 
„der ansicht sein“, „beabsichtigen“, „schätzen“, „erwar- von linde oder praxair, die fähigkeit von linde und 
ten“, „fortsetzen“, „sollte“, „könnte“, „möglicherweise“,  praxair, kunden bzw. mit arbeiter in schlüsselpositionen 
„planen“, „prognostizieren“, „vorhersagen“, „wird in zu- zu halten oder einzustellen und beziehungen zu ihren 
kunft“, „potenziell“, „voraussagen“ und vergleichbaren  jeweiligen lieferanten und kunden aufrechtzuerhalten 
ausdrücken. zukunftsgerichtete aussagen umfassen  bzw. auf ihr betriebsergebnis oder ihre unternehmen 
insbesondere aussagen hinsichtlich der vorteile des  allgemein; das risiko, dass die new holdco unter um-
angestrebten unternehmenszusammenschlusses, zu  ständen nicht die erwarteten synergieeffekte erzielen 
integrationsplänen und erwarteten synergien sowie  kann oder sich die erzielung dieser synergieeffekte 
hinsichtlich des erwarteten künftigen wachstums und  als langwieriger oder kostenintensiver als geplant 
der zukünftigen finanz-, vermögens- und ertragslage.  herausstellt; gesetzes- und regulierungsinitiativen 
zukunftsgerichtete aussagen beinhalten risiken und  auf kommunaler, länder- oder bundesebene oder im 
unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass  ausland, die sich auf die kostendeckung und ren-
die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den vor- tabilität von  investitionen, auf die tarifstruktur und 
hergesagten oder erwarteten ergebnissen abweichen.  auf die geschwindigkeit und das ausmaß, mit der 
es ist ungewiss, ob sich diese zukunftsgerichteten  bzw. in dem wettbewerber zugang zu den branchen 
aussagen als zutreffend und richtig erweisen oder   industriegase,  engineering und healthcare erlangen, 
dass die prognostizierten oder erwarteten künftigen  auswirken können; der ausgang von rechtsstreitig-
ergebnisse tatsächlich erzielt werden. zu den fakto- keiten sowie behördlichen untersuchungen, verfah-
ren, die dazu führen können, dass die tatsächlichen  ren oder ermittlungen; der zeitpunkt und das ausmaß 
ergebnisse wesentlich von den in den zukunftsgerich- von­änderungen­bei­rohstoffpreisen,­zinssätzen­und­
teten aussagen angegebenen ergebnissen abweichen   devisenkursen; die allgemeine konjunkturelle lage, 
können, gehören insbesondere: der voraussichtliche  einschließlich des risikos einer anhaltenden abschwä-
zeitpunkt und die wahrscheinlichkeit des abschlusses  chung oder verschlechterung der  konjunktur, oder 
bzw. des vollzugs des geplanten unternehmenszu- das risiko eines verlangsamten aufschwungs, wo-
sammenschlusses, einschließlich des zeitpunkts, des  durch die langfristige nachfrage nach i ndustriegas, 
erhalts bzw. der auflagen etwaig erforderlicher be-  engineering und healthcare sowie damit verbundenen 
hördlicher oder aufsichtsrechtlicher genehmigungen  dienstleistungen beeinflusst werden könnte; poten-
des geplanten unternehmenszusammenschlusses, die  zielle auswirkungen von terroranschlägen und etwai-
die erwarteten vorteile mindern oder die parteien dazu  gen nachfolgenden kriegshandlungen oder sonstigen 
veranlassen könnten, die transaktion nicht abzuschlie- konflikten;­änderungen­der­umwelt-,­sicherheits-­und­
ßen oder abzubrechen; der eintritt von ereignissen,  sonstiger gesetze und vorschriften; die entwicklung 
änderungen­oder­sonstigen­umständen,­die­zu­einer­ alternativer energieressourcen, ergebnisse und kosten 
beendigung der angestrebten unternehmenszusam- von finanzierungsbemühungen, einschließlich der 
menschlussvereinbarung führen könnten; die fähigkeit,  möglichkeit, eine finanzierung zu günstigen kondi-
den angestrebten unternehmenszusammenschluss  tionen zu erhalten, die durch verschiedene faktoren 
und das umtauschangebot erfolgreich abzuschließen;  beeinflusst werden kann, einschließlich bonitätsratings 
infolge des angestrebten unternehmenszusammen- und allgemeiner markt- und wirtschaftsbedingungen; 
schlusses auferlegte aufsichtsrechtliche oder sonstige  ein anstieg der kosten für waren und dienstleistungen, 
beschränkungen; der erfolg des unternehmens im  die für die fertigstellung von  investitionsprojekten 
anschluss an den angestrebten unternehmenszusam- erforderlich sind; die auswirkungen von rechnungs-
menschluss; die fähigkeit, die unternehmen praxair  legungsverlautbarungen, die regelmäßig von den 
und linde erfolgreich zu integrieren; die möglichkeit,  hierfür zuständigen gremien ausgegeben werden; 
212
weitere  
angaben
bedingungen der anleihe- und kapitalmärkte; die 
marktakzeptanz von und die anhaltende nachfrage 
nach den produkten und dienstleistungen von linde 
und­praxair;­änderungen­der­steuergesetze­sowie­ihrer­
auslegung, durch die sich die konsolidierte steuerlast 
von praxair, linde oder new holdco erhöhen könnten, 
und die weiteren faktoren, die in den veröffentlichten 
jahres- und zwischenberichten von linde und in den 
auf der webseite der sec ⧩ www.sec.gov verfügbaren, 
zur veröffentlichung bei der sec eingereichten un-
terlagen (public filings) von praxair und new holdco 
jeweils ausgeführt sind, insbesondere die unter den 
überschriften „risikofaktoren“ und „zukunftsgerichtete 
aussagen“ in formular form 10-k von praxair für das 
geschäfts jahr zum 31. dezember 2015 erläutert sind. die 
vorstehende liste an risikofaktoren ist nicht abschlie-
ßend. die risiken sowie sonstige mit dem geplanten 
unternehmenszusammenschluss verbundene risiken 
werden im proxy statement/im prospekt und in dem 
angebotsprospekt, die im bei der sec einzureichen-
den registration statement (form s-4 oder form f-4) 
enthalten sind und in einer angebotsunterlage bzw. 
in etwaigen bei der bafin im zusammenhang mit dem 
geplanten unternehmenszusammenschluss einzurei-
chenden prospekten oder prospektergänzungen näher 
erläutert. angesichts dieser risiken, unsicherheitsfak-
toren und annahmen werden die in den zukunftsge-
richteten aussagen beschriebenen ereignisse unter 
umständen nicht oder in einem anderen ausmaß oder 
zu einem anderen zeitpunkt eintreten, als dies von 
linde, praxair oder new holdco beschrieben wurde. 
sämtliche dieser faktoren sind schwer vorherzusa-
gen und liegen außerhalb unseres einflussbereichs. 
sämtliche in diesem dokument enthaltenen zukunfts-
gerichteten aussagen basieren auf den linde, praxair 
und new holdco am tag der veröffentlichung dieses 
dokuments zur verfügung stehenden informationen 
und linde, praxair und new holdco schließen jeweils 
jegliche verpflichtung zur aktualisierung oder überar-
beitung etwaiger zukunftsgerichteter aussagen aus, sei 
es aufgrund neuer informationen, künftiger ereignisse 
oder aus anderen gründen und es wird zudem keine 
solche verpflichtung übernommen, soweit dies nicht 
gesetzlich vorgeschrieben ist.
213
linde finanzbericht 2016
fünfjahresübersicht
2012
 angepasst1 2013 2014 2015 2016
­umsatz­aus­fortgeführten­aktivitäten­ mio. €  15.833 16.655 17.047 17.345 16.948
inland  %  8,2 7,9 7,4 7,5 7,3
ausland  %  91,8 92,1 92,6 92,5 92,7
ergebnis­aus­fortgeführten­aktivitäten            
operatives ergebnis2 mio. € 3.686 3.966 3.920 4.087 4.098
ebit mio. € 2.055 2.171 1.885 2.029 2.075
ebit­(vor ­sondereinflüssen) mio. € 2.055 2.171 2.180 2.221 2.201
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) mio. € 1.734 1.794 1.520 1.632 1.751
ergebnis­nach­steuern –  
anteil der  aktionäre der linde ag mio. € 1.232 1.317 1.102 1.133 1.206
ergebnis­je­aktie – unverwässert3 € 6,93 7,10 5,94 6,10 6,50
ergebnis­je­aktie –­unverwässert­
­(vor ­sondereinflüssen)3 € 6,93 7,10 7,13 6,82 7,00
 dividende mio. € 500 500 585 640 687
 dividende je  aktie € 2,70 3,00 3,15 3,45 3,70
anzahl ausstehender  aktien  
(jeweils zum 31.12.) tsd. st. 185.189 185.588 185.638 185.638 185.638
vermögensstruktur­            
immaterielle, materielle und  
finanzielle vermögenswerte mio. € 25.971 25.184 26.453 27.445 26.911
vorräte mio. € 1.112 1.088 1.155 1.241 1.231
forderungen4 mio. € 3.093 3.111 3.362 2.995 2.971
zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente sowie wert papiere mio. € 2.108 1.348 1.658 1.838 1.594
übrige aktiva mio. € 2.013 2.018 1.797 1.828 2.482
gesamtvermögen mio. € 34.297 32.749 34.425 35.347 35.189
kapitalstruktur            
eigenkapital mio. € 13.658 13.586 14.267 15.449 15.480
rück stellungen mio. € 2.613 2.381 2.769 2.687 3.230
finanzschulden mio. € 10.581 9.577 9.856 9.483 8.528
übrige passiva mio. € 7.445 7.205 7.533 7.728 7.951
gesamtkapital mio. € 34.297 32.749 34.425 35.347 35.189
kapital­fluss­rechnung 
(nur­fortgeführte­aktivitäten)            
cash flow aus betrieblicher tätigkeit mio. € 2.664 3.144 3.001 3.583 3.400
mit arbeiter zum 31.12. 
(nur­fortgeführte­aktivitäten)   62.765 63.487 65.591 59.774 59.715
inland % 12,1 12,3 12,3 13,4 13,1
ausland % 87,9 87,7 87,7 86,6 86,9
kennziffern 
(nur­fortgeführte­aktivitäten)            
 investitionen mio. € 2.038 2.268 1.954 2.036 2.004
eigenkapitalquote % 39,8 41,5 41,4 43,7 44,0
return on  capital employed  
(vor sondereinflüssen) % 10,2 9,7 9,5 9,5 9,4
ebit- umsatzrendite % 13,0 13,0 11,1 11,7 12,2
cash flow aus betrieblicher tätigkeit  
in prozent des u msatzes % 16,8 18,9 17,6 20,7 20,1
1 angepasst um die effekte aus der erstmaligen retrospektiven anwendung neuer bzw. geänderter ifrs.
2	ebit	(vor	sondereinflüssen)	bereinigt	um	abschreibungen	auf	immaterielle	vermögenswerte	und	sachanlagen.
3 bezogen auf den gewichteten durchschnitt der anzahl der ausstehenden a ktien.
4 inkl. forderungen aus finanzierungsleasing.
214
impressum
[herausgeber] [druck]
linde ag  g. peschke druckerei gmbh 
klosterhofstrasse 1  85599 parsdorf	b.		münchen
80331 münchen
colorplan fabric  
whitefrost [umschlag]
[konzeption,    metapaper  
gestaltung,    smooth white [inhalt]
realisierung]
hw.design,  münchen
[kommunikation]
telefon: 089.35757-1321 
[texte] telefax: 089.35757-1398
linde ag media@linde.com
[fotografie, bilder] [ investor relations]
andreas pohlmann, münchen telefon: 089.35757-1321 
telefax: 089.35757-1398
[kontakt] investorrelations@linde.com
linde ag 
klosterhofstrasse 1  [kontakt für 
80331 münchen stimmrechtsmitteilungen]
telefon: 089.35757-01  telefax: 089.35757-1007
telefax: 089.35757-1075
www.linde.com
der geschäftsbericht des linde konzerns liegt 
in  deutscher und eng lischer sprache vor und 
ist zudem im internet unter ⧩ www.linde.com 
als download bereitgestellt. unter derselben 
adresse bieten wir  ihnen  darüber hinaus eine 
interaktive online- version des geschäftsbe-
richts. zusätzliches  informationsmaterial über 
linde schicken wir ihnen auf anfrage gerne 
kostenlos zu.
[veröffentlichungstag]
9. märz 2017
herausgeber
linde aktiengesellschaft 
klosterhofstraße 1 
80331 münchen 
telefon 089.35757-01 
telefax 089.35757-1075 
www.linde.com