
    linde in zahlen
    unternehmensprofil
    über diesen bericht
  titelthema
 stärken ausbauen
  2  interview: dr. wolfgang büchele
  7  integriertes geschäftsmodell
  13  enge kundenorientierung  132  chancen- und risikobericht
  19  innovative versorgung  148  prognosebericht
  25  neue energie  151  erklärung zur unternehmensführung 
  31  emissionsfreie mobilität gemäß § 289a hgb
	152	 übernahmerelevante	angaben
 154  nachtragsbericht
 unternehmensführung
	 38	 brief	an	die aktionäre k  onzernabschluss
  40  der vorstand
	 42	 der	aufsichtsrat  156  konzern-gewinn- und verlustrechnung
	 44	 bericht	des	aufsichtsrats  157  konzern-gesamtergebnisrechnung
 158  konzernbilanz
  corporate governance  160  konzern-kapitalflussrechnung
  50  erklärung zur unternehmensführung   162  entwicklung des konzerneigenkapitals
und bericht	zur corporate	governance	
 164  segmentinformationen 
  58  vergütungsbericht (bestandteil des  (bestandteil	des	konzernanhangs)
zusammengefassten lageberichts)
 konzernanhang
t
l
ha   75  linde am kapitalmarkt  167  grundsätze
n
i  181  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
 185  erläuterungen zur konzernbilanz
  zusammengefasster  
	215	 sonstige	angaben
l agebericht
	265	 bestätigung	des	unabhängigen	abschlussprüfers
		grundlagen	des konzerns
	 80	 geschäftsmodell	des linde	konzerns
 weitere angaben
  83  wertorientierte unternehmenssteuerung 
des linde konzerns
	269	 versicherung	der gesetzlichen	vertreter
  85  ziele und strategie des linde konzerns 
 270  führungsorganisation
  wirtschaftsbericht  272  glossar
  88  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen  275  jahresrückblick
  90  branchenspezifische rahmenbedingungen  277  tabellen- und grafikverzeichnis
	 92	 geschäftsverlauf	des linde	konzerns  281  finanzkalender
  95  gases division  282  impressum
 101  engineering division
	105	 sonstige	aktivitäten     fünfjahresübersicht 
 106  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
 108  konzern-kapitalflussrechnung
 109  finanzierung und liquiditätssicherung
	111	 investitionen	des	linde konzerns
 112  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2014 
des linde	konzerns	durch	den vorstand
	114	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
 117  forschung und entwicklung schreibweise von geschlechtern:
 120  mitarbeiter und gesellschaft bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind, meint die  
gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus gründen  
 125  sicherheit und umweltschutz der besseren lesbarkeit nur die männliche form erwähnt ist.
linde in zahlen
linde in zahlen 2014 2013 veränderung
aktie       
schlusskurs  € 154,20 152,05 1,4 %
höchstkurs   € 157,30 153,90 2,2 %
tiefstkurs   € 139,15 128,60 8,2 %
marktkapitalisierung	(zum	jahresschlusskurs)	 mio. € 28.625 28.219 1,4 %
ergebnis	je	aktie	–	unverwässert	 € 5,94 7,10 –16,3	%
ergebnis	je	aktie	–	unverwässert	(vor	sondereinflüssen)	 € 7,13 7,10 0,4 %
anzahl	ausstehender	aktien	zum	31.12.  tsd. stück 185.638 185.588 0,0 %
konzern      
umsatz   mio. € 17.047 16.655 2,4 %
n
operatives ergebnis1   mio. € 3.920 3.966 –1,2	% e
l
h
operative marge  % 23,0 23,8 –80	bp2 a
z
ebit	(ergebnis	vor	steuern	und	zinsen)  mio. € 1.885 2.171 –13,2	% n 
ebit	(vor	sondereinflüssen)  mio. € 2.180 2.171 0,4 % de i
n
ergebnis nach steuern   mio. € 1.162 1.430 –18,7	% li
return	on	capital	employed	(vor	sondereinflüssen)		 % 9,5 9,7 –20	bp2
anzahl	der	mitarbeiter	zum	31.12. 65.591 63.487 3,3 %
gases division      
umsatz   mio. € 13.982 13.971 0,1 %
operatives ergebnis1   mio. € 3.835 3.846 –0,3	%
operative marge  % 27,4 27,5 –10	bp2
engineering division      
umsatz   mio. € 3.106 2.879 7,9 %
operatives ergebnis1   mio. € 300 319 –6,0	%
operative marge  % 9,7 11,1 –140	bp2
1	ebit	(vor	sondereinflüssen)	bereinigt	um	abschreibungen	auf	immaterielle	vermögenswerte	und	sachanlagen.
2 basispunkte.
unternehmensprofil
the linde group 
the linde group hat im geschäfts jahr 2014 einen u  msatz von 17,047 mrd. eur erzielt und ist damit das größte 
 gase- und e ngineering unternehmen der welt. mit rund 65.500 mit arbeitern ist linde in mehr als 100 ländern 
vertreten. die strategie der linde group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges wachstum ausgerichtet. 
der	gezielte	ausbau	des	internationalen	geschäfts	mit	zukunftsweisenden	produkten	und	dienstleistungen	
steht	dabei	im	mittelpunkt.	linde	handelt	verantwortlich	gegenüber		aktionären,	geschäfts	partnern,	mitar-
beitern,	der	gesellschaft	und	der	umwelt –	weltweit,	in	jedem	geschäfts	bereich,	jeder	region	und	an	jedem	
standort. linde entwickelt  technologien und produkte, die kundennutzen mit einem beitrag zur nachhaltigen 
entwicklung verbinden.
organisation	
das	unternehmen	ist	in	drei		divisionen	aufgeteilt:		gases	und		engineering	(kerndivisionen)	sowie	sonstige	akti-
vitäten	(logistikdienstleister	gist).	die	größte		division		gases	gliedert	sich	innerhalb	der	drei	berichts	pflichtigen	
	segmente	emea	(	europa,	mittlerer	osten	und		afrika),		asien/pazifik	sowie		amerika	in	neun		regional		business	
	units	(rbus).	darüber	hinaus	hat	linde	für	die		gases	division	fünf	sogenannte		global		governance	centres	(ggcs)	
eingerichtet, die zentral gesteuert werden und regionenübergreifend agieren: ggc  merchant &  packaged  gases 
l (flüssig-	und	flaschen	gase),	ggc	electronics	(elektronik	gase),	ggc	healthcare,	ggc	operations	und	ggc	deliver.	
fi
o um die sich bietenden geschäftschancen noch besser erschließen zu können, hat das unternehmen zudem die 
r
sp konzernweit tätige funktion opportunity & project development gebildet.1
n
e
m
h
ne
r
e
t
n
u gases	division
die linde group nimmt im internationalen  gasemarkt eine weltweit führende position ein. das unternehmen 
bietet eine breite palette an druck- und flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein wichtiger und ver-
lässlicher partner für unterschiedlichste i ndustrien.  gase von linde werden beispielsweise im energies ektor, in 
der stahl produktion, der chemie verarbeitung, dem umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel-
verarbeitung, der glasproduktion und der elektronik eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die 
sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen  gasen und dienstleistungen, konsequent aus und ist zudem 
in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen wasserstofftechnologie weltweit führend.
engineering division
die engineering division von linde ist mit der fokussierung auf die zukunftsträchtigen marktbereiche olefin-
anlagen, erdgasanlagen, luftzerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthesegasanlagen weltweit erfolgreich. 
im unterschied zu fast allen wettbewerbern kann das unternehmen bei der planung, der projektierung und dem 
bau von schlüsselfertigen industrieanlagen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how zurück-
greifen.	linde	anlagen	werden	für	projekte	in	den	verschiedensten	bereichen	eingesetzt:	in	der	petrochemie	
und der chemischen industrie, bei raffinerien und düngemittelfabriken, für die gewinnung von luftgasen, zur 
erzeugung von wasserstoff und synthesegasen, zur erdgasbehandlung sowie für die phar mazeutische industrie.
1 die neue rbu-struktur ist am 15. januar 2015 in kraft getreten.
die linde welt
linde	ist	mit	seinen		gase-	und		engineering-aktivitäten	in	mehr	als	100 ländern der erde vertreten. die  gases  division 
gliedert	sich	innerhalb	der	s	egmente	emea	(	europa,	mittlerer	osten	und		afrika),		asien/pazifik	sowie		amerika	
in	neun		regional		business		units	(rbus)1. mit dieser struktur ist linde bestens positioniert, um die lokalen und 
regio nalen marktgegebenheiten im  gasegeschäft zu berücksichtigen und die jeweiligen kundenanforderungen im 
 gasegeschäft effizient erfüllen zu können. die  engineering division ist mit ihren produktbereichen  olefinanlagen, 
 erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit tätig.
die	segmente	der	gases	division
	amerika	 	emea	 	asien/pazifik	 	region	ohne	linde	gasegeschäft
kundensegmente der gases division
lebensmittel  chemie  metallurgie  verarbei- elektronik healthcare sonstiges
& getränke & energie &	glas tende  
industrie
aquakultur	&	 energie glas &  luft- &  solar- hospital  bildung & 
wasser- glasfasern raumfahrt industrie care forschung
fein- & 
behandlung
petrochemie wärme- fahrzeug- halbleiter-  homecare handel
getränke behandlung industrie fertigung
pharma gas   distributoren
lebensmittel nichteisen maschinen-  elektronische  therapies
sonstige  
bau & bau- baustein- 
chemie stahl care 
branche fertigung
concepts
sonstige 
metallbau 
metallurgie 
& produkte
& glas
sonstige 
fertigungsind.
1 die neue rbu-struktur ist am 15. januar 2015 in kraft getreten.
unsere vision
wir werden das weltweit  
führende gase- und engineeringunternehmen  
sein, dessen mitarbeiter höchste  
wertschätzung genießen und das innovative  
lösungen bietet, die die welt verändern.
unsere unternehmenswerte
passion	to	excel.
mit leidenschaft herausragendes leisten.
e
t
r
e
w innovating	for	customers.
s
nn
visioehme innovationen für unsere kunden schaffen.
unsere e untern empowering people.
r
e
s uns gegenseitig fördern und fordern,  
n
u
bestärken und vertrauen.
thriving through diversity.
erfolg durch vielfalt.
über diesen bericht
[bestandteil	des	zusammengefassten	lageberichts]
lageberichterstattung
der	vorliegende	lagebericht	wurde	nach	den	grundsätzen	der	deutschen	rechnungs	legungsstandards	drs 20 
und drs 17 aufgestellt. drs 20 regelt die lageberichterstattung für  deutsche kapitalmarktorientierte mut-
terunternehmen, die nach § 315a hgb verpflichtet sind, einen konzern lagebericht gemäß § 315 aufzustellen. 
drs 17 regelt die berichterstattung über die vergütung der organmitglieder von konzernen. linde orientiert 
sich außerdem an dem von der „regierungskommission deutscher c orporate  governance  kodex“ vorgelegten 
deutschen c orporate  governance  kodex in seiner jeweils aktuellen fassung. der linde konzern lagebericht wurde 
gemäß § 315	abs.	3 hgb in verbindung mit § 298	abs.	3	hgb	mit	dem	lagebericht	der	linde	ag	zusammengefasst.	
der lagebericht wird daher im folgenden zusammengefasster lagebericht genannt. der jahres abschluss der 
linde	ag,	der	nach	den	vorschriften	des	hgb	aufgestellt	wird,	und	der	zusammengefasste	lagebericht	werden	
zeitgleich beim elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht. die im folgenden bereitgestellten informationen 
gelten,	soweit	nicht	anders	vermerkt,	für	den	linde	konzern	sowie	für	die	linde	ag	gemeinsam.	kapitel,	die	
lediglich	informationen	zur	linde	ag	enthalten,	sind	als	solche	gekennzeichnet.
konzernabschluss	und	konzernanhang
t
h
der	konzern	abschluss	der	linde		aktiengesellschaft	zum	31. dezember 2014 wurde in übereinstimmung mit den  c
ri
	international	financial		reporting		standards	(ifrs)	des	i	nternational	accounting	s	tandards	board	(iasb)	aufgestellt,	 be
wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002	des	europäischen	parlaments	und	des		rates	über	die	anwendung	 en 
s
internationaler rechnungs legungsstandards in der europäischen union anzuwenden sind. ie
d
r 
e
b
ü
prüfung 
die	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft	hat	den	nach	ifrs-grundsätzen	aufgestellten	konzern	abschluss	
einschließlich des zusammengefassten lageberichts zum 31. dezember 2014 geprüft. der uneingeschränkte 
bestätigungsvermerk findet sich auf den seiten 265 bis 266.
nachhaltigkeitsberichterstattung
nicht finanzielle kennzahlen und qualitative informationen zum thema nachhaltiges wirtschaften veröffentlicht 
linde	im	geschäftsbericht.	der		corporate		responsibility	bericht	(cr-bericht)	ergänzt	die	berichterstattung	
durch weitere details. dabei orientiert sich der konzern an international anerkannten  standards der nachhaltig-
keitsberichterstattung,	wie	an	dem	leitfaden	der		global		reporting	initiative	(gri)	sowie	an	den	anforderungen	
des  global compact der vereinten nationen. der umfang der betriebswirtschaftlichen prüfung nicht finan-
zieller kennzahlen wurde im vergleich zum vorjahr erweitert. der aktuelle cr-bericht ist im internet unter 
 www. linde . com/ cr-bericht verfügbar.
1 titelthema
n
e
u
a
b
stärken ausbauen s
u
a
n 
e
k
r
ä
t
s
interview:	dr.	wolfgang	büchele seite 2
integriertes		geschäftsmodell seite 7
enge	k	 unden	orientierung seite 13
innovative		versorgung seite 19
neue	energie seite 25
emissionsfreie	m	 obilität seite 31
2 interview
dr. wolfgang büchele
vorsitzender des vorstands der linde ag
„unsere stärken stärken“
im interview erläutert dr. wolfgang büchele, 
der vorsitzende des vorstands der linde ag, 
wie das unternehmen auch in einem von 
hoher volatilität und komplexität gepräg-
ten umfeld seinem führungsanspruch 
 gerecht werden und weiterhin nachhaltig 
und  profitabel wachsen will: mit starker 
kundenbindung, fokus auf kernaktivitäten 
und konsequenter erschließung neuer 
 geschäftschancen.
3 stärken ausbauen
e
l
e
h
c
ü
b
g 
n
a
g
f
l
o
w
r. 
d
w: 
e
vi
r
e
t
n
i
4 interview
herr dr. büchele, sie stehen jetzt seit knapp einem jahr an der spitze 
des ­unternehmens –­welchen­eindruck­haben­sie­von­linde?­
was mich vom ersten tag an begeistert hat, sind unsere mit arbeiter. ihr engagement, ihre 
kompetenz und ihre leidenschaft für linde sind außergewöhnlich. das habe ich in der 
form noch nicht erlebt. damit verbunden ist auch viel stolz. und ich darf an dieser stelle 
hinzufügen – zu recht. denn das unternehmen hat sich in den vergangenen zehn jahren 
aus einer schwierigen situation heraus entwickelt und ist zu einem echten  global player 
im  gase- und  engineering-geschäft geworden. wir haben in sehr vielen ländern, in de-
nen wir tätig sind, eine außerordentlich starke marktposition. für die zukunft gilt, diese – 
unsere – stärken zu stärken. wir wollen unsere position weiter ausbauen und den markt 
vorantreiben.
wo­setzen­sie­an?
generell gilt: wir müssen sehr viel mehr als bislang die kundenperspektive einnehmen 
und uns tagtäglich fragen, welchen konkreten bedarf der kunde hat. und wie wir als 
unternehmen darauf reagieren können. welches angebot können wir unseren kunden 
machen? mit welchen produkten oder welchen dienstleistungen bieten wir ihnen einen 
mehrwert, mit dem wir uns auch von unseren wettbewerbern differenzieren – dies ist 
künftig die richtschnur für unser tun. wir können uns dabei auf unsere stärke als power-
house der innovation verlassen und werden den linde-typischen erfindergeist noch mehr 
als bisher in kundenspezifische lösungen und applikationen umwandeln.
diesen von ihnen angemahnten perspektivwechsel kannte man bislang 
eher von­unternehmen­aus­konsumnahmen­bereichen!
die andauernde technologische revolution im zeitalter des mobilen internet, von apps 
und social media macht auch vor unserem klassischen b to b-geschäft nicht halt. denn 
zuallererst bieten diese kommunikationskanäle den kunden ungeahnte informationsmög-
lichkeiten und eine deutlich höhere transparenz bezüglich der produktangebote. und 
dies auch noch sieben tage die woche, 24 stunden am tag. der kunde emanzipiert sich, 
seine anforderungen steigen. auf diesen wandel im kundenverhalten müssen wir die 
richtige antwort haben.
eines ihrer leitmotive ist das einer ständig lernenden organisation.
genau. dieser stete austausch mit dem kunden, das auseinandersetzen mit seinem be-
darf und konkreten wunsch führt dazu, dass wir als unternehmen unsere strukturen und 
prozesse einer ständigen überprüfung unterziehen und gegebenenfalls anpassen müssen. 
es ist ein deutlicher unterschied, ob wir unserem kunden vorschreiben, was er bei uns 
kaufen soll oder wir ihm das produkt verkaufen, das er wirklich nachfragt. dabei muss es 
immer darum gehen, wie wir die kundenanforderungen am schnellsten und besten be-
dienen und bei unseren kunden einen mehrwert generieren können. oder, noch besser: 
dass wir die kundenwünsche erfüllen, bevor sie überhaupt geäußert wurden.
5 stärken ausbauen
herr büchele, sie haben im vergangenen herbst das erreichen ihrer 
­finanzziele­um­ein­jahr­verschoben.­warum?­
die weltweite  industrieproduktion hatte sich seit der definition der ziele deutlich ver-
langsamt, und das umfeld ist insgesamt von hoher unsicherheit geprägt – etwa aufgrund 
geopolitischer krisen, signifikanter währungskursveränderungen und des stark gesun-
kenen ölpreises. im vorstand haben wir diese rahmenbedingungen intensiv diskutiert 
und kamen dabei zu dem schluss, dass wir uns auch weiterhin auf volatilität, unsicherheit, 
komplexität und unübersichtlichkeit einstellen müssen. inzwischen haben viele unter-
nehmen aus der chemieindustrie ihre prognosen zurückgenommen.
wie­sehen­sie­die­weitere­entwicklung­der­geschäftsfelder?
zunächst einmal werden wir unsere kräfte bündeln und uns noch gezielter auf die berei-
che fokussieren, die den größten wertbeitrag liefern.
haben­sie­hier­bestimmte­geschäftsfelder­im­blick?
wir wollen vor allem unser kerngeschäft weiter stärken, insbesondere den bereich 
flaschen gase.
warum­ist­das­flaschen­gasegeschäft­so­wichtig­für­linde?
ganz einfach: in diesem produktbereich erwirtschaften wir mehr als 50 prozent unseres 
ertrags. hier liegt also ein wesentlicher hebel für die profitabilität des gesamten unter-
nehmens. zudem sehen wir dort solides wachstum in den kommenden jahren: dieser 
produktbereich wird insbesondere durch die fortschreitende industrialisierung in den 
aufstrebenden volks wirtschaften gestützt. nicht zuletzt deshalb werden wir diesem ge-
schäft zukünftig eine noch größere aufmerksamkeit widmen.
sie­sprachen­von­starken­marktpositionen –­diese­alleine­sagen­noch­wenig­
über die zukunftsfähigkeit und widerstandsfähigkeit eines unternehmens aus …
im  gasegeschäft spielt dies aber eine entscheidende rolle. und was die zukunft angeht – 
auch hier sprechen wichtige trends für unser geschäftsmodell.
zum­beispiel?
etwa im bereich on-site, bei der vor- ort- versorgung von großkunden. hier geht die ent-
wicklung verstärkt zum outsourcing von  anlagen, das kommt uns entgegen. oder bei 
flüssig gasen: in diesem  segment profitieren wir davon, dass vor allem in den wachstums-
regionen industrielle prozesse zunehmend durch höherwertige  technologien ersetzt 
werden. diese potenziale werden wir mit innovativen, maßgeschneiderten anwendungen 
weiter erschließen.
6 interview
wie­schätzen­sie­die­perspektiven­im­healthcare-markt­ein?
schauen sie sich einfach die demografische entwicklung an. die weltbevölkerung wächst 
und sie wird älter. gleichzeitig steigt die zahl von chronisch kranken patienten, die 
 versorgung und pflege benötigen. mit unseren medizinischen  gasen und den entspre-
chenden serviceleistungen für die behandlung von atemwegserkrankungen treffen wir 
nicht nur auf eine hohe nachfrage. viel wichtiger: mit unseren angeboten helfen wir den 
betroffenen und steigern ihre lebensqualität beträchtlich.
welche rolle spielt das  engineering-geschäft für die künftige 
­entwicklung von linde?­
eine bedeutende. es bestehen vielfältige synergien zwischen unserem  gase- und unse-
rem  engineering-geschäft, die wir künftig noch effizienter heben werden. das gilt nicht 
nur für den on-site-bereich, sondern insgesamt für integrierte  gaseprojekte. mit unserer 
 engineering-kompetenz können wir hier zusätzliches  gasegeschäft erschließen.
steht­linde­also­auch­weiterhin­vor­einer­erfolgreichen­zukunft?
wir sind gewappnet. mit der beschriebenen schärfung unserer strategischen ausrichtung 
und der weiterentwicklung unseres organisationsmodells werden wir unseren weg des 
nachhaltigen und profitablen wachstums konsequent weiter fortsetzen und die vielfäl-
tigen geschäftschancen, die sich uns bieten, sehr effizient nutzen. wir haben mit diesem 
programm, in dessen mittelpunkt der kunde steht, bereits im vergangenen herbst be-
gonnen und sind zuversichtlich, dass wir die damit verbundenen maßnahmen bis zum 
ende des laufenden geschäfts jahres umgesetzt haben. meine vorstandskollegen und ich 
sind davon überzeugt: damit schaffen wir beste voraussetzungen, um linde zum leis-
tungsfähigsten unternehmen unserer  industrie zu machen, zur unangefochtenen nummer 
eins der branche. wir werden für eine ausgeprägte kundenorientierung, hohe verläss-
lichkeit und umfassende kompetenz stehen – damit können wir unseren stakeholdern 
den größten mehrwert bieten.
7 stärken ausbauen
integriertes 
 geschäftsmodell
on-site
das on-site-geschäft, die vor- ort- versorgung von großkunden aus gaseproduktionsanlagen, 
bildet das kernstück des integrierten geschäftsmodells von linde. das unternehmen verfügt 
nicht nur über die erforderliche  engineering-expertise, um eine a  nlage kosteneffizient und 
auf die individuellen kundenanforderungen abgestimmt zu errichten. linde besitzt darüber 
hinaus alle kompetenzen, um die entsprechende a  nlage langfristig verlässlich zu betreiben. 
dazu zählt auch die präzise steuerung der produktion.
der produktbereich on-site ist ein wachstumsmarkt, weil die kunden aus der chemie-, stahl- 
oder mineralölindustrie ihre g ase versorgung zunehmend outsourcen.
ein aktuelles beispiel für diese entwicklung ist ein projekt in finnland: im auftrag von neste 
oil baut linde am standort porvoo eine neue wasserstoffanlage für die dortige  raffinerie. 
linde verknüpft dabei die wasserstoff- technologie führerschaft seiner  engineering division 
mit der erfahrung der g  ases division als a  nlagenbetreiber.
8 integriertes geschäftsmodell
jukka keyrilainen, development manager von neste 
oil (rechts), und jan heinrich,  business development 
manager im bereich on-site bei linde (links),  
in porvoo (finnland).
perfek tes zusammenspiel
je nach geografischer lage und spezifischen 
standortbedingungen sind on-site- projekte 
mit besonderen herausforderungen für die 
beteiligten unternehmen verknüpft. 
wer –­wie­linde –­den­bau­und den­betrieb­
einer  anlage aus einer hand bieten kann 
und darüber hinaus über einschlägige vor- 
ort-erfahrung ver fügt, hat deutliche wett-
bewerbsvorteile.
9 stärken ausbauen
die neue wasserstoffanlage basiert auf einem 
besonders energieeffizienten konzept, das 
die co2-emissionen nochmals deutlich reduziert.
e
t
si
-
n
o
10 integriertes geschäftsmodell
„wir haben unsere umfassenden  
erfahrungen beim betrieb von wasser-
stoffanlagen in das design der  
anlage in porvoo einfließen lassen.“
jan heinrich,  
business development manager  
im bereich on-site bei linde
dass porvoo für linde kein neuland ist, bietet viele vor-
teile. so sind die experten des unternehmens etwa mit 
die anforderungen an die leistungsfähigkeit der neuen  den klimatischen bedingungen an der südküste finn-
wasserstoffanlage, die linde am  raffineriestandort porvoo  lands bestens vertraut. „wir haben die neue a  nlage so 
(finnland) im auftrag von neste oil errichtet, waren von  ausgerichtet, dass sie auch bei temperaturen bis zu mi-
anfang an hoch. „ erdgas, der ausgangsstoff für die erzeu- nus 40 grad celsius zuverlässig produzieren kann“, sagt 
gung von wasserstoff, ist in dieser region relativ teuer“,  jan heinrich. linde kommt damit einer weiteren wichtigen 
erklärt jan heinrich,  business development manager im  kundenanforderung nach: der verfügbarkeit der  anlage. 
bereich on-site bei linde. „deshalb mussten wir ein be- „langfristig verlässlich und stets mit der richtigen menge 
sonders energieeffizientes a nlagenkonzept entwickeln, um  an wasserstoff versorgt zu werden, ist essentiell für die 
wettbewerbsfähige produktionskosten gewährleisten zu   raffinerie.“ neste oil nutzt den wasserstoff vor allem zur 
können.“ die linde ingenieure lösten die aufgabe, indem  entschwefelung von kraftstoffen.
sie das verfahren der wärmerückgewinnung weiter opti-
miert haben. „durch die integrierte nutzung der prozess- die neue  anlage in porvoo ist in jeder hinsicht ein gemein-
wärme konnten wir die wärmerückgewinnung hier so weit  schaftsprojekt der  gases division und der  engineering di-
maximieren wie in keiner anderen  anlage bisher“, sagt  vision von linde. während der  engineering-bereich für die 
heinrich. positiver nebeneffekt für die umwelt: die neue  schlüsselfertige errichtung zuständig ist, wird die skandi-
 anlage verursacht deutlich geringere co2-emissionen als  navische  gasegesellschaft des unternehmens den betrieb 
herkömmliche wasserstoffanlagen. übernehmen. die rohrleitungsverbindung zur  raffinerie 
wird durch neste oil gebaut.
das on-site-projekt in porvoo ist auch ein paradebeispiel 
für die bedeutung einer engen abstimmung zwischen auf- die enge zusammenarbeit und der gemeinsame kunden-
traggeber und auftragnehmer. „da die  anlage innerhalb  auftritt der beiden großen unternehmensbereiche von 
des  raffineriegeländes gebaut und betrieben wird, hat  linde ist ein schlüssel zum erfolg. „wir haben die erfah-
sicherheit höchste priorität“, erläutert linde manager  rungen, die wir im  gasegeschäft beim betrieb von wasser-
heinrich. „um diese zu gewährleisten, müssen alle schnitt­ stoffanlagen über jahrzehnte weltweit gesammelt haben, 
stellen reibungslos funktionieren. in der zusammenarbeit  in das design der  anlage in porvoo einfließen lassen“, 
mit neste oil ist dies ausnahmslos der fall.“ im rahmen  erklärt heinrich.
der kooperation kann linde auch auf die einrichtungen am 
standort zurückgreifen, wie beispielsweise die werksfeu- diese kompetenzen überzeugen auch kunden wie neste 
erwehr oder den sicherheitsdienst. zudem bezieht linde  oil. „die kooperation mit linde erhöht die effizienz unserer 
betriebsstoffe wie strom, wasser, stickstoff und kühlwas- wasserstoffproduktion erheblich“, sagt matti lievonen, 
ser von der  raffinerie. der vorstandsvorsitzende des finnischen mineralöl- und 
vertriebsunternehmens. „mit der neuen a nlage werden 
darüber hinaus profitiert das unternehmen in porvoo auch  wir sowohl unsere wasserstoffkapazität als auch die zu-
von eigenen synergien: linde betreibt nur zwei kilometer  verlässigkeit und flexibilität der  raffinerie steigern. gleich-
entfernt bereits eine luft zerlegungsanlage und am stand- zeitig können wir uns stärker auf unser kerngeschäft und 
ort selbst eine co2- anlage. linde kann also zur steuerung  das ziel einer sauberen mobilität konzentrieren.“ dieses 
der neuen wasserstoffanlage auf die fachliche expertise  ziel ist den beiden partnern viel wert: die beiderseitigen 
der bestehenden betriebsteams bauen und den kontroll-  investitionen in das neue on-site-projekt belaufen sich 
raum vor  ort nutzen. auf insgesamt rund 100 mio. eur.
11 stärken ausbauen
2
1
1 mit der neuen  anlage steigert  neste 
oil die wasserstoff kapazität am 
 raffineriestandort porvoo deutlich.
3
2 der erfolg des on-site-projekts in 
porvoo beruht insbesondere auf der 
engen abstimmung zwischen neste 
oil und linde.
3 jukka keyrilainen und jan  heinrich 
begutachten das komplexe rohr-
leitungssystem auf dem weitl äufigen 
gelände der  raffinerie.
12 integriertes geschäftsmodell
weitere on-site-projekte
neben der wasserstoffanlage in porvoo  im  februar hatte linde mit nynas ab,  stoff- und stickstoffversorgung des 
hat linde im geschäfts jahr 2014 weitere  einem der weltmarktführer für naph- arcelormittal-werks am standort ei-
on-site-projekte für sich entscheiden  thenische spezialöle (nsps) und bitu- senhüttenstadt ( deutschland). die 
können. men, einen langfristigen vertrag zur  vereinbarung umfasst neben der ver-
on-site- versorgung mit wasserstoff  längerung eines bestehenden versor-
am nynas- raffineriestandort hamburg  gungsvertrages auch den bau einer 
unterzeichnet. zu diesem zweck wird  neuen luft zerlegungsanlage. das 
die  engineering division des linde   investitionsvolumen beträgt rund 
konzerns eine neue dampfreformer- 85 mio. eur. die  engineering division 
anlage errichten; die damit verbunde- von linde verantwortet die errichtung 
nen  investitionen der  gases division  der  anlage, die auch flüssigprodukte 
belaufen sich auf rund 30 mio. eur. für den regionalen markt bereitstellen 
wird. mit diesem projekt stärkt linde 
im dritten quartal schloss linde mit  seine marktposition im bereich der 
dem stahlkonzern arcelormittal ei- sauerstoffversorgung für den stahl-
nen langfristigen vertrag zur sauer- sektor weiter.
12
on-site-anlagen,  
die im jahr 2014 fertiggestellt 
und in betrieb  
genommen wurden.
wasserstoff-   luftzerlegungsanlage luftzerlegungsanlage
und synthesegasanlage kaluga (russland) mo i rana (norwegen)
singapur
luftzerlegungsanlage
dscherschinsk (russland)
luftzerlegungsanlage
wasserstoffanlage glenbrook (neuseeland)
jilin (china)
luftzerlegungsanlage
wasserstoff-   temirtau (kasachstan)
und synthesegasanlage
caojing (china)
luftzerlegungsanlage
luftzerlegungsanlage teesside (england)
suzhou (china)
­luftzerlegungs- und­
druck adsorptionsanlage
guayaquil (ecuador)
luftzerlegungsanlage
synthesegasanlage rourkela (indien)
ploiesti (rumänien)
13 stärken ausbauen
enge 
 kunden orientierung
flaschen-	und	flüssiggase
rund 2 millionen kunden, überwiegend kleine und mittelgroße abnehmer, aus den unter-
schiedlichsten branchen beliefert linde weltweit mit flaschen gasen. das  wachstum in diesem 
produktbereich ist eng verknüpft mit der entwicklung der industrieproduktion. getrieben 
wird die nachfrage zudem von dem jeweiligen anwendungs-know-how der unternehmen. linde 
verfügt hier über eine herausragende expertise und ein portfolio mit mehreren hundert 
produkten für die verschiedensten einsatzzwecke. etwa 40­prozent­seines­­umsatzes­im flaschen-
gasegeschäft erwirtschaftet das unternehmen mit lösungen, die exakt auf die individuellen 
kundenanforderungen ausgerichtet sind. dazu zählen auch spezialgase.
diese umfassende kompetenz, die durch ein flexibles und hochmodernes netz von füllstationen 
ergänzt wird, bietet linde beispielsweise einem unternehmen wie  kennametal stellite 
(koblenz, deutschland), e inem der führenden hersteller von verschleißfesten produkten.
14 enge kundenorientierung
jasmin lang, projektleiterin bei kennametal stellite, 
besichtigt die neuen einrichtungen zur gaseversorgung 
auf dem betriebsgelände in koblenz ( deutschland). 
an ihrer seite: die linde mit arbeiter harry bentz 
(links, vertrieb/anwendungstechnik)­und­walter gelhard 
(rechts, gebietsmanager vertrieb).
„mehr als moleküle“
die kennametal stellite gmbh zählt zu den 
weltweit führenden herstellern und liefe-
ranten für verschleißschutzlösungen. für 
ihre vielfältigen prozesse in den bereichen 
beschichtung, guss, schweißen, umformung 
und­zerspanung­bezieht­das traditions-
unternehmen eine ganze bandbreite unter-
schiedlicher flaschen- und flüssig gase von 
linde. marco müllender, teamleiter einkauf, 
erklärt im interview, warum linde für sein 
unternehmen aber noch weit mehr ist als 
ein reiner g aselieferant.
15 stärken ausbauen
e
s
a
g
g
si
s
ü
l
f
d 
n
u
- 
n
e
h
c
s
a
l
f
einschmelzen der mittels flammspritzen aufgebrachten 
schutzschicht. dabei wird das aufgebrachte pulver mit 
dem grundwerkstoff verbunden.
16 enge kundenorientierung
für marco müllender (rechts), teamleiter einkauf bei  bestimmte  gase liefert linde in flaschenbündeln 
kennametal stellite, sind die faktoren arbeitssicherheit  an seinen­kunden­kennametal­stellite.
und kontinuierliche prozessoptimierung entscheidend.
ist der bedarf groß genug, errichtet linde auf dem  kennametal­stellite­verwendet­verschiedene ther­mische 
kundengelände tanks, wie hier beispielsweise für  spritzverfahren zum verschleißfesten beschichten von 
das ­gas­ethen. unterschiedlichen grundwerkstoffen.
17 stärken ausbauen
interview mit marco müllender,  
teamleiter einkauf,  
kennametal stellite gmbh, koblenz
sie­sprachen­auch­von­prozessoptimierung –­
 welche vorteile bietet hier die partnerschaft 
mit linde?
viele … zum beispiel hat ein gemeinsames projektteam 
einen dreiflammigen brenner entwickelt, der es uns er-
möglicht, bauteile während des prozesses fortlaufend auf 
der richtigen temperatur zu halten und die qualität der 
geforderten beschichtung sicherzustellen. mit unterstüt-
zung der linde experten konnten wir diesen arbeitsschritt 
herr müllender, sie beziehen von linde unter  wesentlich stabiler gestalten.
anderem acetylen, stickstoff, sauerstoff, argon, 
ethen, helium und wasserstoff. welches g as ist  und­wie­erfolgt­die­eigentliche­­gasebelieferung?
für­ihr­unternehmen­am­wichtigsten? auch hier ist linde sehr innovativ und nutzt die techni-
bei unseren technisch höchst anspruchsvollen anwendun- schen möglichkeiten, wie etwa die datenfernübertragung 
gen kommt es nicht auf ein einzelnes  gas an, sondern stets  für tankgase. damit konnten wir die  versorgungssicherheit 
auf das richtige zusammenspiel mehrerer  gase. dabei ist  noch weiter erhöhen. zudem ist für uns eine gewisse fle-
es vor allem wichtig, dass es sich um reine  gase handelt.  xibilität wichtig. so haben wir jüngst durch die errichtung 
nur so können wir den hohen qualitätsanforderungen,  eines größeren sauerstofftanks auf unserem gelände die 
die sowohl für unsere produkte wie für unsere prozesse  logistische abwicklung der belieferung weiter verbessert.
gelten, entsprechen. diese aspekte werden auch bei der 
rezertifizierung unseres standorts berücksichtigt. nun sind technische  gase für ihr unternehmen ja 
 lediglich ein betriebsmittel von vielen …
für welche produktionsprozesse genau setzen sie  … aber ein ganz wichtiges! ohne  gase könnten wir unsere 
die­­gase­ein? prozesse nicht durchführen. gleichzeitig ist der umgang 
beispielsweise für das plasma-pulver-auftragsschweißen  mit technischen  gasen mit hohen anforderungen an die 
oder das hochgeschwindigkeitsflammspritzen. für diese  arbeits- und umweltsicherheit verbunden. die entnah-
anwendungen haben sich mit linde und k ennametal s tellite  mestellen etwa müssen stets in einem einwandfreien 
zwei auf qualität und leistung fokussierte partner gefunden. zustand sein.
an welche i ndustrien und märkte richten sich ihre  auch­dazu­trägt­linde­bei,­oder?
­produkte? ja, wir haben mit linde einen entsprechenden service­ 
wir liefern hochwertige produkte für insgesamt 22 ver- vertrag abgeschlossen, der die wartung der gesamten 
schiedene  industrien. zu unseren kunden zählen weltweit  versorgungsanlage – beginnend an den einspeisequellen, 
tätige unternehmen aus den bereichen energieerzeugung,  bis hin zur letzten entnahmestelle einschließlich der si-
automobilbau oder der erdöl- und  erdgasverarbeitung. cherheitseinrichtungen – umfasst. zu den leistungen von 
linde zählen auch jährliche grund- und aufbauseminare 
was ist das besondere an der zusammenarbeit  für unsere mit arbeiter. so können wir die inspektion und 
mit linde?­ wartung der a nlagen nach din 31051 gewährleisten und, 
linde ist für uns weit mehr als ein  gaselieferant. das un- noch viel wichtiger: wir sorgen für die sicherheit und ge-
ternehmen bietet mehr als moleküle. linde ist für uns  sundheit unserer mit arbeiter.
insbesondere in den bereichen arbeitssicherheit und 
prozessoptimierung ein wichtiger systempartner, wie wir  wie­sieht­das­im­detail­aus?­
etwa bei der errichtung der zentralen  gase versorgung  linde erstellt beispielsweise gefährdungsbeurteilungen 
auf unserem außengelände gesehen haben. dadurch ist  in bezug auf die  gase und erarbeitet zusammen mit un-
es uns gelungen, potenzielle gefahrenquellen aus dem  seren experten sicherheitskonzepte für verschiedene an-
produktionsbereich hinauszuverlagern und die sicherheit  wendungen. zudem bringt sich linde immer wieder als 
für die mit arbeiter in unserer schweißerei zu erhöhen.  technischer partner in die verbesserung von bestehenden 
die  versorgung wird über teils unterirdische, teils in der  prozessen und die entwicklung neuer abläufe ein. durch 
halle verlegte rohrleitungssysteme für jeden arbeitsbe- die gemeinsame expertise schaffen wir ein arbeitsumfeld, 
reich separat regelbar gewährleistet. diese verbesserung  das auch die stetig steigenden anforderungen unserer 
der arbeitssicherheit wird durch die linde flammüberwa- kunden an die produkte und die prozesssicherheit erfüllt. 
chung komplettiert, die zum einen das abschalten der  enge kundenorientierung und größtmögliche sicherheit 
 versorgung regelt, sobald die flamme erlischt, und zum  für unsere mit arbeiter – dies sind wesentliche bestandteile 
anderen ein sicheres zünden ermöglicht. zusätzlich wer- der unternehmensstrategie von kennametal stellite. um 
den die armaturen bei jedem austausch der bündel durch  diesen anspruch nachhaltig erfüllen zu können, braucht 
linde mit arbeiter überprüft. man einen verlässlichen partner.
18 enge kundenorientierung
mar ktführer mit breiter kundenbasis
linde ist im geschäft mit flaschen- und  eine breit gefächerte kunden basis  know-how. das unternehmen entwi-
flüssig gasen jeweils der weltweite  aus unterschiedlichsten industriebe- ckelt kontinuierlich neue anwendun-
marktführer. in beiden produktberei- reichen. linde bietet seinen kunden ein  gen für seine  gase oder verfeinert und 
chen verfügt das unternehmen über  umfassendes anwendungstechnisches  verbessert bestehende applikationen.
flüssigg ase flaschengase
5% 4%3%
5% 6%
6% 29%
7%
41%
11%
umsatzverteilung  umsatzverteilung 
nach branchen   10% nach branchen  
im geschäftsjahr  im geschäftsjahr 
2014 2014
12% 16% 10%
16% 19%
2 9 % verarbeitende industrie  11 % großhandel  41 % verarbeitende industrie 7 % lebensmittel & getränke
 16 % lebensmittel & getränke  6 % sonstiges  19 % fachhandel 6 % elektronik
 16 % metallurgie & glas  5 % fachhandel  10 % chemie & energie 4 % großhandel
 12 % chemie & energie  5 % elektronik  10 % sonstiges 3 % metallurgie & glas
nachhaltige kundenvorteile   
durch innovative gaseanwendungen
7 schweissen raffinerie
1 6 verarbeitende industrie spezialgase 8
~40 % des  
flüssig- und 
öl- & gasgewinnung flaschen gase- lebensmittel & getränke 4 9
umsatzes aufgrund 
2 3 chemie individueller an- zellstoff & papier
wendungen und 
lösungen
glas healthcare
elektronik metallurgie 5
beispiele flüssiggase beispiele flaschengase
1 cryoclean™  4 solvox™ 6 lindoflamm™ 
oberflächenreinigung   sauerstoffanreicherung   spezialbrenner für das formieren, 
mit  trockeneis für aquakulturen schweißen und löten
2 lotox™ 5 rebox™ 7 varigon™
technologie zur abscheidung   oxyfuel-technologie   reduzierung der porosität  
von stickoxiden zur erhitzung von stahl von schweißnähten
3 oxymix™  8 ecocyl™ 
sauerstoffinjektor für   mobil verwendbare gase mischungen 
die sauerstoffanreicherung für die analytik
9 mapax™ 
gaseanwendungen für die  
verpackung von lebensmitteln
19 stärken ausbauen
innovative 
 versorgung
healthcare
healthcare ist ein globaler wachstumsmarkt, der durch die demografische entwicklung geprägt 
wird. insbesondere der bedarf für die v ersorgung, betreuung und pflege von patienten mit 
chronischen atemwegserkrankungen steigt stetig an. auch die größere bedeutung der patien-
tenversorgung außerhalb des krankenhauses, die vorteile der modernen medizintechnik und 
der­wachsende­wohlstand –­insbesondere­in­­asien –­tragen­zu­einer­wachsenden­nachfrage­auf 
dem healthcare-markt bei.
als führendes  gaseunternehmen in diesem  segment (respiratory healthcare) bietet linde 
patienten ebenso wie ärzten und therapeuten produkte und serviceleistungen, die weit über 
die bereitstellung von medizinischen g asen hinausreichen. das unternehmen sorgt für die 
passende behandlungsmethode, berät bei der bedienung der technischen geräte und hilft 
zudem bei fragen rund um die themenfelder ernährung und bewegung.
linde setzt konsequent auf innovationen, um sein leistungsangebot im sinne der kunden 
schritt für schritt zu optimieren. jüngstes beispiel ist eine neuerung, welche die handhabung 
und sicherheit mobiler sauerstoff-druckgasflaschen weiter verbessert: liv® iq.
20 innovative versorgung
linde versorgt weltweit rund 20.000 kranken-
häuser und medizinische einrichtungen, wie 
beispielsweise das baptist hospital in hongkong.
lückenl ose leistungen
linde healthcare ist ein führender anbieter im 
bereich der integrierten beatmungstherapien. 
das unternehmen kombiniert pharmazeutische 
gase, medizinische geräte, dienstleistungen 
und die klinische versorgung zu ganzheitli-
chen lösungen, die dem patienten zugute-
kommen. produkte und dienstleistungen von 
linde begleiten patienten in allen stadien 
der­behandlung –­vom­krankenhaus­bis­in­
die eigenen vier wände. linde healthcare ist 
in über 60 ländern weltweit tätig.
21 stärken ausbauen
e
r
a
c
h
t
l
a
e
h
linde bietet eine lückenlose und integrierte 
 versorgung für patienten mit atemwegserkrankungen.
22 innovative versorgung
mit liv® iq bietet linde ein innovatives konzept  durch den einsatz von liv® iq spart das pflege-
für die mobile  versorgung mit sauerstoff. personal zeit und kann sich noch besser um die 
patienten kümmern.
linde versorgt derzeit etwa 20.000 krankenhäuser und 
medizinische einrichtungen mit medizinischen   gasen  mit homecare werden medizinische dienstleistungen rund 
wie sauerstoff und lachgas sowie therapien, bei denen  um die bereitstellung von medizinischen  gasen und die 
pharma zeutische   gase, medizinische geräte und entspre- behandlung von patienten mit atemwegserkrankungen 
chende dienstleistungen kombiniert werden. das unter- bezeichnet, die zu hause versorgt werden. zum produkt-
nehmen stellt im rahmen seiner qi- services darüber hinaus  portfolio von linde zählen hier beatmungstherapien wie 
ein umfassendes angebot an dienstleistungen für einen  die sauerstofftherapie oder die schlaftherapie. das un-
sicheren und effizienten umgang mit medizinischen   gasen  ternehmen betreut weltweit rund 1,5 millionen homecare- 
im krankenhaus bereit. patienten.
remeo®, das innovative pflegekonzept von linde health- auf der grundlage seiner größe und internationalen 
care, wurde speziell für langzeitbeatmete patienten konzi- präsenz stärkt linde im bereich healthcare zunehmend 
piert, die, aus dem krankenhaus kommend, auf ein leben  seine kostenführerschaft – etwa durch die bündelung der 
in den eigenen vier wänden vorbereitet werden sollen. in  globalen einkaufsaktivitäten. so ist das unternehmen bei-
den remeo®-zentren arbeiten ausschließlich qualifizierte  spielsweise der weltweit führende abnehmer von sauer-
fachkräfte, und die hygienestandards sind genauso hoch  stoffmasken und sauerstoffkonzentratoren. verlässliche 
wie im krankenhaus. damit baut linde den patienten eine  und kosteneffiziente angebote werden auch zukünftig 
brücke zwischen dem aufenthalt im krankenhaus und der  ein wettbewerbsvorteil für linde sein. das unternehmen 
betreuung im eigenen zuhause. gleichzeitig entlastet das  setzt dazu weiterhin auf einen übergreifenden know-how-
unternehmen mit diesem intermediate care-angebot die  transfer und die adaption von best practices in den ver-
budgets der gesundheitssysteme. schiedenen regionalen märkten.
23 stärken ausbauen
geoffrey lau, verwaltungsdirektor,  
hongkong baptist hospital.
„die angebote von linde erhöhen die sicherheit  
für die patienten“
geoffrey lau, manager einer großen klinik in hongkong,  eine der jüngsten entwicklungen von linde ist 
erklärt, worauf es bei der  versorgung mit medizinischen  liv® iq, ein system für mobile sauerstoff-druck-
 gasen ankommt und warum linde seit mehr als 30 jahren  gasflaschen. welche vorteile bietet das produkt 
partner seines krankenhauses ist. für sie­in­der­täglichen­arbeit?
durch liv® iq kennen wir zum beispiel zu jedem zeitpunkt 
den aktuellen füllstand in einer sauerstoffflasche und 
wissen damit auch, wie lange der vorrat noch reicht. dies 
erleichtert uns das  management unserer flaschengase. 
herr lau, bei der mobilen sauerstoffversorgung für  damit gewinnt auch das pflegepersonal zeit und kann 
ihr krankenhaus haben sie sich für die leistungen  sich noch besser um die patienten kümmern.
von­linde­entschieden.­was­waren­die­gründe?
wir arbeiten mit linde bereits seit mehr als 30 jahren sehr  das ist ja letztlich das entscheidende …
vertrauensvoll zusammen. der service ist stets kundenori- richtig. außerdem dient der liv® iq mit dem integrierten 
entiert, einfach in der anwendung und verlässlich. zudem  warnsystem auch noch der verbesserten sicherheit des 
hat das unternehmen innovative ideen und entwickelt  patienten. sollte der sauerstofffluss etwa blockiert sein, 
sein angebot kontinuierlich weiter. wird der mediziner durch einen optischen und akusti-
schen alarm darauf aufmerksam gemacht. und wenn der 
haben­sie­dafür­beispiele? füllstand unter einen bestimmten schwellenwert sinkt, 
wenn ich mir das ganze  management der gaseeinrich- erhält man ebenfalls warnsignale.
tungen, die gesamte logistik, anschaue – hier hat sich in 
den vergangenen jahren sehr viel getan. linde entlastet  wie wirkt sich ein solch innovatives produkt 
uns in diesem bereich deutlich, so dass wir uns auf unsere  auf die­kosten­in­einem­krankenhaus­aus?
kern aufgaben konzentrieren können. dies sind alles gute  positiv. mit liv® iq können wir das management unserer sau-
gründe, um eine bestehende partnerschaft fortzusetzen. erstoffflaschengase viel kosteneffizienter als bisher gestalten.
24 innovative versorgung
liv®­iq –­erhöhte­sicherheit­durch­digitalisierung
lcd-bildschirm  aktueller 
mit digitaler  füllstand wird 
anzeige angezeigt
integriertes  aln zeigt den  
c
flaschenventil die voreingestellten 
e
m sauer stofffluss 
g
sowie die verbleibende 
y
verwendungszeit
x
o
liv® iq
sicherheit für die patienten und größt- lcd-bildschirm mit digitaler anzeige  alarm gewarnt – und kann entge-
möglicher komfort in der handhabung  ersetzt und um wichtige funktionen  genwirken. falls der sauerstoffvorrat 
für das medizinische personal – diese  erweitert. liv® iq gibt auskunft über  unter den definierten schwellenwert 
anforderungen müssen healthcare-  den aktuellen füllstand in der druck- sinkt, meldet dies liv® iq ebenfalls 
produkte erfüllen. mit liv® iq hat  gasflasche und zeigt zudem an, wie  mit den entsprechenden signalen. 
linde seine angebote im bereich  lange der vorrat reicht. das system  mit diesen neuerungen verbessert 
mobiler sauerstoff-druckgasflaschen  vergleicht zudem den sauerstofffluss,  linde die  versorgung der patienten 
weiter optimiert. bei dieser jüngsten  der den patienten tatsächlich erreicht,  und unterstützt den sicheren einsatz 
innovation des unternehmens im  mit dem jeweiligen voreingestellten  von mobilen druckgasflaschen im me-
healthcare- segment wurde erstmals  wert. sollte der sauerstofffluss blo- dizinischen alltag.
das in das flaschenventil integrierte  ckiert sein, wird der mediziner durch 
mechanische manometer durch einen  einen optischen und akustischen 
25 stärken ausbauen
neue energie
shale	gas
im energiemarkt ist die bedeutung von  erdgas in den vergangenen jahren deutlich gestiegen, 
insbesondere durch die erschließung der vorkommen aus schiefergestein (shale g  as). mit 
s einem integrierten geschäftsmodell partizipiert linde an dieser entwicklung in mehrfacher 
weise. das unternehmen bedient die nachfrage nach  anlagen, die das shale g  as reinigen 
und aufbereiten. zudem führt das vor allem in den usa günstig verfügbare  erdgas zum aufbau 
oder zur erweiterung von chemie-clustern. diese cluster wiederum haben einen hohen 
 bedarf an sauerstoff und anderen i ndustriegasen. ein beispiel hierfür ist der petro chemie-
standort la porte (texas), an dem linde die g ase versorgung weiter ausbaut: das unternehmen 
errichtet dazu eine große luft zerlegungsanlage und installiert einen neuen vergaser-strang 
für den bestehenden synthese gas-komplex.
unabhängig von diesem projekt kann sich der in den vergangenen monaten deutlich gefallene 
ölpreis vorübergehend bremsend auf i nvestitionen in großvorhaben der petrochemischen 
und erdgasverarbeitenden i ndustrie auswirken.
26 neue energie
petrochemische industrie
la porte (usa)
canale grande
der houston ship channel ist nicht nur 
ein gewaltiger­warenumschlagplatz.­der­
zufahrtskanal zum hafen von houston 
hat sich­auch­längst­zu­einem­der­welt-
weit bedeutendsten komplexe für die 
 petrochemische  industrie entwickelt.  linde 
unterstützt den weiteren ausbau des 
standorts mit seiner engineering- expertise 
und  investitionen in die  gase versorgung.
27 stärken ausbauen
linde ist der größte synthese gas-anbieter in der 
region houston (texas, usa). das unternehmen 
vertraut dabei auf seine führende verfahrenstechnik.
s
a
g
e 
l
a
h
s
28 neue energie
1
2
29 stärken ausbauen
1 die ingenieurinnen chelsey cabb (links) und robin 
callaghan (rechts) überwachen den baufortschritt der 
neuen infrastruktureinrichtungen auf dem betriebs-
gelände von linde.
2 linde investiert am standort la porte (texas, usa), 
rund 250 mio. usd in den ausbau seiner kapazitäten 
für luftgase und synthese gas-produkte.
wer wissen will, welchen schub die günstig verfügbare  „linde ist der größte synthese gas-anbieter in dieser region“, 
energie der wirtschaft in nordamerika verleiht, sollte an  erklärt tom blades, mitglied des vorstands der linde ag 
den houston ship channel reisen. der über 80 kilometer  und verantwortlich für das  amerika-geschäft des unter-
lange zufahrtskanal zum hafen von houston (texas, usa)  nehmens. „mit diesem erweiterungsprojekt können wir 
verbindet den golf von mexiko mit den lagerplätzen im  unsere kunden an dem wichtigen petro chemiestandort la 
südwesten der us-amerikanischen millionenstadt. porte künftig noch besser versorgen. dieser  industriezweig 
ist insbesondere vor dem hintergrund der zunehmenden 
das hafengebiet erstreckt sich auf mehr als 40 kilometern  erschließung unkonventioneller  erdgasreserven in den 
länge und ist der größte umschlagplatz für importgüter in  usa wieder ein echter wachstumsmarkt.“
den usa. jahr für jahr werden hier mehr als 200 millionen 
tonnen waren von tausenden fracht- und containerschif- die neue luft zerlegungsanlage wird die größte von linde 
fen angelandet. dies macht houston zu einem zentrum  in den usa betriebene ihrer art sein. darüber hinaus ent-
des internationalen  handels. steht mit der neuen vergasereinheit der weltweit größte 
erdgasbasierte komplex zur erzeugung und weiterverarbei-
am houston ship channel befindet sich auch der landes- tung von synthese gas. linde wird damit im raum houston 
weit größte petro chemiekomplex – es ist einer der bedeu- über einen vollintegrierten standort zur produktion von 
tendsten der welt. zahlreiche international tätige chemie- luftgasen und syngas-produkten verfügen.
unternehmen betreiben hier große produktionsstandorte, 
beispielsweise in la porte, baytown oder deer park. die von der neuen luft zerlegungsanlage erzeugten luft-
gase sauerstoff und stickstoff werden für die vergasungs-
linde ist seit jahrzehnten in la porte vertreten und hat  prozesse in den syngas-einheiten benötigt. darin wird 
seine dortigen a nlagen stetig modernisiert und der wach-  erdgas in synthese gas – das vor allem kohlenmonoxid, 
senden nachfrage entsprechend erweitert. jüngster schritt  wasserstoff und kohlendioxid enthält – umgewandelt. dar-
in dieser entwicklung ist der bau einer neuen großen luft- aus können dann beispielsweise methanol, nachgelagerte 
zerlegungsanlage sowie eines neuen vergaserstrangs. zu- chemieprodukte sowie treibstoffe gewonnen werden. so 
sätzlich wird das unternehmen begleitende ausrüstungen  versorgt linde unter anderem einen großkunden per rohr-
und infrastruktureinrichtungen bereitstellen. insgesamt  leitung mit syngas-produkten. neben der neuen a nlage 
investiert linde rund 250 mio. usd in den ausbau des stand- betreibt linde in la porte drei weitere einrichtungen zur 
orts la porte. die inbetriebnahme der neuen a nlagen soll  synthese gas-erzeugung, die alle mit der führenden syn-
im jahr 2015 erfolgen. gas-verfahrenstechnik aus eigener entwicklung arbeiten.
30 neue energie
„made in america, again“
mitte 2008 anfang 2014
usa
13 $ 4 $
kostet eine   kostet eine  
million btu amerikani- million btu amerikani-
sches erdgas sches erdgas
der titel des aktuellen world energy  die niedrigen energiepreise fördern  mckinsey, dass bis zum jahr 2020 rund 
outlook der internationalen energie- die  investitionsbereitschaft der unter- 1,7 millionen neue arbeitsplätze entste-
agentur ist programm. der report  nehmen in den usa – dies gilt auch  hen, die direkt mit der öl- und gasbran-
zeigt, wie sehr die us-industrie un ter- für  deutsche firmen. so haben sich  che zusammenhängen. längst wirkt 
neh men von den im zuge des schiefer- etwa die  anlageninvestitionen der  sich die erschließung von  erdgas und 
gas-booms extrem gefallenen energie-  deutschen chemieindustrie in den usa  erdöl aus schiefergestein auch auf das 
preisen profitieren: mitte 2008 kostete  innerhalb von drei jahren auf mehr als  produzierende gewerbe aus und be-
eine million btu ( british thermal u nit)  3 mrd. eur verdoppelt. schert den usa einen großen anstieg 
amerikanisches erdgas – dies entspricht  der beschäftigtenzahlen: zwischen 
gut 26 kubikmetern – noch 13 usd. an- der trend zu einer erhöhten investi- 2010 und 2013 wurden insgesamt über 
fang 2014 waren es gerade mal 4 usd  tionsbereitschaft dürfte die gesamte  eine halbe million neue arbeitsplätze 
zum vergleich: in  europa beträgt der  us-wirtschaft weiter beleben: so er- geschaffen – so viel wie seit 15 jahren 
erdgaspreis etwa dreimal so viel. wartet die unternehmensberatung  nicht mehr.
shale gas
300 mio. $
wasserstoff- und  
synthesegasanlagen
1,8 mrd. $
erdgasanlagen
3 mrd. $ 
900 mio. $
gesamtvolumen
petrochemieanlagen
shale gas-bezogene  
aufträge, verteilung  
nach anlagentypen
seit 2010, als die erschließung von erd- 3 mrd. usd für die errichtung von anla-
gas aus schiefergestein (shale  gas) be- gen zur aufbereitung, reinigung oder 
gann, hat linde allein aus  nordamerika  weiterverarbeitung von shale  gas er-
aufträge in einem volumen von rund  halten.
31 stärken ausbauen
emissionsfreie 
 mobilität
wasserstoff
wie lassen sich individuelle mobilität und größtmöglicher klimaschutz am besten miteinander 
vereinbaren?­über­hybridantriebe,­mit­batteriefahrzeugen­oder­durch­die­brennstoffzellen-
technik­in­verbindung­mit­wasserstoff?­jedes­dieser­konzepte­hat­seine­eigenen­vorzüge,­
aber nur eines verbindet eine große reichweite mit einer kurzen betankungszeit und hoher 
umweltverträglichkeit: die wasserstofftechnologie.
führende automobilhersteller arbeiten seit jahren intensiv an der serienfertigung von 
wasser­stoffbetriebenen­brennstoffzellenfahrzeugen –­jetzt­werden­sie­erstmals­in­größerer­
stückzahl auf den straßen zu sehen sein. ihre v ersorgung gewährleistet linde.
das unternehmen hat im sommer 2014 in wien die weltweit erste kleinserienfertigung 
für wasserstoff­tankstellen­in­betrieb­genommen­und­damit­seine­vorreiterrolle­auf­diesem­
 gebiet erneut bestätigt.
32 emissionsfreie mobilität
hiroyuki kusaka und sadao yasumi, marketing 
manager bei iwatani, im anwendungstechnischen 
zentrum von linde in wien (österreich).
„wasserstoff ist der nächste   
logische schritt“
ähnlich wie linde setzt sich auch das 
 japanische energie- und gaseunternehmen 
iwatani für den aufbau einer wasserstoff-
infrastruktur ein. im interview sprechen die 
marketing manager hiroyuki kusaka und 
sadao yasumi über das wachsende interesse 
der  japaner an dem umweltfreundlichen 
energieträger und erklären, warum ihr un-
ternehmen bei der tankstellentechnologie 
auf den ionischen verdichter von linde baut.
33 stärken ausbauen
f
f
o
t
s
r
e
s
s
a
w
der ionische kompressor, eine eigenentwicklung  
von linde, ist das hightech-herzstück der wasserstoff-
tankstellen des unternehmens.
34 emissionsfreie mobilität
interview mit hiroyuki kusaka, general 
manager, gas marketing development, 
und sadao yasumi, senior manager, 
gas marketing­development,­iwatani­
 corporation
wie weit ist j apan beim aufbau einer wasserstoff-
infrastruktur­für­die­mobilität?
hiroyuki kusaka: es gibt in  japan ähnliche initiativen wie in 
 europa oder in den usa. ein zusammenschluss aus 13 unter-
nehmen – dazu zählen drei autohersteller und auch iwatani – 
setzt sich für den aufbau einer wasserstoff infrastruktur 
ein. die initiative wird durch das ministerium für wirt-
schaft,  handel und  industrie (meti) unterstützt. bis ende 
2015 sollen landesweit rund 100 wasserstoff tankstellen 
ihren betrieb aufnehmen, und diese zahl soll zehn jahre 
später – so die planung des ministeriums – auf über 1.000 
gestiegen sein. es wird erwartet, dass zu diesem zeitpunkt 
rund 2 millionen wasserstofffahrzeuge auf  japans straßen 
unterwegs sein werden. ein erster schritt dahin ist gemacht: 
toyota hat ja erst kürzlich sein brennstoffzellen-modell fcv 
herr kusaka, herr yasumi,  japan ist bekannt dafür,  auf den markt gebracht.
neue  technologien sehr früh zu adaptieren. trifft 
dies auch auf die wasserstoff- und brennstoffzellen- warum hat sich iwatani für die zusammenarbeit 
technologie­zu? mit­linde­entschieden?
hiroyuki kusaka: als produkt, das bei der kohle-gasifizie- sadao yasumi: als es darum ging, den geeigneten partner 
rung entsteht, ist wasserstoff in  japan schon lange be- für den ausbau unserer wasserstoffaktivitäten zu finden, 
kannt. neu ist der einsatz von wasserstoff als kraftstoff.  ist ein expertenteam unseres unternehmens im jahr 2008 in 
iwatani setzt sich dafür ein, den menschen die vorteile  verschiedene länder gereist. wir haben uns mit verschie-
dieses umweltfreundlichen energieträgers für die mobilität  denen kandidaten unterhalten und ihre technologische 
näherzubringen. wir veranstalten hierzu beispielsweise öf- kompetenz bewertet. und, was soll ich sagen, linde hat 
fentliche diskussionsrunden oder wissenschaftliche kurse. einfach das beste gesamtpaket geboten. insbesondere mit 
dem ionischen kompressor hat das unternehmen einen 
welche themen interessieren die teilnehmer  wettbewerbsvorteil. bis heute haben wir vier wasser-
am meisten? stoffanlagen und 28 wasserstoff tankstellen bei linde in 
hiroyuki kusaka: der bereich sicherheit steht häufig im  auftrag gegeben.
blickpunkt. wir erläutern dann, warum der umgang mit 
wasserstoff mindestens ebenso sicher ist wie der mit  wie muss man sich die kooperation bei der 
anderen kraftstoffen. insgesamt ist das vertrauen in die   entwicklung der wasserstoff tankstellen im detail 
wasserstofftechnologie in  japan deutlich gewachsen.  vorstellen?
dazu haben auch die erfolgreichen neuentwicklungen  sadao yasumi: wir haben von beginn an sehr eng und kon-
der automobilhersteller beigetragen. ähnliches gilt für  struktiv auf der grundlage einer  technologiepartnerschaft 
die brennstoffzellentechnologie. übrigens: mehr als  zusammengearbeitet. ein team von iwatani-ingenieuren 
80.000 haushalte in  japan setzen bereits auf stationäre  war nahezu ständig vor  ort in wien im anwendungstechni-
brennstoffzellen, um ihre wohnungen zu heizen. schen zentrum von linde. so konnten wir alle anforderun-
gen mit blick auf die in  japan geltenden bestimmungen sehr 
ganz grundsätzlich: warum investiert iwatani  genau abstimmen und notwendige anpassungen zügig bis 
in die wasser­stoffmobilität? zur maßgeschneiderten lösung umsetzen. und bevor die 
sadao yasumi: historisch betrachtet bildete immer lpg  tankstelleneinheiten dann nach  japan verschifft wurden, 
(liquefied propane  gas = flüssiggas oder autogas) die  haben unsere experten auch die testläufe begleiten kön-
grundlage unseres geschäfts. auf diesem fundament sind  nen – auch das war wichtig.
wir gewachsen, und damit haben wir auch eine wich-
tige rolle bei der kraftstoffrevolution gespielt, die sich  was war rückblickend die größte herausforderung 
in  japan in den 1950er jahren vollzogen hat. wenn sie so  bei­diesem­projekt?
wollen, ist wasserstoff für unser unternehmen jetzt der  sadao yasumi: sagen wir es so: es ist immer eine besondere 
nächste logische schritt in die zukunft. wir wollen auf  aufgabe, alle für den japanischen markt erforderlichen 
dem weg zu einer wasserstoffgesellschaft einen beitrag  genehmigungen zu erhalten, die s tandards sind hier sehr 
leisten, das ist ein wesentlicher bestandteil unserer un- hoch. aber gemeinsam mit linde ist uns auch dies letzt-
ternehmensphilosophie. endlich gut gelungen.
35 stärken ausbauen
blick in eine fertig montierte  
wasserstoff-kompressorstation.
linde mit arbeiter kubulay avci montiert   in wien erläutert linde key account manager martin 
komponenten einer kompressorstation. pfandl (mitte) sadao yasumi (links) und hiroyuki kusaka 
(rechts) die neue serienfertigung.
36 emissionsfreie mobilität
wasserstoff­–­eine­weltweite­bewegung
h2 h2 h2
usa
japan kalifornien deutschland
100 70 50
h2-betankungs-  h2-betankungs-  h2-betankungs- 
stationen  stationen stationen
bis ende 2015 bis anfang 2016 bis ende 2015
ohne tankstellen keine fahrzeuge –  zukunftsweisende infrastrukturprojekt  präsentiert. experten rechnen damit, 
ohne fahrzeuge keine tankstellen. die  werden gesamtinvestitionen in höhe  dass im jahr 2025 bereits 2 mio. brenn-
lösung für die wasserstoffvariante des  von rund 400 mio. eur veranschlagt.  stoffzellen­ pkw auf  japans straßen 
klassischen henne-ei- dilemmas liegt   deutschland ist damit der vorreiter auf  fahren werden – versorgt von dann 
in einem koordinierten und schritt- dem gebiet der wasserstoffmobilität in  rund 1.000 h2-tankstellen.
weisen aufbau der h2­infrastruktur –   europa. aber auch auf internationaler 
beginnend in den metro pol regionen,  ebene koordinieren automobilherstel- in kalifornien – traditionell führend 
in denen die ersten brennstoffzel- ler, energie- und  gaseunternehmen  in sachen umwelt schutz – listet die 
len-testfahrzeuge unterwegs sind. so  sowie staatliche institutionen ihre  california fuel cell partnership (ein 
sind in den vergangenen jahren unter  aktivitäten in diesem bereich. jüngstes  pendant zur clean energy  partner ship 
maßgeblicher beteiligung von linde  beispiel ist die europaweite initiative  in  deutschland) zurzeit neun wasser-
in  deutschland 16 öffentliche wasser- hyfive, die im  april 2014 in london ge- stoff tankstellen auf, hauptsächlich 
stofftankstellen entstanden. gründet wurde und rund 40 mio. eur in  im smog-gefährdeten großraum los 
den ausbau der wasserstoffinfrastruk-  angeles. im  dezember 2014 nahm in 
zeitgleich mit dem hochlauf der brenn- tur investiert. west sacramento die erste öffentliche 
stoffzellenfahrzeug-produktion wird  von linde gebaute h2-station den be-
die anzahl der stationen jetzt zügig  ähnlich ambitionierte pläne ver- trieb auf. zwei weitere hatte linde be-
steigen. mit unterstützung des bun- folgt  japan. dort fördert das meti  reits in den jahren 2012/13 in der nähe 
desverkehrsministeriums soll das  (ministry of economy, trade and in- von san francisco zur  versorgung von 
 deutsche h2-netz bis ende 2015 auf  dustry) eine  industrieinitiative zum  brennstoffzellenbussen des unterneh-
insgesamt 50 standorte erweitert  bau von 100 h2-stationen, die bis  mens ac transit errichtet. zusätzliche 
werden. doch das ist nur der erste  ende 2015 ihren betrieb aufnehmen  stationen sind in vorbereitung, so dass 
zwischenschritt. die  industrieinitiative  sollen   i nterview, seite 34. für  kalifornien bis anfang 2016 über etwa 
h2mobility hat sich bereits über den  zusätzliche dynamik sorgen die hei- 70 h2-betankungsstationen verfügen 
weiteren ausbau auf landesweit  mischen automobilhersteller: so hat  dürfte.
rund 400 wasserstofftankstellen bis  toyota im november 2014 sein ers-
zum jahr 2023 verständigt. für dieses  tes serien- brennstoffzellenfahrzeug 
	 38	 brief	an	die aktionäre
  40  der vorstand
	 42	 der	aufsichtsrat
	 44	 bericht	des	aufsichtsrats
 corporate governance
  50  erklärung zur unternehmensführung 
und bericht	zur corporate	governance	
  58  vergütungsbericht (bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts)
  75  linde am kapitalmarkt
g
n
u
r
unternehmensführung h
ü
f
s
n
e
m
h
e
n
r
e
kapitel	1 t
n
u
linde finanzbericht 2014
brief an 
die a  ktionäre
e
r
ä
n
o
ti
k
38die  a
n 
a
f 
e
ri
b
linde finanzbericht 2014
das vergangene jahr hat uns, ebenso wie viele andere  wir arbeiten tagtäglich daran, unser unternehmen noch 
international tätige unternehmen, vor eine fülle von her- leistungsfähiger und noch profitabler zu machen und haben 
ausforderungen gestellt: die globale wirtschaft ist weniger  uns für die kommenden monate und jahre entsprechende 
stark gewachsen, als dies erwartet worden war, die zahl  ziele gesetzt: für das laufende geschäfts jahr 2015 streben 
geopolitischer spannungen ist gestiegen, und die situa- wir – je nach k onjunkturverlauf und entwicklung der wäh-
tion an den währungs- und finanzmärkten war von hoher  rungskursverhältnisse – einen konzern umsatz in höhe von 
volatilität geprägt. keine frage, die welt ist unübersichtli- 18,2 mrd. eur bis 19,0 mrd. eur an. beim  operativen konzern-
cher geworden, gewohnte sicherheiten gelten nicht mehr.  ergebnis erwarten wir in diesem jahr eine verbesserung 
insgesamt haben die risiken zugenommen. auf 4,1 mrd. eur bis 4,3 mrd. eur, und für die rendite auf 
in diesem herausfordernden markt- und wettbewerb- das eingesetzte kapital (roce) einen wert von 9 prozent 
sumfeld haben wir uns insgesamt gut behauptet, wenn- bis 10 prozent als zielkorridor.
gleich wir unsere ziele im jahresverlauf an die veränderten  im geschäfts jahr 2017 wollen wir ein o peratives kon-
rahmenbedingungen anpassen mussten. der konzern- zern ergebnis von 4,5 mrd. eur bis 4,7 mrd. eur und einen 
umsatz ist im geschäfts jahr 2014 um 2,4 prozent auf über  roce von 11 prozent bis 12 prozent erreichen. auch hierbei 
17 mrd. eur gestiegen. bereinigt um währungskurseffekte  sind die wirtschaftliche entwicklung und mögliche ver-
entsprach dies einem wachstum von 4,5 prozent. beim  schiebungen der wechselkurse zu berücksichtigen.
 operativen konzern ergebnis haben wir mit gut 3,9 mrd. eur  wir verknüpfen diese ziele mit einer schärfung unserer 
nicht ganz den vorjahreswert erreicht. allerdings sind auch  strategischen ausrichtung und der konsequenten weiter-
hier ungünstige währungskursveränderungen zu berück- entwicklung unseres organisationsmodells. das heißt: 
sichtigen. ohne diese verschiebungen wäre das  operative  wir werden uns noch stärker auf unser kerngeschäft kon-
konzern ergebnis um 1,0 prozent höher ausgefallen als im  zentrieren und damit auf die bereiche, die den größten 
vorjahr. wertbeitrag liefern. dazu zählt vor allem der produktbe-
wir haben im dritten quartal des vergangenen ge- reich flaschengase. zudem überprüfen und verbessern wir 
schäftsjahres außerplanmäßige abschreibungen vor- kontinuierlich unsere globale aufstellung. es ist unser ziel, 
nehmen müssen. diese maßnahmen waren erforderlich  die kundendichte insbesondere in den wichtigen clustern 
geworden, weil sich das konjunkturelle umfeld in brasilien  unserer  industrie zu erhöhen und dort den marktanteil 
9 und in a ustralien deutlich verschlechtert hat und wir zudem  weiter auszubauen.
3
bei zwei projekten in  asien strukturelle veränderungen zu  das leitmotiv bei der weiterentwicklung unserer or-
berücksichtigen hatten. diese sondereinflüsse, die darü- ganisation ist eine möglichst enge kundenorientierung. 
ber hinaus aufwendungen für maßnahmen zur weiteren  deshalb haben wir unseren  regional  business  units noch 
steigerung unserer effizienz umfassten, haben sich auf  mehr verantwortung übertragen. wir setzen auf schlankere 
unsere ertragslage ausgewirkt. vor diesem hintergrund  strukturen mit eindeutig definierten verantwortlichkeiten, 
blieb beispielsweise das ergebnis je  aktie hinter dem vor- die zügige entscheidungsprozesse und eine schnelle um-
jahreswert zurück. vor sondereinflüssen verzeichneten  setzung bei projekten, bei produktentwicklungen oder im 
wir allerdings auch bei dieser kennzahl ein leichtes plus. marketing und im vertrieb ermöglichen. im sinne einer 
unsere relativ stetige entwicklung spricht für die grund- „lernenden organisation“ führen wir die kultur der hoch-
sätzliche stabilität unseres auf nachhaltigkeit angelegten  leistungsorganisation, die sich in den vergangenen jahren 
geschäftsmodells. im  gasegeschäft konnten wir auf der  in unserem unternehmen etabliert hat, weiter fort. wir 
grundlage unserer globalen und ausgewogenen positio- entwickeln und implementieren konzernweit gültige, klar 
nierung die nachfragezurückhaltung in einzelnen märkten  definierte prozesse und sorgen dafür, dass diese einheit-
weitgehend kompensieren. in der  engineering division ha- lich angewandt werden. darüber hinaus haben wir auch 
ben wir nahtlos an den guten geschäftsverlauf des vorjahres  organisatorisch die voraussetzungen dafür geschaffen, sich 
angeknüpft. zudem ist es uns als gesamtkonzern gelungen,  bietende geschäftschancen effizient nutzen zu können.
trotz teilweise widriger umstände eine vergleichsweise  dies alles tun wir mit einem klaren ziel: wir wollen 
hohe ertragskraft zu wahren. dies erlaubt es uns, unsere  unsere kunden, deren anforderungen sich in einer zu-
von kontinuität geprägte  dividendenpolitik weiter fortzu- nehmend von digitalisierung und globaler transparenz 
setzen: vorstand und aufsichts rat werden der hauptver- geprägten zeit rasant verändern, weltweit bestmöglich 
sammlung am 12. mai 2015 vorschlagen, eine  dividende in  bedienen.
höhe von 3,15 eur je stückaktie an sie, unsere  aktionäre,  wir wollen die in jeder hinsicht unangefochtene num-
auszuschütten. im vergleich zum vorjahr (3,00 eur) ent- mer eins unserer  industrie sein und aus einer position der 
spräche dies einer  dividendenerhöhung um 5,0 prozent. stärke die weitere marktentwicklung vorantreiben.
dr. r er. nat. wolfgang büchele
[vorsitzender des vorstands der linde ag]
linde finanzbericht 2014
der vorstand
dr.	rer.	nat.	wolfgang	büchele georg denoke
geboren 1959 geboren 1965
doktor der naturwissenschaften [dr. rer. nat.], diplom-informationswissenschaftler,
diplom-chemiker diplom-betriebswirt [ba]
vorsitzender des vorstands
verantwortlich für die c orporate & support functions
verantwortlich für opportunity & project development   group accounting &  reporting,  group information  services, 
und die c orporate & support functions   group insurance,  group mergers & acquisitions,   
 corporate communications &  investor relations,    group procurement,  group risk  management,  group tax, 
corporate internal audit,  corporate office,     group treasury, operational finance,  
corporate strategy & market intelligence,    controlling &  investments, real estate sowie für 
group human resources,  group legal & compliance,   finance/controlling für die s egmente emea, a merika, 
hse [health, safety, environment], project  management  asien/pazifik
office/leap sowie gist arbeitsdirektor
mitglied des vorstands seit 2014 mitglied des vorstands seit 2006
thomas	blades bernd eulitz
geboren 1956 geboren 1965
bachelor of science elektrotechnik [dipl.-ing.] diplom-ingenieur
d verantwortlich für das  segment  amerika,   verantwortlich für das segment emea  
n
a für die  global  governance centres deliver,   [ europa, mittlerer osten, afrika]
t
0s
r healthcare, operations sowie für die  mitglied des vorstands seit 2015
4o
r v  global  gases  businesses helium & rare  gases
de mitglied des vorstands seit 2012
sanjiv	lamba
geboren 1964
dr.-ing.	christian	bruch
chartered accountant
geboren 1970
bachelor of commerce
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.-ing.] 
verantwortlich für das  segment  asien/pazifik sowie für die 
diplom-ingenieur [maschinen bau]
 global  governance centres  merchant &  packaged  gases 
verantwortlich für die  engineering division sowie für die  [flüssig- & flaschen gase] und electronics [elektronik gase]
 corporate & support function technology & innovation mitglied des vorstands seit 2011
mitglied des vorstands seit 2015
aus dem vorstand ausgeschieden
professor	dr.-ing.	wolfgang	reitzle professor	dr.-ing.	aldo	belloni
geboren 1949 geboren 1950
doktor der ingenieurwissenschaften [dr.-ing.], doktor der ingenieurwissenschaften [dr.-ing.]
diplom-wirtschaftsingenieur [dipl.-wirtsch.-ing.]
verantwortlich für die engineering division,
vorsitzender des vorstands
das segment emea
verantwortlich für die global- und zentralfunktionen [europa, mittlerer osten, afrika] sowie für
hse [health, safety, environment],   die global business unit tonnage [on-site]
innovationsmanagement,   mitglied des vorstands seit 2000
kommunikation & investor relations,   ausgeschieden am 31. dezember 2014
performance  transformation,  
personal, recht & compliance, revision sowie gist
mitglied des vorstands seit 2002
ausgeschieden am 20. mai 2014
thomas	blades	–	sanjiv	lamba	–	bernd	eulitz	 	 
dr.	rer.	nat.	wolfgang	büchele	–	georg	denoke	–	dr.-ing.	christian	bruch
[von	links	nach	rechts]
linde finanzbericht 2014
der aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
dr.	rer.	pol.	manfred	schneider gernot	hahl1
[vorsitzender] vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms 
ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats  der gases division der linde ag
der bayer ag
dr.	jur.	martin	kimmich1
hans-dieter	katte1 2. bevollmächtigter der ig metall münchen
[stellv.	vorsitzender]
vorsitzender des betriebsrats des betriebs pullach  klaus-peter	müller
der engineering division der linde ag
vorsitzender des aufsichtsrats 
der commerzbank ag
michael	diekmann
[weiterer	stellv.	vorsitzender]
xaver	schmidt1
vorsitzender des vorstands 
vorstandssekretär der ig bergbau,  
der allianz se
chemie, energie hannover
prof. dr. oec. dr. iur. 
frank	sonntag1
ann-kristin	achleitner
vorsitzender des betriebsrats 
universitätsprofessorin an der 
rat technischen universität münchen der linde engineering dresden gmbh
s
t
h
42sic dr. rer. pol. clemens börsig2
uf vorsitzender des vorstands der deutsche bank stiftung, 
a
r  ehemaliger vorsitzender des aufsichtsrats 
e
d der deutsche bank ag
anke	couturier1
leiterin global pensions 
der linde ag
franz	fehrenbach
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh, 
geschäftsführender gesellschafter 
der robert bosch industrietreuhand kg
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
linde finanzbericht 2014
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss 
 gemäß § 27 abs. 3 mitbestg
		dr.	rer.	pol.	manfred	schneider 
[vorsitzender]
	hans-dieter	katte1
	michael	diekmann
		xaver	schmidt¹
ständiger ausschuss
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider 
	 [vorsitzender]	
	hans-dieter	katte1
	michael	diekmann
	gernot	hahl1
	klaus-peter	müller
prüfungsausschuss
3
4   dr. rer. pol. clemens börsig2 
[vorsitzender]
  prof. dr. oec. dr. iur.  
ann-kristin	achleitner	
	gernot	hahl1
	hans-dieter	katte1
	dr.	rer.	pol.	manfred	schneider
nominierungsausschuss
		dr.	rer.	pol.	manfred	schneider	 
[vorsitzender]
	michael	diekmann
	klaus-peter	müller
1 als vertreter der arbeitnehmer.
2 unabhängiges und sachverständiges mitglied im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
finden sie im anhang zum konzernabschluss unter ziffer [37].
linde finanzbericht 2014
bericht des 
 aufsichtsrats
s
t
a
r
s
t
h
c
si
4uf
4s  a
e
d
t 
h
c
ri
e
b
linde finanzbericht 2014
unser unternehmen hat sich im geschäfts jahr 2014 weiter  einem engen informations- und gedankenaustausch mit 
positiv entwickelt. dem vorstand und insbesondere dem vorsitzenden des 
der aufsichts rat dankt dem vorstand sowie allen mit- vorstands und hat mit ihm die unternehmensstrategie, 
arbeiterinnen und mit arbeitern von linde für ihre verant- die planung, die geschäftsentwicklung, die risikolage, 
wortungsbewusste arbeit und ihren großen persönlichen  das risiko management und die compliance regelmäßig 
einsatz im abgelaufenen geschäfts jahr. besonderer dank  beraten. der aufsichts rat hat sich auf der grundlage der 
und respekt gilt dem langjährigen vorstandsvorsitzen- berichte des vorstands sowie des vom abschluss prüfer 
den prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle und dem langjährigen  erstatteten berichts von der leistungsfähigkeit des gemäß 
vorstandsmitglied prof. dr.-ing.  aldo  belloni, die 2014  § 91 abs. 2 aktg eingerichteten risikoüberwachungssys-
aufgrund erreichens der altersgrenze aus dem vorstand  tems überzeugt. er hatte zu keiner zeit beanstandungen 
ausgeschieden sind. sie haben das unternehmen viele  gegen die ordnungsmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der 
jahre mit besonderem persönlichen engagement und  unternehmensführung.
weitblick geprägt.
sitzungen und beschluss-
überblick
fassungen des aufsichts rats
der aufsichts rat hat sich im berichtsjahr eingehend mit 
der nachfolgeplanung für den vorstand, der lage, den  im geschäfts jahr 2014 fanden vier aufsichts ratssitzungen 
perspektiven und der strategischen weiterentwicklung  statt. alle mitglieder des aufsichts rats haben an allen 
der gesellschaft, mit der künftigen langfristigen positio- aufsichts ratssitzungen teilgenommen. die mitglieder 
5
nierung des linde konzerns sowie mit wesentlichen ein- des vorstands nahmen regelmäßig an den sitzungen des 
4
zelmaßnahmen befasst. wir haben den vorstand bei der  aufsichts rats teil. bei bedarf tagte der aufsichts rat ohne 
leitung des unternehmens beraten und seine geschäfts- den vorstand. dies ist regelmäßig zu beginn der sitzungen 
führung entsprechend den uns nach gesetz, satzung und  der fall, wenn tagesordnungspunkte behandelt werden, 
geschäfts ordnung obliegenden aufgaben überwacht.  die den vorstand selbst betreffen.
der vorstand hat uns in unseren sitzungen und durch  in unseren sitzungen haben wir uns neben der aktuel-
schriftliche berichte regelmäßig, zeitnah und umfassend  len geschäftsentwicklung, der finanz- und der risikolage, 
über den geschäftsverlauf, die wirtschaftliche lage, die  der strategie, der beachtung der gesetzlichen bestimmun-
rentabilität und die planung der gesellschaft und ihrer  gen sowie der unternehmens internen richtlinien (com-
tochter unternehmen sowie alle für die gesellschaft und  pliance) und wichtigen geschäftlichen einzelvorgängen 
ihre tochter unternehmen relevanten fragen der strategie,  mit zustimmungspflichtigen maßnahmen des vorstands 
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage,  beschäftigt. nach gründlicher prüfung und erörterung der 
des risiko managements und der compliance unterrichtet.  vorgelegten unterlagen und der jeweiligen anträge des 
sämtliche uns überlassenen und vorgestellten unterla- vorstands hat der aufsichts rat alle erforderlichen zustim-
gen haben wir auf plausibilität geprüft. wir haben den  mungen erteilt. die beschlüsse des aufsichts rats wurden 
vorstand regelmäßig zu wichtigen sachverhalten befragt.  im berichtsjahr ausschließlich in sitzungen gefasst.
in entscheidungen von wesentlicher bedeutung für das  im zentrum der beratungs- und überwachungstätigkeit 
unternehmen war der aufsichts rat eingebunden. hierzu  des aufsichts rats standen auch 2014 die entwicklungsper-
gehören maßnahmen und geschäfte des vorstands, die  spektiven des konzerns, der einzelnen bereiche und der 
der zustimmung des aufsichts rats bedürfen. dazu zählen  berichts pflichtigen  segmente. regelmäßig haben wir mit 
insbesondere das jahresinvestitionsprogramm, größere  dem vorstand mögliche auswirkungen der weltweiten 
akquisitionen, desinvestitionen sowie definierte kapi- wirtschaftslage sowie die entwicklung einzelner märkte 
tal- und finanzmaßnahmen. in den ausschüssen und im  erörtert und fragen der planbarkeit und stabilität der wei-
plenum setzten wir uns kritisch mit den berichten und be- teren entwicklungen diskutiert.
schlussvorlagen des vorstands auseinander und brachten  in der bilanz-aufsichts ratssitzung am 14. märz 2014 
anregungen ein. darüber hinaus hat sich der vorsitzende  befassten wir uns unter anderem eingehend mit dem 
des aufsichts rats fortlaufend über die aktuelle entwick- jahres abschluss der linde ag und dem konzern abschluss 
lung der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle und  zum 31. dezember 2013, billigten diese und stimmten dem 
entscheidungen des vorstands, unter anderem anhand der   gewinnverwendungsvorschlag zu. wir erörterten fragen 
vorstandsprotokolle, in kenntnis setzen lassen. er stand in  der nachfolgeplanung für den vorstand und beschlossen 
linde finanzbericht 2014
auf vorschlag des ständigen ausschusses die zielerreichun- weiterentwicklung und das wettbewerbsumfeld des unter-
gen der variablen barvergütung und die gesamtbezüge  nehmens im fokus der sitzung. neuere entwicklungen zur 
der einzelnen vorstandsmitglieder für 2013. nach über- strategie und zur wettbewerbsposition des linde konzerns 
prüfung des vergütungssystems für den vorstand durch  und seiner geschäftsfelder wurden intensiv erörtert. disku-
einen unabhängigen externen vergütungsberater passten  tiert wurden insbesondere fragen der strategischen posi-
wir dieses an die jüngsten empfehlungen des deutschen  tionierung und ausrichtung des unternehmens und seiner 
 corporate  governance  kodex an. unter berücksichtigung   divisionen und hierzu erwogene bzw. initiierte vorhaben 
der empfehlungen des ständigen ausschusses legten  und deren auswirkungen auf die finanz-, vermögens- und 
wir die vergütung für den neuen vorstandsvorsitzenden  ertragslage. der vorstand erläuterte unter berücksichti-
fest, genehmigten seine mandate und nebenämter und  gung der aktuellen gesamtwirtschaftlichen rahmenbe-
nahmen die turnusgemäße überprüfung der vergütung  dingungen die chancen und risiken im internationalen 
der vorstandsmitglieder vor. auf empfehlung des stän- wettbewerbsumfeld und in diesem zusammenhang auch 
digen ausschusses beschlossen wir anpassungen der  die bedeutung und weiterentwicklung des programms 
vorstandsvergütung. anhand eines vertikalen und hori- zur prozessoptimierung und produktivitätssteigerung. wir 
zontalen vergleichs überprüften wir die angemessenheit  haben uns auf basis der mündlichen berichte des vor-
der vorstandsvergütung und stellten diese fest. entspre- stands davon überzeugt, dass strukturen und prozesse 
chend einer neuen empfehlung des deutschen  corporate  fortlaufend überprüft und gestrafft werden, um die wett-
 governance  kodex haben wir dabei für den vertikalen ver- bewerbsfähigkeit aller bereiche des unternehmens weiter 
gleich die vergleichsgruppen „oberer führungskreis“ und  zu verbessern und langfristig abzusichern. des weiteren 
„relevante belegschaft“ definiert. darüber hinaus gaben  wurden dem aufsichts rat interne gesellschaftsrechtliche 
wir die entsprechenserklärung zum deutschen  corporate  struktur- und finanzierungsmaßnahmen als zustimmungs-
 governance k odex ab und verabschiedeten den aufsichts- pflichtige geschäfte vorgelegt. diesen wurde zugestimmt. 
rats- und den c orporate  governance-bericht 2013 sowie  ferner beschlossen wir, die bestellung von  thomas  blades 
die tagesordnung der hauptversammlung einschließlich  zum mitglied des vorstands im anschluss an dessen erste 
s
t
a der beschlussvorschläge. mit blick auf unsere aufgrund  amtszeit um fünf jahre, das heißt bis zum 7. märz 2020, zu 
r
s
t der aufsichts ratswahl im jahr 2013 veränderte zusammen- verlängern, und diskutierten die weiterentwicklung der 
h
c
si setzung bestätigten wir die 2011 verabschiedeten ziele  führungsorganisation sowie vorstandsangelegenheiten.
6uf für die zusammensetzung des aufsichts rats und stellten  in der letzten sitzung des jahres am 5. dezember 2014 
4es  a fest, dass dem aufsichts rat nach unserer einschätzung  haben wir uns mit der aktuellen geschäftsentwicklung 
d
t  ausschließlich personen angehören, die über eine hinrei- und der entwicklung des unternehmens im vergleich zu 
h
ric chende unabhängigkeit verfügen. neben der regelmäßigen  wesentlichen wettbewerbern beschäftigt. der vorstand 
e
b berichterstattung über den geschäftsverlauf und die lage  berichtete über die aktuelle geschäfts- und finanzlage 
des linde konzerns legte uns der vorstand die aktualisierte  nach abschluss des dritten quartals. auf der grundlage 
planung für das geschäfts jahr 2014 und die aktualisierte  umfangreicher unterlagen haben wir uns mit der vor-
mittelfristplanung vor. dies beinhaltete auch informatio- schau auf den jahres abschluss 2014, dem budget für das 
nen über abweichungen von der im vorjahr vorgelegten  geschäfts jahr 2015 und der mittelfristigen unternehmens-
planung. der vorstand ging vertiefend auf ausgewählte  planung für die jahre 2016 bis 2018 einschließlich finanz-, 
kennzahlen ein und informierte uns über die finanziellen   investitions- und personalplanung befasst. diese haben 
und o perativen auswirkungen auf das unternehmen. wir jeweils im detail erörtert. die vom vorstand getrof-
unmittelbar vor der hauptversammlung am 20. mai 2014  fenen annahmen wurden von uns, insbesondere auch im 
berichtete der vorstand über den geschäftsverlauf im ers- hinblick auf die mit dem gesamtwirtschaftlichen umfeld 
ten quartal 2014 und über die aktuelle geschäftsentwick- verbundenen risiken für das unternehmen, intensiv hin-
lung und die wirtschaftliche lage des linde konzerns. des  terfragt. abweichungen der tatsächlichen entwicklung des 
weiteren informierte uns der vorstand über die erfolgreiche  geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und zielen 
platzierung eines bond im volumen von 300 mio. eur, der  hat uns der vorstand unter angabe von gründen darge-
der weiteren ausfinanzierung der leistungsorientierten  legt. außerdem erörterten wir ausführlich den antrag des 
pensionspläne in  deutschland dient. ferner stimmten wir  vorstands auf zustimmung zu dem  investitionsprogramm 
der übernahme eines beiratsmandats durch ein vorstands- 2015 sowie den antrag eines vorstandsmitglieds zur über-
mitglied zu. außerdem diente die sitzung der vorbereitung  nahme eines aufsichts ratsmandats in einem anderen un-
des sich anschließenden  aktionärstreffens. ternehmen. nach sorgfältiger prüfung erteilten wir jeweils 
in unserer sitzung am 29. september 2014 informierte  unsere zustimmung. des weiteren gab der vorstandsvor-
der vorstand detailliert über die wirtschaftliche lage des  sitzende einen sachstandsbericht zur fortentwicklung der 
linde konzerns und seiner  divisionen und gab einen aus- führungsorganisation und der strategischen überlegungen. 
blick auf das gesamtjahr 2014. der neue vorstandsvorsit- überdies erörterten wir fragen im zusammenhang mit der 
zende stellte seine sicht auf das unternehmen nach 100  nachfolgeplanung für den vorstand und der vorstands-
tagen dar. ferner standen der status der umsetzung der  vergütung. wir beschlossen, den vorstand zu erweitern 
in den vorjahren aufgezeigten strategien, die strategische  und zwei international erfahrene linde manager in den 
linde finanzbericht 2014
vorstand zu berufen. jeweils mit wirkung zum 1. januar 2015  die lageberichte, den  gewinnverwendungsvorschlag 
bestellten wir dr.-ing. christian bruch und dipl.-ing. bernd  und die prüfungsberichte einschließlich des berichts 
eulitz für die dauer von drei jahren, das heißt bis zum  zum prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen bericht 
31. dezember 2017, zu mitgliedern des vorstands und leg- des abschluss prüfers über die wesentlichen ergebnisse 
ten deren vergütung fest. sie folgen auf prof. dr.-ing.  aldo  der prüfung intensiv beraten und geprüft. der prüfungs-
 belloni. beide haben im linde konzern über zehn jahre  ausschuss sah im rahmen seiner prüfungen keinen an-
verschiedene  managementpositionen im in- und ausland  lass für beanstandungen. wesentliche schwächen des 
bekleidet. somit gehören dem vorstand mit wirkung zum  internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs-
1. januar 2015 sechs mitglieder an. legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. außerdem 
erörterte der prüfungsausschuss die zwischenberichte und 
ausschüsse und deren sitzungen den halbjahresfinanzbericht vor deren veröffentlichung 
auf basis der berichterstattung des vorstands bzw. des 
der aufsichts rat hat unverändert vier ausschüsse: den  abschluss prüfers. im rahmen der q3-berichterstattung 
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg, den  umfasste dies auch die ad-hoc-berichterstattung. darüber 
ständigen ausschuss, den prüfungsausschuss und den no- hinaus beschäftigte sich der prüfungsausschuss mit der 
minierungsausschuss. der aufsichts ratsvorsitzende führt  vorbereitung des vorschlags des aufsichts rats zur bestel-
mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen ausschüs- lung des abschluss prüfers durch die hauptversammlung, 
sen den vorsitz. die gegenwärtige zusammensetzung der  der erteilung des prüfungsauftrags an den abschluss prüfer, 
ausschüsse finden sie auf seite 43. informationen zu den  der festlegung des prüfungsschwerpunktes und der hono-
aufgaben der ausschüsse sind im bericht zur  corporate  rarvereinbarung mit dem abschluss prüfer. er überwachte 
 governance auf den seiten 50 bis 57 enthalten. die unabhängigkeit, qualifikation, rotation und effizienz 
der ständige ausschuss des aufsichts rats trat im be- des abschluss prüfers sowie die von diesem zusätzlich zu 
richtsjahr zu drei sitzungen zusammen. zusätzlich wurde  den abschlussprüfungsleistungen erbrachten leistungen. 
ein beschluss im schriftlichen verfahren herbeigeführt. der  überdies hat der prüfungsausschuss in übereinstimmung 
vorsitzende des ständigen ausschusses stand zur abstim- mit internen regelungen mit dem abschluss prüfer eine 
mung besonderer themen auch außerhalb der sitzungen  vereinbarung über die erbringung von dienstleistungen, 
7
in engem kontakt mit den übrigen ausschussmitgliedern.  die nicht im zusammenhang mit der abschlussprüfung ste-
4
der ständige ausschuss beauftragte einen unabhängigen  hen, getroffen und ließ sich durch den abschluss prüfer zu 
externen vergütungsberater, das vergütungssystem des  jeder sitzung über die höhe der in diesem zusammenhang 
vorstands zu überprüfen, und bereitete entscheidun- angefallenen honorare informieren. weiterhin ließ sich der 
gen des aufsichts rats zur vergütung des vorstands vor.  prüfungsausschuss regelmäßig über die weiterentwicklung 
ferner bereitete der ständige ausschuss die bestellung  des risiko managementsystems und der compliance-struk-
der beiden neuen vorstandsmitglieder dr.-ing. christian  turen, über compliance-themen, etwaige rechtliche und 
bruch und bernd eulitz vor. der ständige ausschuss hat  regulatorische risiken sowie die risikolage, ­erfassung 
bei seiner empfehlung für die bestellung auf die vom  und -überwachung im unternehmen unterrichten. der 
deutschen c orporate g  overnance k odex empfohlenen  prüfungsausschuss befasste sich anhand einer präsen-
kriterien sowie die vorgaben der geschäfts ordnung und  tation des vorstands mit der weiterentwicklung der kon-
des  aktiengesetzes geachtet, insbesondere auf breite in- trollsysteme im linde konzern. er erhielt einen bericht 
dustrielle und technologische expertise, internationale  bezüglich ausstattung, aufgaben und verantwortlichkeiten 
erfahrung und führungsqualitäten. weiterhin hat der stän- sowie prüfungstätigkeit der internen revision und über 
dige ausschuss anpassungen der fassung der satzung  den prüfungsplan 2014. der prüfungsausschuss hat sich 
beschlossen, die aufgrund der ausgabe von a  ktien zur  über die effizienz des internen kontrollsystems, des risiko-
bedienung von  aktienoptionen erforderlich geworden  managementsystems und des internen revisionssystems 
waren, und erteilte seine einwilligung zur übernahme von  unterrichten lassen, sie eingehend erörtert und sich von 
mandaten und nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder  der wirksamkeit der systeme überzeugt. ferner informierte 
bei anderen unternehmen, einrichtungen und institutio- der vorstand den prüfungsausschuss regelmäßig über den 
nen. in einer kurzfristig in form einer telefonkonferenz  status verschiedener aktivitäten zur externen und internen 
abgehaltenen außerordentlichen sitzung informierte der  finanzierung sowie zur liquiditätss icherung des unterneh-
vorstand über eine kapitalmarktrechtliche ad-hoc-mel- mens. der prüfungsausschuss ließ sich vom vorstand über 
dung bezüglich außerplanmäßiger abschreibungen und  aktuelle themen wie die linde-aktivitäten in  russland, den 
anpassung der wachstumsziele im zusammenhang mit der  prozess zur verbindlichen risikoanalyse und steuerthemen 
berichterstattung des unternehmens zum dritten quartal. berichten. bei ausgewählten punkten der tagesordnung 
der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr viermal in  nahmen auch die leiter der zuständigen fachabteilungen 
gegenwart des abschluss prüfers sowie des vorsitzenden  an den sitzungen des prüfungsausschusses teil, erstatteten 
des vorstands und des finanzvorstands getagt. er hat den  bericht und beantworteten fragen. darüber hinaus führte 
jahres abschluss der linde ag und den konzern abschluss,  der vorsitzende des prüfungsausschusses zwischen den 
linde finanzbericht 2014
sitzungsterminen gespräche zu wichtigen einzelthemen,  jahres­ und konzern abschluss
insbesondere mit dem aufsichts ratsvorsitzenden, dem 
vorstandsvorsitzenden, dem finanzvorstand und dem  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, 
abschluss prüfer. über die wesentlichen ergebnisse die- (kpmg) hat den nach hgb-grundsätzen aufgestellten 
ser gespräche wurde dem prüfungsausschuss und, soweit  jahres abschluss der linde ag sowie den nach ifrs­grund-
erforderlich, dem aufsichts rat regelmäßig bericht erstattet. sätzen, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, 
der nominierungsausschuss und der vermittlungsaus- aufgestellten konzern abschluss zum 31. dezember 2014 
schuss mussten nicht einberufen werden. einschließlich des für die linde ag und den konzern zusam-
an den ausschusssitzungen haben jeweils alle mitglie- mengefassten lageberichts nach den d eutschen grundsät-
der der ausschüsse teilgenommen. an der telefonkonferenz  zen ordnungsmäßiger abschlussprüfung und unter ergän-
des ständigen ausschusses zur ad-hoc-berichterstattung  zender beachtung der international standards on auditing 
konnten zwei ausschussmitglieder angesichts der kurz- (isa) geprüft. der abschluss prüfer hat bestätigt, dass der 
fristigen anberaumung nicht teilnehmen. konzern abschluss und der zusammengefasste lagebericht 
die ausschussvorsitzenden haben das plenum jeweils  den in § 315a abs. 1 hgb genannten vorgaben entsprechen; 
zeitnah und umfassend über die inhalte und ergebnisse  er hat für beide abschlüsse einen uneingeschränkten be-
der ausschusssitzungen informiert. stätigungsvermerk erteilt. die kpmg hat auftragsgemäß 
die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 
und der zwischenberichte im geschäfts jahr 2014 durchge-
führt. diese hat zu keinem zeitpunkt zu beanstandungen 
 corporate  governance 
geführt. die kpmg bestätigte ferner, dass das risikofrüher-
und  entsprechenserklärung kennungssystem den gesetzlichen vorschriften entspricht; 
bestandsgefährdende risiken waren nicht erkennbar. prü-
die weiterentwicklung und die umsetzung der vorschrif- fungsschwerpunkt im geschäfts jahr 2014 war die „prüfung 
ten des deutschen c orporate  governance  kodex beob- der rechnungslegungsbezogenen post merger-integra-
s
t
a achten wir fortlaufend. vorstand und aufsichts rat haben  tion von akquisitionen in das interne kontrollsystem der 
r
s
t im  märz 2015 eine aktualisierte entsprechenserklärung  linde ag am beispiel  lincare usa“. wesentliche schwächen 
h
c
si nach § 161 aktg abgegeben und diese den  aktionären  des internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs-
8uf auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng- legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
4es  a lich gemacht. www.linde.com. weitere informationen zur  wurden vom abschluss prüfer nicht festgestellt. auch im 
d
t   corporate  governance bei linde finden sie im  corporate  berichtsjahr hat der abschluss prüfer gegenüber dem prü-
h
ric  governance-bericht. siehe seiten 50 bis 57. fungsausschuss seine unabhängigkeit erklärt.
e
b die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
wurden allen aufsichts ratsmitgliedern rechtzeitig zuge-
stellt. sie waren gegenstand intensiver beratungen im 
prüfungsausschuss am 12. märz 2015 sowie in der bilanz-
aufsichts ratssitzung am 13. märz 2015. an den erörterun-
gen sowohl im prüfungsausschuss als auch im plenum 
nahm der abschluss prüfer teil. er berichtete über die we-
sentlichen ergebnisse der prüfungen und stand für er-
gänzende auskünfte sowie die beantwortung von fragen 
zur verfügung. auch der prüfungsausschuss berichtete 
über das ergebnis seiner prüfung an den aufsichts rat. 
wir haben sämtliche vorlagen und prüfungsberichte ge-
prüft und eingehend diskutiert. nach dem ergebnis der 
vorprüfung durch den prüfungsausschuss und nach dem 
abschließenden ergebnis unserer eigenen prüfung der 
von vorstand und abschluss prüfer vorgelegten unter-
lagen erheben wir keine einwendungen und schließen 
uns dem ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg 
an. wir billigen den vom vorstand aufgestellten jahres­
abschluss der linde ag und den konzern abschluss zum 
31. dezember 2014; der jahres abschluss der linde ag ist 
damit festgestellt. dem g  ewinnverwendungsvorschlag 
des vorstands stimmen wir zu.
linde finanzbericht 2014
veränderungen in der besetzung 
von aufsichts rat und vorstand
im aufsichts rat gab es im berichtsjahr keine verände-
rungen. eine übersicht über die zusammensetzung des 
aufsichts rats und seiner ausschüsse finden sie auf den 
seiten 42 bis 43.
im vorstand hat dr. wolfgang büchele zum 1. mai 2014 
seine tätigkeit aufgenommen. zum ablauf der ordent-
lichen hauptversammlung am 20. mai 2014 hat er die 
nachfolge im vorstandsvorsitz von prof. dr.-ing.  wolfgang 
 reitzle angetreten. prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle ist nach 
zwölfjähriger zugehörigkeit zum vorstand, davon über 
elf jahre als vorstandsvorsitzender, aufgrund erreichens 
der altersgrenze aus dem vorstand ausgeschieden. zum 
31. dezember 2014 ist auch prof. dr.-ing.  aldo b elloni, im 
vorstand zuständig für die  engineering division sowie für 
das  segment emea ( europa, mittlerer osten,  afrika) und 
das on-site-geschäft der  gases division, aufgrund errei-
chens der altersgrenze aus dem vorstand ausgeschieden. 
prof. dr.-ing. a ldo b elloni gehörte dem vorstand fünfzehn 
jahre an. zum 1. januar 2015 haben wir zwei international 
erfahrene manager von linde in den vorstand der linde ag 
bestellt. dr.-ing. christian bruch, zuletzt mitglied der ge-
schäftsleitung der  engineering division, verantwortet nun-
mehr im vorstand die  engineering division. bernd eulitz, 
9
zuletzt im linde konzern für die  gaseregion südostasien 
4
zuständig, zeichnet im vorstand für das  gasesegment emea 
verantwortlich.
münchen, den 13. märz 2015
für den aufsichtsrat
dr. manfred schneider
[vorsitzender des aufsichtsrats 
der linde ag]
linde finanzbericht 2014
„vorstand und aufsichts rat der linde ag erklären gemäß 
corporate 
§ 161  aktiengesetz:
sämtlichen empfehlungen der „regierungskommission 
 governance
deutscher c orporate  governance  kodex“ in der jeweils 
gültigen fassung wurde seit der letzten entsprechenser-
klärung und wird zukünftig mit der nachfolgenden aus-
nahme entsprochen.
erklärung zur 
 ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 
unternehmens-
gemäß ziff. 4.2.3 abs. 2 satz 6 des deutschen  corporate 
 governance  kodex soll die vergütung der vorstandsmit-
führung 
glieder insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergü-
tungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen. die 
 und  bericht 
vorstandsanstellungsverträge sehen keine höchstgrenze 
für die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt vor; 
zur  corporate  variable vergütungsteile sind wie nachfolgend beschrie-
ben begrenzt.
 governance  die komponenten der variablen barvergütung sind be-
tragsmäßig begrenzt. der long  term incentive plan, der die 
gewährung von optionsrechten auf  aktien ( performance 
bericht des  <44
	aufsichtsrats shares) und an ein eigeninvestment geknüpften bonus-
erklärung zur  50 aktien (matching shares) vorsieht, weist zum zeitpunkt 
unternehmens führung  der gewährung der options- und matching share-rechte 
­und ­bericht­
eine betragsmäßige höchstgrenze auf. der wert der 
zur ­corporate­
 governance  performance shares und matching shares nach ablauf 
vergütungsbericht >58 der mehrjährigen wartezeit ist dagegen betragsmäßig 
nicht begrenzt. eine solche zusätzliche betragsmäßige 
0
begrenzung erschiene indes auch nicht zweckmäßig. 
5
hierdurch würde der mit einer aktienbasierten vergütung 
bezweckte interessengleichlauf zwischen a ktionären und 
einhaltung des deutschen  vorstandsmitgliedern durchbrochen, was nach unserer 
auffassung nicht im interesse der  aktionäre läge.
 corporate governance kodex und 
da auch in zukunft der wert der  performance shares 
entsprechenserklärungen und matching shares nach ablauf der mehrjährigen war-
tezeit nicht betragsmäßig begrenzt werden soll, ist auch 
die linde ag orientiert sich an dem von der „regierungs- in zukunft keine betragsmäßige höchstgrenze der vergü-
kommission deutscher  corporate  governance  kodex“ vor- tung insgesamt vorgesehen.“
gelegten deutschen  corporate  governance  kodex in seiner  die aktuelle und alle bisher abgegebenen entspre-
jeweils aktuellen fassung. vorstand und aufsichts rat der  chenserklärungen zum deutschen c orporate  governance 
linde ag haben die nach § 161 aktg vorgeschriebene er-  kodex sind unter www.linde.com/entsprechenserklaerung 
klärung zu den empfehlungen des deutschen  corporate  auf der website der gesellschaft verfügbar.
 governance  kodex im  märz 2014 auf der grundlage des  die linde ag erfüllt auch die anregungen des  kodex. 
 kodex in der fassung vom 13. mai 2013 verabschiedet  sie weicht lediglich in einem punkt ab: 
und auf der internetseite dauerhaft öffentlich zugäng- im  kodex wird angeregt, den  aktionären die verfolgung 
lich gemacht. der hauptversammlung über moderne kommunikations-
nach abgabe der entsprechenserklärung im  märz 2014  medien (z. b. internet) zu ermöglichen. wir übertragen die 
wurden weder änderungen noch ergänzungen des deut- ausführungen des aufsichts ratsvorsitzenden zu beginn 
schen  corporate  governance  kodex vorgenommen. am  sowie die rede des vorstandsvorsitzenden, nicht jedoch die 
24. juni 2014 wurden lediglich präzisierungen der erläu- generaldebatte. die satzung lässt eine vollständige über-
terungen der mustertabellen für die  darstellung der vor- tragung der hauptversammlung über elektronische medien 
standsvergütung in der  anlage des deutschen  corporate  zwar grundsätzlich zu; mit blick auf die wortbeiträge der 
 governance  kodex vorgenommen. diese traten durch ver-  aktionäre wollen wir jedoch nicht in die persönlichkeits-
öffentlichung im amtlichen teil des bundesanzeigers am  rechte der einzelnen redner eingreifen. wir werden die 
30. september 2014 in kraft. vorstand und aufsichts rat der  entwicklung aber weiter aufmerksam verfolgen.
linde ag haben sich eingehend mit den anforderungen des 
deutschen  corporate  governance  kodex in der fassung vom 
13. mai 2013 und vom 24. juni 2014 befasst und im  märz 2015 
die nachfolgende entsprechenserklärung abgegeben.
linde finanzbericht 2014
unternehmensführungspraktiken der compliance-organisation sind der zentralen rechts-
abteilung angegliedert. in den  divisionen, bereichen und 
gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige wert-  operativen  segmenten sind compliance-beauftragte er-
schöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle haben bei  nannt, die die konzernweite beachtung des compliance- 
der linde ag traditionell einen hohen stellenwert. erfolgs- programms unterstützen. der chief compliance officer 
grundlage sind von jeher eine enge und effiziente zusam- koordiniert und betreibt die umsetzung von complian-
menarbeit von vorstand und aufsichts rat, die achtung  ce-maßnahmen. vorstand und prüfungsausschuss des 
der  aktionärsinteressen, eine offene unternehmenskom- aufsichts rats werden regelmäßig über den aktuellen 
munikation, die ordnungsgemäße rechnungs legung und  stand der weiterentwicklung der compliance-organisation 
abschlussprüfung sowie ein verantwortungsbewusster  informiert, einschließlich der begleitenden maßnahmen 
umgang mit risiken und gesetzlichen und konzerninter- zur kommunikation, schulung und überarbeitung be-
nen regelungen. stehender verhaltensregeln. weltweit werden die mit-
linde hat einen hohen standard ethischer grundsätze.  arbeiter geschult. präsenzschulungen werden durch ein 
2007 hat der vorstand im zuge der strategischen weiter- konzernweites e-learning-programm ergänzt. bis ende 
entwicklung des konzerns grundwerte (linde spirit) und  2014 hat linde mehr als 49.000 e-learning-schulungen zum 
verhaltensregeln (code of ethics) neu entwickelt und kon- verhaltenskodex sowie ca. 9.000 e-learning-schulungen 
zernweit eingeführt. 2013 wurde die linde spirit-broschüre  zum kartellrecht durchgeführt. außerdem wurden mehr 
neu aufgelegt, um die hohe bedeutung der grundwerte zu  als 15.000 teilnehmer vor  ort durch qualifizierte trainer 
unterstreichen, denen der konzern sich verpflichtet sieht.  geschult. wir schaffen damit die voraussetzungen, dass 
der linde spirit beschreibt die unternehmenskultur, die  unsere mit arbeiter regeln und richtlinien kennen. darü-
sich in der linde vision, den werten und den prinzipien  ber hinaus wurden im geschäfts jahr 2014 mehr als 5.400 
des täglichen  handelns manifestiert. die neuauflage 2013  anfragen zu compliance-themen durch die hauptamtlichen 
reflektiert, wie der linde spirit in unserem unternehmen  compliance-officer beantwortet.
gelebt wird. der code of ethics ist die selbstverpflichtung  als ein wichtiger bestandteil der compliance-richtli-
aller mit arbeiter des linde konzerns, rechtliche vorschrif- nien des linde konzerns ist ein hinweisgebersystem (in-
ten zu befolgen und die ethisch-moralischen werte des  tegrity line) installiert. die integrity line bietet internen 
unternehmens zu wahren und zu schützen. er fußt auf der  und externen stakeholdern die möglichkeit, zweifel und 
1
unternehmenskultur und folgt den globalen werten und  verdachtsfälle zu melden. nach hinweisen über die integ-
5
grundprinzipien. darüber hinaus hat der vorstand für die  rity line haben die interne revision, die personalabteilung, 
bereiche wettbewerbs-/kartellrecht, korruptionspräven- die rechtsabteilung und die abteilung für gesundheits-
tion, einschaltung von vertriebsmittlern, arbeitssicherheit,  schutz, sicherheit und umwelt schutz im jahr 2014 weltweit 
gesundheits- und umwelt schutz, qualität sowie beschaf- rund 127 untersuchungen durchgeführt. stellt sich nach 
fung eigene leitlinien verabschiedet. diese gelten ebenso  der internen untersuchung ein hinweis als begründet he-
wie der code of ethics für alle mit arbeiter des linde kon- raus, wird nach einem festgelegten prozess und zeitraum 
zerns. des weiteren erschien 2013 ein verhaltenskodex für  bestimmt, welche maßnahmen zu ergreifen und ob diese 
lieferanten der linde ag, um unsere erwartungshaltung  umgesetzt sind.
ihnen gegenüber noch transparenter zu gestalten. 2014  sämtliche leitlinien zu den grundwerten und zur com-
wurde der healthcare compliance guide vom vorstand  pliance sind unter www.linde.com/leitliniengrundwerte 
verabschiedet und veröffentlicht. der leitfaden ergänzt  sowie www.linde.com/corporategovernance_de im in-
die globale richtlinie zur korruptionsprävention und setzt  ternet abrufbar.
vorbehaltlich strengerer lokaler gesetze mindeststandards 
für einen verantwortungsvollen und ethisch einwandfreien  arbeitsweise von vorstand und aufsichts rat
umgang mit angehörigen der medizinischen fachkreise  die linde ag mit sitz in  münchen unterliegt den vorschrif-
und medizinischen einrichtungen, für werbematerialien,  ten des  deutschen  aktien- und mitbestimmungsrechts und 
die zusammenarbeit und interaktion mit patientenorga- den kapitalmarktregelungen sowie den bestimmungen der 
nisationen und den schutz der patientendaten sowie für  satzung. vorstand und aufsichts rat haben auf sie aufge-
das festlegen von regeln für klinische studien. teilte leitungs- und überwachungsfunktionen. sie arbeiten 
im unternehmensinteresse eng zusammen, mit dem ziel, 
compliance für den bestand des unternehmens und seine nachhaltige 
um die einhaltung gesetzlicher vorschriften und freiwillig  wertschöpfung zu sorgen. sie sind den interessen der 
angewandter grundsätze zusätzlich abzusichern, besteht   aktionäre und dem wohle des unternehmens verpflichtet.
eine weltweite compliance-organisation. der fokus der 
konzernweiten compliance-aktivitäten liegt in den berei-
chen kartellrecht, korruptionsprävention, exportkontrolle 
und datenschutz. 2014 wurde ein prozess zur verbindlichen 
risikoanalyse (compliance risk assessment) eingeführt, 
der die themen allgemeine compliance, kartellrecht und 
korruption abdeckt. die hauptamtlich tätigen mit arbeiter 
linde finanzbericht 2014
vorstand die geschäfts ordnung des vorstands regelt die arbeit 
der vorstand der linde ag leitet die gesellschaft in eigener  des vorstands, die ressortzuständigkeiten der einzelnen 
verantwortung und führt deren geschäfte. sein  handeln  vorstandsmitglieder, die dem gesamtvorstand vorbehalte-
und seine entscheidungen richtet er am unternehmensin- nen angelegenheiten sowie die erforderliche beschluss-
teresse aus, also unter berücksichtigung der belange der  mehrheit bei vorstandsbeschlüssen. der vorstand fasst 
 aktionäre, seiner arbeitnehmer, der kunden und der sonsti- beschlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden 
gen dem unternehmen verbundenen gruppen (stakeholder),  sitzungen. er beschließt mit der einfachen mehrheit der ab-
mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. der vorstand  gegebenen stimmen, soweit nicht das gesetz eine g rößere 
entwickelt die strategische ausrichtung des unternehmens,  stimmenmehrheit vorschreibt. bei stimmengleichheit gibt 
stimmt sie mit dem aufsichts rat ab, sorgt für ihre umsetzung  die stimme des vorsitzenden den ausschlag. unbescha-
und erörtert regelmäßig mit dem aufsichts rat den stand  det der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder 
der umsetzung. des weiteren ist er verantwortlich für die  führen die einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen 
jahres­ und mehrjahresplanung der gesellschaft und die  zugeordneten aufgabenbereiche im rahmen der vorstands-
konzernfinanzierung sowie für die aufstellung der quartals-  beschlüsse in eigener verantwortung. dem vorsitzenden 
bzw. halbjahres­,  jahres­ und konzernabschlüsse. er trägt  des vorstands obliegt neben seinem aufgabenbereich 
ferner sorge für ein angemessenes risiko management und  die sachliche koordination aller aufgabenbereiche des 
risikocontrolling sowie für eine regelmäßige, zeitnahe und  vorstands. er hat die federführung für den vorstand in 
umfassende berichterstattung an den aufsichts rat über alle  der zusammenarbeit mit dem aufsichts rat und in der re-
für den konzern relevanten fragen der strategie, der mittel- präsentation der gesellschaft in der öffentlichkeit. zum 
fristigen unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung,  ablauf des berichtsjahres ist das für die  engineering di-
der risikolage, des risiko managements und die beachtung  vision, das  gasesegment emea und das on-site-geschäft 
g ce  der gesetzlichen bestimmungen sowie der unternehmens- zuständige vorstandsmitglied, prof. dr.-ing.  aldo b elloni, 
nn internen richtlinien und wirkt auf deren einhaltung durch  aufgrund erreichens der altersgrenze aus dem vorstand 
ua
rn
hr die konzernunternehmen hin (compliance). entsprechend  ausgeschieden. dies wurde unter anderem zum anlass 
üe
s fov der internationalen aufstellung und der breit gefächerten  genommen, die aufgabenverteilung neu zu ordnen. zum 
mene  g branchenstruktur des konzerns achtet der vorstand bei der  31. dezember 2014 besteht der vorstand der linde ag aus 
hat
52nterneorpor bdeasbeetiz iusnt ge vso dna fsü zhireul,n gwsefultnwketiiot ndeien  abuefs v teienl ftaelta (m dsiv zeurssiatmy)-.  gfüenhfö, rseenit  ddeemm  v1.o jarsntuaanrd 2 n0u15r  mauäsn sneecrh as nm, idtgalvioedne zrwn.e di ienr zdeeitr  
g zur uht zur  c mukomengnzezeusresnttüezbtl leuernngd.r  eikmiofe nrntaidnheum ieeenrnltiwc dhie cwrk elpuietnergsresopnnrtaowlgsitrcrakametlemtg. edie ud rwecfhein rediieenrnet,    atüiblgtete rra su5gc0rh uj apdhpieree  i.nü dtbeeirern  4ba0tei sojeanhtazrlueen  tugän tddige vksie evirto  idrnse tdsa enlrid nasd lbetee krrsoügncrzkuespricpnhes-.  
nc
klärud  beri ilnetnebrensaettiozunnaglee snt ewlilredn dpioel iitnikte urknudl tläunredleler ü vbieelrfgarlte iimfe nkdoen zsetrenl-   sstaanajitvs b lüarmgebra.  aisut ßinedrdisecmh ewr eurndde n t hdoiem iams  ub nlatdeernse bhrmitiesnc hbeer- 
rn
e u unterstützt. ein weiterer schwerpunkt der aktivitäten im  nötigten kompetenzen abgedeckt.
bereich  vielfalt zielt auf die erhöhung des anteils weibli- am bilanz stichtag hielt kein vorstandsmitglied mehr 
cher führungskräfte. für das erste halbjahr 2015 hat linde  als drei aufsichts ratsmandate bei konzernexternen bör-
informations- und kommunikationsworkshops zum thema  sennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien 
gender d iversity für die obersten führungskräfte geplant.  von konzernexternen gesellschaften, die vergleichbare 
darüber hinaus unterstützt der vorstand zahlreiche durch  anforderungen stellen. mitgliedschaften der mitglieder 
mit arbeiterinitiativen angestoßene maßnahmen zur förde- des vorstands in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
rung von frauen. dazu gehören netzwerkveranstaltungen,  bzw. vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
trainingsprogramme für frauen mit führungsverantwortung  von wirtschaftsunternehmen finden sie im anhang zum 
oder führungspotenzial sowie der pilot eines internen men- konzern abschluss. siehe ziffer [37].
toring-programms. einzelheiten zur  vielfalt im unterneh- ausschüsse des vorstands sind nicht eingerichtet worden.
men finden sie im bericht mit arbeiter und gesellschaft  die zusammensetzung des vorstands, angaben zu den 
auf den seiten 120 bis 124. mitgliedern des vorstands sowie die verantwortungs- und 
maßnahmen und geschäfte des vorstands von  aufgabenbereiche der vorstandsmitglieder sind der über-
grundlegender bedeutung bedürfen der zustimmung des  sicht auf seite 40 oder der website der gesellschaft zu 
aufsichts rats. dazu zählen insbesondere das jahresinves- entnehmen. lebensläufe der vorstandsmitglieder sind auf 
titionsprogramm, größere akquisitionen, desinvestitionen  der website der gesellschaft verfügbar.
sowie definierte kapital- und finanzmaßnahmen. vor-
standsmitglieder unterliegen während ihrer zugehörigkeit 
zum vorstand einem umfassenden wettbewerbsverbot. 
sie legen auftretende interessenkonflikte unverzüglich 
dem aufsichts rat gegenüber offen und informieren ihre 
vorstandskollegen darüber. dem aufsichts rat offenzule-
gende interessenkonflikte von vorstandsmitgliedern traten 
im berichtszeitraum nicht auf.
linde finanzbericht 2014
aufsichts rat  potenzielle interessenkonflikte und unabhängigkeit
der paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der     mindestens 75 prozent der aufsichts ratsmitglieder 
arbeitnehmer besetzte aufsichts rat der linde ag besteht  sollen in keiner geschäftlichen oder persönlichen 
satzungsgemäß aus derjenigen anzahl von mitgliedern, die  beziehung zu der gesellschaft oder deren organen 
in den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschriften als  stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
mindestzahl vorgesehen ist. dies sind gegenwärtig zwölf  gehenden interessenkonflikt begründen könnte; das 
mitglieder. auch die bestellung der mitglieder richtet sich  bloße bestehen eines arbeitsverhältnisses von arbeit-
nach den jeweils anwendbaren gesetzlichen vorschrif- nehmervertretern mit der gesellschaft oder mit ihr ver-
ten. entsprechend den empfehlungen des deutschen  bundenen unternehmen schließt die unabhängigkeit im 
 corporate  governance  kodex wurden die vertreter der  vorstehenden sinne nicht aus. aufsichts ratsmitglieder 
anteilseigner bei der letzten wahl zum aufsichts rat in  sollen keine organfunktion oder beratungsaufgaben 
der hauptversammlung am 29. mai 2013 einzeln gewählt.  bei wesentlichen wettbewerbern des linde konzerns 
die laufende amtszeit des aufsichts rats endet mit ablauf  ausüben. dem aufsichts rat sollen nicht mehr als zwei 
der ordentlichen hauptversammlung 2018. der nominie- ehemalige mitglieder des vorstands angehören.
rungsausschuss des aufsichts rats bereitet die wahl der  	altersgrenze	für	aufsichts	ratsmitglieder
anteilseignervertreter durch die hauptversammlung vor,     aufsichts ratsmitglieder sollen nicht älter als 72 jahre sein.
so auch 2013. bei seinen kandidatenvorschlägen an den  		vielfalt	(	diversity)
aufsichts rat berücksichtigt er neben den anforderungen     der aufsichts rat strebt für seine zusammensetzung 
des  aktiengesetzes, des deutschen  corporate  governance   vielfalt ( diversity) und insbesondere eine angemes-
 kodex und der geschäfts ordnung für den aufsichts rat  sene beteiligung von frauen an. dem aufsichts rat sol-
auch die vom aufsichts rat für seine zusammensetzung  len mindestens zwei frauen angehören.
beschlossenen ziele. der aufsichts rat ist so zusammen-
gesetzt, dass seine mitglieder insgesamt über die kennt- diese ziele wurden bei den turnusgemäßen neuwahlen 
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen,  des aufsichts rats 2013 berücksichtigt. die derzeitige beset-
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben  zung des aufsichts rats entspricht den vorgenannten ziel-
in einem international tätigen konzern erforderlich sind.  setzungen und deckt unter anderem die kompetenzfelder 
die aufsichts ratsmitglieder achten darauf, dass ihnen für  ingenieur-, rechts- und wirtschaftswissenschaften sowie 
3
die wahrnehmung ihrer mandate genügend zeit zur verfü- finanzen, rechnungswesen und controlling ab.
5
gung steht. 2014 nahmen alle aufsichts ratsmitglieder an  alle von der hauptversammlung gewählten aufsichts-
allen aufsichts ratssitzungen teil. ein aufsichts ratsmitglied,  ratsmitglieder verfügen aufgrund ihrer bisherigen 
 michael d iekmann, gehört derzeit noch dem vorstand einer  beruflichen tätigkeit über eine besondere internationale 
börsennotierten gesellschaft an; er nimmt nicht mehr als  expertise. interessenkonflikte von aufsichts ratsmitgliedern, 
drei aufsichts ratsmandate in konzernexternen börsen- die dem aufsichts rat gegenüber unverzüglich offenzulegen 
notierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien von  sind, traten im geschäfts jahr 2014 nicht auf. kein aufsichts-
konzernexternen gesellschaften wahr, die vergleichbare  ratsmitglied nimmt gegenwärtig eine organfunktion oder 
anforderungen stellen. die mitglieder des aufsichts rats  beratungsaufgaben bei einem wesentlichen wettbewerber 
werden bei der wahrnehmung der für ihre aufgaben erfor- wahr. vier aufsichts ratsmitglieder, anke couturier,  gernot 
derlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen angemessen   hahl, hans- dieter  katte und frank sonntag, sind mit arbeiter 
durch die linde ag unterstützt. neu in den aufsichts rat  der gesellschaft; im übrigen bestehen keine berater- oder 
eintretende mitglieder erhalten umfangreiche einführungs- sonstigen dienstleistungs- oder werkverträge zwischen 
unterlagen und informationen. darüber hinaus werden  aufsichts ratsmitgliedern und der gesellschaft. dem 
fachorientierte vorträge durch in- und externe sachver- aufsichts rat gehören derzeit keine früheren vorstands-
ständige speziell für die aufsichts ratsmitglieder organisiert. mitglieder der gesellschaft an. im geschäfts jahr 2010 
der aufsichts rat hat in übereinstimmung mit z iffer 5.4.1  hat ein aufsichts ratsmitglied, dr.  manfred  schneider, die 
des deutschen c orporate  governance  kodex im  märz 2011  altersgrenze erreicht. auch dieses mitglied wurde in der 
konkrete ziele für seine zusammensetzung beschlossen  ordentlichen hauptversammlung 2013 für eine amtszeit 
und im  märz 2014 bestätigt, die unter beachtung der  von fünf jahren wiedergewählt. der aufsichts rat hatte 
unternehmensspezifischen situation die internationale  anlässlich der wahl 2013 die nach der geschäfts ordnung 
tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkon- geltende altersgrenze bei den überlegungen zu den 
flikte, die anzahl der unabhängigen aufsichts ratsmitglieder,  wahlvorschlägen berücksichtigt, sich aber aus besonderen 
eine altersgrenze für aufsichts ratsmitglieder und  vielfalt  gründen dafür entschieden, auch kandidaten vorzuschla-
( diversity) berücksichtigen:  gen, die bereits ihr 72. lebensjahr vollendet haben oder 
während der amtszeit vollenden werden. dem ist die 
  internationale expertise hauptversammlung gefolgt. dem aufsichts rat gehören 
   im hinblick auf die internationale tätigkeit des linde  derzeit drei mitglieder in der altersgruppe über 40 jahre, 
konzerns mit präsenz in mehr als 100 ländern sollen dem  vier mitglieder in der altersgruppe über 50 jahre, drei 
aufsichts rat mindestens fünf mitglieder angehören, die  mitglieder in der altersgruppe über 60 jahre und zwei 
über eine besondere internationale expertise verfügen. mitglieder in der altersgruppe über 70 jahre an. im rahmen 
linde finanzbericht 2014
der neuwahl des aufsichts rats im jahr 2013 wurde der  ausschüsse des aufsichts rats
frauenanteil im aufsichts rat bestätigt: dem aufsichts rat  der aufsichts rat hat aus seiner mitte vier ausschüsse ge-
gehören mit prof. dr. dr. ann- kristin  achleitner und anke  bildet. die ausschüsse bereiten die arbeit des aufsichts-
couturier weiterhin zwei frauen an; der frauenanteil im  ratsplenums vor. soweit gesetzlich zulässig und in der 
aufsichts rat beträgt damit 16,7 prozent. geschäfts ordnung des aufsichts rats vorgesehen, wurden 
in seiner geschäfts ordnung hat der aufsichts rat unter  in einzelfällen entscheidungsbefugnisse des aufsichts rats 
anderem regelungen zur unabhängigkeit seiner mitglieder  auf ausschüsse übertragen. der aufsichts ratsvorsitzende 
verankert. kein mitglied des aufsichts rats steht in einer  führt mit ausnahme des prüfungsausschusses in allen 
persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der ge- ausschüssen den vorsitz. über die arbeit der ausschüsse 
sellschaft oder ihren organen, die einen interessenkonflikt  berichten die jeweiligen ausschussvorsitzenden dem 
begründen könnte. ein mitglied des aufsichts rats,  michael  aufsichts ratsplenum spätestens in der nächsten aufsichts-
 diekmann, ist derzeit noch mitglied des vorstands einer  ratssitzung, die auf die ausschusssitzung folgt.
gesellschaft, mit der linde geschäftsbeziehungen unter- der ständige ausschuss, der aus drei vertretern der an-
hält. geschäfte mit dieser gesellschaft erfolgten zu bedin- teilseigner und zwei vertretern der arbeitnehmer besteht, 
gungen wie unter fremden dritten. die unabhängigkeit  unterbreitet dem aufsichts rat insbesondere vorschläge für 
von herrn diekmann wurde durch diese geschäfte nicht  die bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern 
berührt. die linde ag hat keinen kontrollierenden  aktionär,  sowie für die beschluss fassung über das vergütungssystem 
dessen beziehungen zu einem aufsichts ratsmitglied des- für den vorstand einschließlich der bedingungen der an-
sen unabhängigkeit gefährden könnten. dem aufsichts rat  stellungs-, pensions- und sonstigen vergütungsrelevanten 
gehören somit ausschließlich personen an, die über eine  verträge mit vorstandsmitgliedern und die gesamtvergü-
hinreichende unabhängigkeit verfügen. tung der einzelnen vorstandsmitglieder. zudem obliegen 
g ce  angaben zu den mitgliedern des aufsichts rats sowie  dem ständigen ausschuss insbesondere die zustimmung 
nn zu deren mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf- zu geschäften mit den vorstandsmitgliedern und ihnen 
ua
rn
hr sichtsräten bzw. vergleichbaren in- und ausländischen  nahe stehenden personen oder unternehmen sowie 
üe
s fov kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen finden sie  die einwilligung in anderweitige tätigkeiten der vor-
mene  g im anhang zum konzerna bschluss. siehe ziffer [37]. le- standsmitglieder, insbesondere zur wahrnehmung von 
hat
neor bensläufe der aufsichts ratsmitglieder sind auf der website  aufsichts ratsmandaten und mandaten in vergleichbaren 
54nterorp der gesellschaft verfügbar. kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen außerhalb 
g zur uht zur  c dgeersd cleheräi tfautusnffgüs ihdcrheutsns u rgan.t t ebenertnssetcehhlemlti dedunensn g uvenondr s vütoabnne dgr,wr buanecrdhältet  dgiheensn sdbeeenri    dmneaäscß hkigfoo dnlgizeee prenlfafsin.z uiaenungßz f edürerd rde temän t bivgeokrreäsittt a ednred üs u baneudrf  sdüiibcehe tlrasp rnraügtffstr.  irnsetagigcehel-  
nc
klärud  beri dbeesd aeuutfusincgh tfsü rra dtsa.s b ueni tdeerrn zeuhsmaemnm beendsüertfzeunn dge dr ezsu svtoimrsmtaunndgs   vpolernbuemre idtuien ger dguerbcnhi sdseen d setär nedffiigzeienn azupsrüscfuhnugss,  iedreönrtteifritz idearst  
rn
e u achtet der aufsichts rat zusätzlich zur maßgeblichen fach- verbesserungsmöglichkeiten und legt hierzu geeignete 
lichen qualifikation auf  vielfalt ( diversity). maßnahmen fest.
der aufsichts ratsvorsitzende, dr.  manfred  schneider,  der prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei vertreter 
koordiniert die arbeit des plenums und leitet die sitzungen.  der anteilseigner und zwei vertreter der arbeitnehmer. er 
ihm obliegt der vollzug der beschlüsse des aufsichts rats  bereitet die entscheidungen des aufsichts rats über die 
und seiner ausschüsse; er ist ermächtigt, im namen des  feststellung des jahres abschlusses und die billigung des 
aufsichts rats die zur durchführung der beschlüsse des  konzern abschlusses unter berücksichtigung der berichte 
aufsichts rats und seiner ausschüsse erforderlichen erklä- des abschluss prüfers vor und trifft die vereinbarungen 
rungen abzugeben. der aufsichts ratsvorsitzende steht in  mit dem abschluss prüfer. er unterstützt den aufsichts-
engem informations- und gedankenaustausch mit dem vor- rat bei der wahrnehmung seiner überwachungsfunktion 
stand und insbesondere dem vorsitzenden des vorstands. und überwacht in diesem zusammenhang insbesondere 
den rechnungs legungsprozess und die wirksamkeit des 
internen kontrollsystems, des risiko managementsystems 
und des internen revisionssystems sowie der abschluss-
prüfung. er befasst sich darüber hinaus mit fragen der 
compliance. außerdem erörtert er mit dem vorstand vor 
veröffentlichung die zwischen- und halbjahresfinanzbe-
richte. ferner gibt der prüfungsausschuss dem plenum 
eine empfehlung bezüglich des vorschlags zur wahl des 
abschluss prüfers der gesellschaft. der vorsitzende des 
prüfungsausschusses, dr.  clemens  börsig, ist unabhängiger 
finanzexperte und verfügt – ebenso wie prof. dr. dr. ann­ 
kristin  achleitner und dr. m  anfred  schneider – über be-
sondere kenntnisse und langjährige erfahrungen auf dem 
linde finanzbericht 2014
gebiet der rechnungs legung und in der anwendung von 
rechnungs legungsgrundsätzen und internen kontroll-
systemen.
dem nominierungsausschuss gehören der aufsichts-
ratsvorsitzende, der weitere stellvertretende aufsichts-
rats vorsitzende und ein weiterer vertreter der anteils-
eigner an. er gibt dem aufsichts rat empfehlungen für die 
vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter durch die 
hauptversammlung.
der nach den vorschriften des mitbestimmungsgeset-
zes gebildete vermittlungsausschuss, dem der aufsichts-
ratsvorsitzende, sein von den aufsichts ratsmitgliedern der 
arbeitnehmer gewählter stellvertreter sowie je ein ver-
treter der anteilseigner und der arbeitnehmer angehören, 
unterbreitet dem aufsichts rat vorschläge zur bestellung 
von vorstandsmitgliedern, wenn im ersten wahlgang die 
erforderliche mehrheit von zwei dritteln der stimmen der 
aufsichts ratsmitglieder nicht erreicht wird.
der aufsichts rat und seine ausschüsse fassen beschlüsse 
grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden sitzungen.
die namen der im zeitpunkt der aufstellung des jahres­
abschlusses amtierenden aufsichts rats- und ausschuss-
mitglieder finden sie auf den seiten 42 und 43 oder jeweils 
aktuell im internet unter www.linde.com/aufsichtsrat. 
details zur tätigkeit des aufsichts rats und seiner aus-
schüsse sowie zur zusammenarbeit mit dem vorstand im 
geschäfts jahr 2014 können sie im bericht des aufsichts rats 
5
5 nachlesen. siehe seiten 44 bis 49.
linde finanzbericht 2014
weitere angaben zur  mitglieder des aufsichts rats ist nach der empfehlung des 
deutschen  corporate  governance k odex ein entsprechen-
 corporate  governance
der selbstbehalt vereinbart worden.
hauptversammlung directors’ dealings
die  aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig vor- die gemäß § 15a wphg meldepflichtigen transaktionen 
gesehenen möglichkeiten ihre rechte vor oder während  der dort genannten personen, insbesondere der organmit-
der hauptversammlung wahr und üben dabei ihr stimm- glieder und der mit diesen in enger beziehung stehenden 
recht aus. jede a ktie gewährt eine stimme. personen, mit  aktien der gesellschaft oder sich darauf be-
die jährliche ordentliche hauptversammlung findet  ziehenden finanz instrumenten veröffentlicht die linde ag 
innerhalb der ersten sechs monate eines jeden geschäfts- unverzüglich entsprechend den gesetzlichen vorschriften. 
jahres statt. die einberufung der hauptversammlung sowie  die der linde ag im abgelaufenen geschäfts jahr gemelde-
die vom gesetz für die hauptversammlung verlangten be- ten geschäfte sind auf der website der gesellschaft abrufbar.
richte und unterlagen einschließlich des finanz berichts 
werden zusammen mit der tagesordnung und der erläute-  aktienbesitz
rung der teilnahmebedingungen, der rechte der  aktionäre,  der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichts rats-
den formularen für die briefwahl sowie etwaigen gegen- mitglieder an a  ktien der linde ag oder sich darauf be-
anträgen und wahlvorschlägen von  aktionären auch auf  ziehenden finanz instrumenten betrug im berichtszeitraum 
der website der gesellschaft in  deutscher und englischer  weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebe-
sprache veröffentlicht und sind für die a ktionäre dort leicht  nen  aktien. am 31. dezember 2014 hielten die mitglieder 
zugänglich; die einberufung der hauptversammlung mit- des vorstands insgesamt 293.000  aktien und optionsrechte 
g ce  samt den einberufungsunterlagen kann  aktionären mit  auf a ktien der linde ag (0,158 prozent der ausgegebenen 
nn deren zustimmung auch elektronisch übermittelt werden. stückaktien), die mitglieder des aufsichts rats hielten ins-
ua
rn
hr  aktionäre, die an der hauptversammlung nicht teil- gesamt 7.000  aktien und optionsrechte auf a  ktien der 
üe
s fov nehmen können oder die hauptversammlung vor eintritt  linde ag (0,004 prozent der ausgegebenen stückaktien).
mene  g in die abstimmung verlassen, haben die möglichkeit, ihr 
56nternehorporat setiinmemn rwecehist udnugrcshg eeibnuennd beenveonll mstäicmhmtigretecnh tihsvreerr twreathel ro ddeerr   vdeerr sgoügteunnangn tveo vner gvüotursntgasbnedri cuhnt, dd ear auufcshi cahntgsa rbaetn zur 
g zur uht zur  c argeueccshhet ülslabsucehsr üaebfletu kantugros anünibs edchniee sz meun el adssitesimne nme.r rtweecielhti tswsuvenergdrteernne. t zeauru rkß söetnridmneemmn-   abkist 2i7e04n1 db3 iawessiueerrsdt eefi nnd aivene zvrg beüergtruiücnthugtn se gen idtnhegäsel tsa,t ueisfltslt ia.cuhft sd reatns  s aeuitfe eni n5e8  
nc
klärud  beri wvoilrldm däecnh t aigkutniogn eäirneens a vnegrterbeotetersn –,  ishcrher isfttilimchm oedne –r  oimh nwee bgee-  vreeirnpef lficehsttuvnegrg düetru angu fusmichgtess rtaetlslmt, ivtegrlibeudnedr,e fnü rm 2i5t  epirnoezre snet ldbesst- 
rn
e u elektronischer kommunikation (briefwahl) abzugeben. vergütungsbetrags  aktien der gesellschaft zu erwerben und 
der vorstand der linde ag legt der hauptversammlung  diese für die dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichts rat zu 
den jahres­ und den konzern abschluss mit dem zusam- halten. für aufsichts ratsmitglieder, die ihre vergütung ganz 
mengefassten lagebericht vor. die hauptversammlung  oder teilweise abführen, gelten sonderregeln. im  märz 2014 
entscheidet über die  gewinnverwendung und die entlas- sind die aufsichts ratsmitglieder ihrer selbstverpflichtung 
tung von vorstand und aufsichts rat, wählt in der regel  erstmalig nachgekommen. die aufsichts ratsmitglieder ha-
die anteilseignervertreter im aufsichts rat und bestellt  ben linde  aktien über die börse gekauft und die  aktienkäufe 
den abschluss prüfer. außerdem beschließt die hauptver- nach wert papierhandelsgesetz gemeldet.
sammlung über satzungsänderungen, kapitalmaßnah-
men sowie über die ermächtigung zum a  ktienrückkauf.  kommunikation und 
sie hat die möglichkeit, über die billigung des systems   stakeholderbeziehungen
der vergütung der vorstandsmitglieder zu beschließen.  die linde ag erfüllt den gesetzlichen gleichbehandlungs-
nach beendigung der hauptversammlung werden die  grundsatz gegenüber allen  aktionären. transparenz und 
abstimmungsergebnisse zu den einzelnen punkten der  der anspruch, die  aktionäre und die öffentlichkeit zeit-
tagesordnung unverzüglich auf der website der gesell- nah, umfassend und gleichmäßig zu informieren, haben 
schaft veröffentlicht. für unsere gesellschaft einen hohen stellenwert. linde 
nutzt dabei zur berichterstattung intensiv auch das in-
vermögensschaden-haftpflichtversicherung ternet. dort werden umfangreiche daten und fakten des 
die gesellschaft hat für die mitglieder des vorstands und  unternehmens zur verfügung gestellt. interessierte kön-
des aufsichts rats eine vermögensschaden-haftpflichtver- nen auf der internetseite einen elektronischen newsletter 
sicherung (sogenannte d & o-versicherung) abgeschlos- abonnieren und sich in den sozialen medien über aktuelle 
sen. der selbstbehalt beträgt für mitglieder des vorstands  entwicklungen des konzerns informieren.
entsprechend den gesetzlichen regelungen 10 prozent  über wesentliche  termine und veröffentlichungen wer-
des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der fes- den unsere a ktionäre und die öffentlichkeit regelmäßig mit 
ten jährlichen vergütung des vorstandsmitglieds; für die  einem finanzkalender unterrichtet, der im finanz bericht, in 
linde finanzbericht 2014
den zwischenberichten und im halbjahresfinanzbericht so- der wirtschaftsprüfer festgelegten grundsätze ordnungs-
wie auf der website der linde ag im internet veröffentlicht  gemäßer abschlussprüfung; ergänzend werden im rahmen 
ist. ad-hoc- und pressemeldungen sowie meldepflichtige  der konzern abschlussprüfung die  international  standards 
wert papiergeschäfte (directors’ dealings) veröffentlicht die  on auditing beachtet. die prüfungen umfassen auch das 
linde ag in den gesetzlich vorgegebenen medien und auf  risikofrüherkennungssystem. die zwischen- und die halb-
ihrer website. dort ist auch die satzung hinterlegt. linde  jahresfinanzberichte werden vor der veröffentlichung im 
berichtet seinen  aktionären viermal im geschäfts jahr über  prüfungsausschuss mit dem vorstand erörtert.
die geschäftsentwicklung und über die vermögens-, finanz-  der aufsichts rat hat im  mai 2014 den von der haupt-
und ertragslage des unternehmens, über die prognose sowie  versammlung bestellten abschluss prüfer und konzern-
die chancen und risiken. zur information des kapitalmarktes  abschlussprüfer für das geschäfts jahr 2014, die kpmg ag 
und der öffentlichkeit führt linde vierteljährlich, jeweils zu  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, mit der prüfung 
den veröffentlichungsterminen der quartals-, halbjahres-  des jahres abschlusses und des konzern abschlusses sowie 
bzw. jahresergebnisse, analysten­ und pressekonferenzen,  der prüferischen durchsicht der zwischenberichte und des 
ggf. in form von telefonkonferenzen, durch. regelmäßige  halbjahresfinanzberichts für das geschäfts jahr 2014 beauf-
veranstaltungen des vorstandsvorsitzenden und des finanz- tragt. verantwortlicher abschluss prüfer ( global lead part-
vorstands mit institutionellen anlegern und finanzanalysten  ner) der kpmg ist seit dem jahres­ und konzern abschluss 
sichern darüber hinaus den kontinuierlichen informationsaus- 2012 herr christoph schenk. der abschluss prüfer hat dem 
tausch mit den finanzmärkten. regelmäßig veranstaltet linde  prüfungsausschuss des aufsichts rats eine umfangreiche 
auch kapitalmarkttage: im rahmen von präsentationen und  unabhängigkeitserklärung vorgelegt. es bestanden keine 
workshops informieren vorstandsmitglieder sowie interne  interessenkonflikte. mit dem prüfer wurde vereinbart, dass 
experten institutionelle  investoren und finanzanalysten über  die vorsitzenden des aufsichts rats und des prüfungsaus-
aktuelle entwicklungen in strategisch wichtigen märkten und  schusses über während der prüfung auftretende mögliche 
geschäftsfeldern. auf der website sind  termine und  orte von  ausschluss- oder befangenheitsgründe umgehend unter-
roadshows, anlegerkonferenzen und kapitalmarkttagen  richtet werden, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt 
veröffentlicht. die präsentationen zu diesen veranstaltun- werden. der abschluss prüfer wurde verpflichtet, über alle 
gen sind dort ebenfalls hinterlegt und einsehbar. auf der  für die aufgaben des aufsichts rats wesentlichen feststel-
website werden auch video- oder audioaufzeichnungen der  lungen und vorkommnisse, die sich bei der durchführung 
7
wesentlichen veranstaltungen angeboten. der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berich-
5
linde berücksichtigt neben den interessen der  ten. ferner hat sich der abschluss prüfer verpflichtet, den 
 aktionäre die anliegen weiterer dem unternehmen ver- aufsichts rat zu informieren, wenn er seinerseits bei der 
bundener gruppen, der sogenannten stakeholder, die  prüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der ent-
ebenso zum erfolg des unternehmens beitragen. soweit  sprechenserklärung der gesellschaft zum  kodex ergeben.
es möglich ist, werden alle stakeholder in die unterneh- linde verfügt über ein berichts-, überwachungs- und 
menskommunikation einbezogen. zu ihren stakeholdern  risikomanagementsystem, das der vorstand kontinuierlich 
zählt linde unter anderem alle mit arbeiter, kunden und  weiterentwickelt und an die sich verändernden rahmen-
lieferanten, verbände und staatliche institutionen. bedingungen anpasst. die interne revision überprüft in 
regelmäßigen zeitabständen die funktionsfähigkeit und 
rechnungsl egung, abschlussprüfung  die effizienz des risikomanagementsystems und des 
und risiko management internen kontrollsystems. darüber hinaus beurteilt der 
die linde ag stellt ihren konzern abschluss, den konzern- abschluss prüfer die funktionsfähigkeit des risikofrüher-
halb jahres finanzbericht sowie die konzernzwischenbe- kennungssystems und berichtet regelmäßig auf globaler 
richte nach den  international financial  reporting  standards  ebene über das ergebnis seiner prüfung an vorstand und 
(ifrs) auf, wie sie in der europäischen union anzuwen- aufsichts rat. im übrigen unterstützt der prüfungsausschuss 
den sind. die aufstellung des gesetzlich vorgeschrie- den aufsichts rat bei der überwachung der geschäftsfüh-
benen und für die  dividendenzahlung maßgeblichen  rung und befasst sich in diesem zusammenhang auch mit 
jahres abschlusses der linde ag erfolgt nach  deutschem  fragen des risiko managements. er erhält regelmäßig 
 handelsrecht (hgb). der jahres abschluss und der konzern­ berichte vom vorstand über das risiko management, die 
abschluss werden vom vorstand aufgestellt und vom  risikolage, die risikoerfassung und die risikoüberwachung. 
abschluss prüfer sowie vom aufsichts rat geprüft. gemäß  über bestehende risiken und deren entwicklung wird er 
der gesetzlichen verpflichtung versichern die mitglie- regelmäßig unterrichtet. ferner hat der prüfungsaus-
der des vorstands, dass nach bestem wissen der jahres­ schuss mit dem abschluss prüfer vereinbart, dass dieser 
abschluss, der konzern abschluss und der zusammenge- ihm, soweit notwendig, über wesentliche schwächen des 
fasste lagebericht ein den tatsächlichen verhältnissen  internen kontrollsystems, bezogen auf den rechnungs-
entsprechendes bild vermitteln sowie die wesentlichen  legungsprozess, und des risikofrüherkennungssystems 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung  berichtet. einzelheiten zum risiko management im linde 
des konzerns bzw. der gesellschaft beschreiben. die prü- konzern finden sie im chancen- und risikobericht auf den 
fungen des abschluss prüfers erfolgen nach  deutschen  seiten 132 bis 147. hierin ist der bericht zum rechnungs-
prüfungsvorschriften und unter beachtung der vom institut  legungsbezogenen internen kontrollsystem enthalten.
linde finanzbericht 2014
sowie an der üblichkeit der vergütung unter berücksichti-
vergütungsbericht 
gung seines vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, 
die ansonsten in der gesellschaft gilt. zur beurteilung der 
(bestandteil des  üblichkeit des vergleichsumfelds verwendet linde parallel 
 zusammengefassten  lageberichts) mehrere externe vergleichsgruppen ( dax-30-unternehmen, 
nationale und internationale vergleichsunternehmen). im 
hinblick auf die vergütungsstruktur, die ansonsten in der 
erklärung zur  <50 gesellschaft gilt, berücksichtigt der aufsichts rat bei der 
unternehmens führung  festlegung der vorstandsvergütung das verhältnis der 
	und 	bericht	
vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungs-
zur 	corporate	
	governance kreises und der belegschaft insgesamt auch in der zeitli-
vergütungsbericht 58 chen entwicklung; dazu hat er festgelegt, wie der obere 
linde	am		kapitalmarkt >75
führungskreis und die relevante belegschaft abzugren-
zen sind. die vergütung richtet sich darüber hinaus nach 
den aufgaben des jeweiligen vorstandsmitglieds, seinen 
persönlichen leistungen und der leistung des gesamtvor-
stands. sie ist so bemessen, dass sie international wett-
der vergütungsbericht stellt die grundzüge, die struktur  bewerbsfähig ist und anreiz für eine nachhaltige unter-
und die höhe der vorstands- und aufsichts ratsvergütung  nehmensentwicklung und die nachhaltige steigerung des 
dar. er ist teil des zusammengefassten lageberichts für die  unternehmenswerts in einem dynamischen umfeld bietet. 
linde ag und den konzern und berücksichtigt die empfeh- bei der beurteilung und gewichtung der verschiedenen 
lungen des deutschen  corporate  governance  kodex. der  kriterien hat sich der aufsichts rat von einem unabhängigen 
)
s
l ht vergütungsbericht enthält auch die nach den vorschrif- externen vergütungsexperten beraten lassen. im zusam-
ndteiberic t deanr sdteelsl uhnggb d eierfsoerrd aenrlgicahbeenn  aimng kaobnezne;r enianneh zaunsgä etzrlfioclhget   mtuenngshsaynsgte mmist z duemr  1g. jearninuagrf ü2g0i1g4 ewnu ardnep daises huönhge d deesr  vfeesrtgeün- 
ae
tg
sa daher nicht. barvergütung und der variablen vergütungsbestandteile 
58gsbericht (bengefassten  l 1. vergütung des vorstands 2kh0ea1rlt4 dfi goatukkse ruvnisetu  ardsguemüfr ä tmuußnenigthge rsürjsänbyheesrhrtipegmrmeeü v nfbtese erutgnnoütdntw tut iiencnigklswslbubeenesigssot.e nae adnsn dewgtreeieri dpdle aie egsi nsent lsa.etcgahtr--. 
tunmme für die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen vor- durch die verpflichtung, einen teil der variablen barvergü-
üa
gs standsmitglieds ist das aufsichts ratsplenum zuständig.  tung in linde a ktien zu investieren und mehrere jahre zu 
ru
ves  z dem ständigen ausschuss obliegt gemäß der geschäfts- halten, sowie die gewährung eines long  term incentive 
e
d ordnung des aufsichts rats die vorbereitung der vergü- plan in form von optionen auf linde a ktien ( performance 
tungsrelevanten beschluss fassungen des aufsichts rats. shares) und bonusaktien (matching shares) nach einem ob-
das nachstehend näher beschriebene vergütungssystem  ligatorischen eigeninvestment wird die vergütung der mit-
für die mitglieder des vorstands gilt seit dem 1. januar 2012.  glieder des vorstands an die entwicklung des a ktienkurses 
es wurde von der ordentlichen hauptversammlung 2012  gekoppelt. hierdurch werden langfristige anreize für eine 
der linde  aktiengesellschaft mit einer mehrheit von  positive unternehmensentwicklung geschaffen.
96,45 prozent gebilligt. mit wirkung zum 1. januar 2014  aus konzernmandaten erhalten die mitglieder des vor-
hat der aufsichts rat geringfügige anpassungen unter  stands keine vergütung.
berücksichtigung der jüngsten änderungen des deut-
schen c orporate  governance k odex vorgenommen. die  gesamtbezüge
kurzfristige variable vergütung wird nunmehr im folgejahr  das vergütungssystem sieht folgende bestandteile vor:
vollständig in bar ausgezahlt mit der verpflichtung, für 
40 prozent des barbetrags (nach abzug von steuern)  aktien   eine feste monatliche barvergütung; 
der gesellschaft zu erwerben und diese über eine sperr-  sachleistungen/nebenleistungen; 
frist von vier jahren zu halten. bisher wurden im folgejahr   eine variable barvergütung, die im a pril des folgejah-
60 prozent in bar ausgezahlt und 40 prozent in virtuelle  res in bar ausgezahlt wird mit der verpflichtung, für 
 aktien mit  dividendenanspruch umgerechnet, deren wert  40 prozent des barbetrags (nach abzug von steuern) 
frühestens nach drei weiteren jahren ausgezahlt wurde. au- linde  aktien zu erwerben und über mindestens vier 
ßerdem wurde für die sonderzahlung für außerordentliche  jahre zu halten;
leistungen eine betragsmäßige begrenzung vorgesehen.  einen long  term incentive plan, der eine mehrjährige 
höhe und struktur der vergütung orientieren sich an  aktienbasierte vergütung in form von optionen auf 
der größe und der internationalen tätigkeit des unter-  aktien ( performance shares) und an ein eigenin-
nehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage,  vestment geknüpfte bonusaktien (matching shares) 
dem erfolg und den zukunftsaussichten der gesellschaft  vorsieht;
und der vom vorstandsmitglied betreuten konzerneinheit   pensionszusagen.
linde finanzbericht 2014
von diesen bestandteilen sind die feste barvergütung, die  betreffenden faktor geknüpften variablen barvergütung. 
sachleistungen/nebenleistungen und die pensionszusage  werden beide mindest ziele verfehlt, entfällt der anspruch 
erfolgsunabhängig, während die variable barvergütung  auf die variable barvergütung vollständig. der sich auf 
sowie der long  term incentive plan erfolgsbezogen sind. basis der zielerreichung bei den kennzahlen roce und 
die regelmäßige zielvergütung eines jahres, also die   operative marge ergebende betrag kann durch eine indi-
summe aus fester barvergütung, variabler barvergütung  viduelle leistungskomponente modifiziert werden.
sowie den ansprüchen aus dem long  term incentive plan,  soweit durch zielerreichung ein anspruch auf variable 
setzt sich im ziel für die erfolgsabhängigen ansprüche  barvergütung entstanden ist, werden 60 prozent in bar 
wie folgt zusammen:  und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt (barkom-
ponente). 40 prozent des gesamtbetrags der einjährigen 
 25 prozent feste barvergütung; variablen vergütung werden ebenfalls mit der barkom-
 30 prozent einjährige variable barvergütung; ponente in bar ausgezahlt, sind aber wieder in a  ktien 
 45 prozent variable vergütung mit mehrjähriger be- der linde ag zu investieren (deferral-komponente). dazu 
messungsgrundlage, davon: muss das vorstandsmitglied den nettobetrag der defer-
    ca. 50 prozent pflichtinvestment in linde  aktien mit  ral­komponente – dieser wird pauschal mit 50 prozent des 
vierjähriger haltefrist; bruttobetrags angesetzt – in linde  aktien investieren und 
   c a. 50 prozent aktienbasierte vergütungsbestand- diese  aktien mindestens vier jahre halten.
teile aus dem long  term incentive plan, davon:
     80 prozent  performance shares; bemessungsfaktoren variable  barvergütung 
     20 prozent matching shares. konzern-roce
die variable barvergütung steht bei sämtlichen vorstands-
die gewichtung zwischen festen und variablen vergü- mitgliedern dergestalt im verhältnis zum im geschäfts jahr 
tungsbestandteilen liegt damit bei ca. 25 prozent (feste  erreichten konzern-roce, dass pro 0,1 prozent erzieltem 
barvergütung) zu ca. 75 prozent (variable barvergütung,  konzern-roce ein jeweils festgesetzter euro-betrag aus-
 performance shares und matching shares), während inner- gezahlt wird. dabei führen nur konzern-roce-werte größer 
halb der variablen vergütungsbestandteile ca. 40 prozent  oder gleich einer definierten anspruchsvollen mindestka-
eine ausschließlich einjährige bemessungsgrundlage und  pitalrendite zu einer auszahlung ( performance-hürde).
9 ca. 60 prozent eine mehrjährige bemessungsgrundlage 
5
haben. somit ist das vergütungssystem stark leistungsab- operative marge
hängig und im hinblick auf die fristigkeit der leistungsmes- maßgeblich ist die erzielte o perative marge des jeweili-
sung überwiegend mehrjährig ausgestaltet. ein anteil von  gen vom vorstand verantworteten bereichs. die  operative 
ca. 65 prozent der variablen vergütung steht in direktem  marge berechnet sich aus dem verhältnis des  operativen 
zusammenhang mit leistungsindikatoren oder zielen der  ergebnisses (ebitda, siehe glossar) zum  umsatz. grund-
nachhaltigen unternehmensführung. sätzlich wird pro 0,1 prozent erzielter  operativer marge 
ein jeweils festgesetzter euro-betrag gezahlt. für den 
feste barvergütung vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand wird 
jedes mitglied des vorstands erhält eine feste monatli- auf die  operative marge des konzerns abgestellt. für die 
che barvergütung.  operativen vorstandsmitglieder ist die marge des oder 
der jeweils vom vorstand verantworteten  gasesegmente 
sachleistungen/nebenleistungen bzw. der  engineering division relevant. in jedem fall füh-
zusätzlich werden sachleistungen gewährt, die nach  ren nur aus den spezifischen marktbedingungen abgelei-
den jeweils geltenden steuerlichen richtlinien versteu- tete anspruchsvolle mindestmargen zu einer auszahlung. 
ert werden. sie enthalten in der regel im wesentlichen  dabei hat der aufsichts rat zusätzlich die möglichkeit, an 
die kosten für bzw. den geldwerten vorteil von marktübli- das entstehen oder die höhe des an die o perative marge 
chen versicherungsleistungen und die bereitstellung von  gekoppelten vergütungsanspruchs nebenbedingungen zu 
dienstwagen. knüpfen, die in abhängigkeit von den jeweiligen markt-
bedingungen festgelegt werden sollen.
variable barvergütung
die variable barvergütung orientiert sich an den beiden  individuelle leistungskomponente
im grundsatz gleichgewichtigen kennzahlen rendite auf  um die persönliche leistung der vorstandsmitglieder ab-
das durchschnittlich eingesetzte kapital (return on c apital  zubilden, werden die auf basis der beiden bemessungs-
employed, roce) und o perative marge, unter verwendung  faktoren (konzern-roce, o perative marge) errechneten 
der jeweils im unternehmen gebräuchlichen begriffsdefi- beträge mit einem leistungsmultiplikator, der zwischen 
nition (vgl. zu den definitionen seiten 83 und 84). für jeden  0,8 und 1,2 liegt, multipliziert. dadurch kann der aufsichts-
der beiden bemessungsfaktoren wird ein mindest ziel in  rat die aufgrund der zielerreichung errechneten beträge 
form einer anspruchsvollen  performance-hürde definiert.  unter berücksichtigung der individuellen leistung des vor-
wenn diese hürde in bezug auf einen bemessungsfaktor  standsmitglieds nach seinem ermessen um bis zu 20 prozent 
nicht erreicht wird, erfolgt keine auszahlung der an den  reduzieren oder um bis zu 20 prozent erhöhen.
linde finanzbericht 2014
aufschub (deferral-komponente)  aktienbasierte vergütung 
40 prozent der variablen barvergütung werden zwar aus- linde  performance share programme 2007
gezahlt, faktisch aber aufgeschoben, indem der darauf  am 5. juni 2007 beschloss die hauptversammlung die ein-
entfallende nettobetrag verpflichtend in linde a ktien zu  führung eines langfristig orientierten programms (linde 
investieren ist und diese über einen zeitraum von mindes-  performance share programme 2007) mit einer laufzeit von 
tens vier jahren ab einbuchung auf ein wert papierdepot zu  fünf jahren. begünstigte waren neben den mitgliedern des 
halten sind (deferral- aktien). die auszahlung des netto- vorstands ausgewählte führungskräfte (mitglieder der ge-
betrags der deferral-komponente erfolgt unmittelbar an  schäftsführungen von konzerngesellschaften der linde ag 
eine b ank mit der maßgabe, die deferral- aktien für die vor- sowie ausgewählte führungskräfte der linde ag und ihrer 
standsmitglieder in einer sammelorder am dritten börsen- konzerngesellschaften). die optionsrechte durften in fünf 
handelstag nach der ordentlichen hauptversammlung der  jährlichen tranchen jeweils binnen eines zeitraums von 
linde ag zu erwerben, auf ein separates wert papierdepot  zwölf wochen nach der ordentlichen hauptversammlung 
zu buchen und zu verwalten. die  aktien müssen neu am  der gesellschaft ausgegeben werden. über die zuteilung 
markt erworben werden; eine einbringung von  aktien, die  der optionsrechte an mitglieder des vorstands entschied 
sich bereits im bestand der vorstandsmitglieder befinden,  der aufsichts rat, für nachgeordnete führungskräfte der 
ist nicht möglich. die deferral- aktien sind während der  vorstand. den mitgliedern des vorstands wurden für einen 
sperrfrist dividendenberechtigt. die d  ividende wird an  bestimmten wert optionsrechte gewährt. die anzahl der 
die vorstandsmitglieder ausgezahlt. an ein vorstandsmitglied auszugebenden optionsrechte 
wurde auf basis des gemäß versicherungsmathematischem 
deckelung/cap gutachten beizulegenden zeitwerts pro optionsrecht zum 
die barkomponente, also die auf basis der festgestellten  gewährungszeitpunkt ermittelt. die laufzeit der options-
zielerreichung in bar auszahlbaren 60 prozent der variab- rechte betrug drei jahre, zwei monate und zwei wochen, 
)
s
l ht len barvergütung, ist auf höchstens 250 prozent der festen  vom ausgabetag an gerechnet. die optionsrechte einer 
ndteiberic dbearr vüebrrgigüetu tnegi l bdeegrr evanrzita. bdleien  dbeafrevrerargl-üktoumngp oinn ehnöthee,  avlosno   tgraabnecthaeg  wbaergeinn ngernudnednsä dtzreliicjhä hnraigcehn a wblaarutfe ezeinite wr aämhr aenuds- 
ae
tg
sa 40 prozent, ist im zeitpunkt ihrer auszahlung auf höchstens  eines zeitraums von vier wochen auszuüben, wenn und 
60richt (beassten  l 165 sporowzeeintt  adueßr eferostredne nbtalrivcehreg üetnutnwgi cbkelgurnegneztn. zu einer  stioownseriet cbhets gtiemwmäther teer fdoalgs sr zeieclhet  ezrurmei cbhetz wugu redineenr.  j aekdteies  doepr- 
gsbengef aunktvioernh zeurmge asebhlaeunf edne rs stepiegrerfrruinstg f üdherse wn,e drites  nviochnt  daeuffe erirnael-   olipntdioen asgre zcuhmte  aenutssüpbruanchg sdpermei sje. wdeeril iaguesnü gbeurninggspstreenis  aduesr- 
tunmme leistung des vorstandsmitglieds zurückzuführen ist, hat  gabebetrag, derzeit 2,56 eur.
üa
gs der aufsichts rat das recht, zum ausgleich den betrag  die erfolgs ziele für jede einzelne tranche bestanden 
ru
ves  z der bar- und/oder deferral-komponenten in folgejahren  in der nach maßgabe der von der hauptversammlung 
e
d angemessen zu mindern. beschlossenen bestimmungen ermittelten entwicklung 
des ergebnisses je  aktie, des absoluten  total  shareholder 
laufende überprüfung return sowie des relativen  total  shareholder return. in-
der aufsichts rat überprüft regelmäßig die jeweilige ziel- nerhalb jedes einzelnen der genannten erfolgs ziele gab es 
setzung und die kalibrierung der variablen vergütung  wiederum ein „mindest ziel“, das erreicht werden musste, 
einschließlich der  performance-hürden, um möglichen ver- damit bezugsrechte ausübbar wurden, sowie ein soge-
zerrungen vorzubeugen. ebenso können sondereinflüsse  nanntes stretch-ziel, bei dessen erreichen sämtliche be-
oder spezifische auswirkungen von  investitions- bzw.  zugsrechte im rahmen der gewichtung des jeweiligen 
akquisitionsprojekten auf die beiden bemessungsfakto- erfolgs zieles ausübbar wurden. für den fall außerordent-
ren (konzern-roce,  operative marge) mitberücksichtigt  licher, nicht vorhergesehener entwicklungen konnte der 
werden. aufsichts rat die den mitgliedern des vorstands gewährten 
optionsrechte dem inhalt oder dem umfang nach ganz 
oder teilweise begrenzen. für die mitglieder des vorstands 
hatte die hauptversammlung eine haltepflicht von zwei 
jahren für 25 prozent der ausgegebenen  aktien bestimmt.
die ausgabe der ersten tranche unter dem linde 
 performance share programme 2007 erfolgte nach der or-
dentlichen hauptversammlung 2007. im geschäfts jahr 2011 
wurde die fünfte und somit letzte tranche an optionsrech-
ten des linde  performance share programme 2007 gewährt.
anfang  juni 2014 endete die sperrfrist der letzten tran-
che dieses programms. insgesamt waren 24 prozent der op-
tionsrechte dieser tranche aufgrund der zielerreichungen 
innerhalb der drei erfolgs ziele ausübbar (vj. 95 prozent).
linde finanzbericht 2014
die an mitglieder des vorstands im rahmen des linde 
 performance share programme 2007 ausgegebenen op-
tionsrechte entwickelten sich wie folgt:
1 optionsrechte – linde performance share programme 2007
bestand  im geschäfts- im geschäftsjahr  im geschäfts- bestand 
am 01.01. jahr gewährt ausgeübt jahr verwirkt am 31.12.
gew. 
durchschnittl.  gew. 
kurs am   durchschnittl. 
aus übungstag rest laufzeit
zum 31.12.2014 amtierende 
vorstandsmitglieder in stück in stück in stück in € in stück in stück in jahren
2014 9.796 2.341 154,76 7.455 – –
prof. dr.-ing. aldo belloni 2013 22.807 – 12.399 144,33 612 9.796 0,4
2014 9.796 2.341 155,40 7.455 – –
georg denoke 2013 22.807 – 12.399 146,11 612 9.796 0,4
2014 9.796 2.341 155,25 7.455 – –
sanjiv lamba 2013 11.7472 – 1.8591 141,73 921 9.796 0,4
2014 29.388 – 7.023 – 22.365 – –
insgesamt 2013 57.3612 – 26.6572 – 1.3162 29.388 –
im jahr 2014 ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder                
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle               
(vorsitzender)   2014 29.389 – 7.024 154,76 22.365 – –
(bis 20.05.2014) 2013 68.421 – 37.197 144,33 1.835 29.389 0,4
1 optionsrechte, die sanjiv lamba (mitglied des vorstands ab 09. märz 2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
2 hierin enthalten sind optionsrechte, die sanjiv lamba (mitglied des vorstands ab 09. märz 2011)	als	führungskraft	des	linde	konzerns	gewährt	worden	waren.
im geschäfts jahr 2014 haben die mitglieder des vorstands 
1
6 sämtliche von ihnen gehaltenen ausübbaren optionsrechte 
ausgeübt und hielten entsprechend am 31. dezember 2014 
aus diesem programm keine optionsrechte mehr.
der ausübungspreis sämtlicher optionsrechte be-
trug 2,56 eur pro stück. in den geschäfts jahren 2013 und 
2014 sind im rahmen des linde  performance share pro-
gramme 2007 keine optionsrechte des vorstands verfallen. 
 thomas  blades (mitglied des vorstands ab 8. märz 2012) 
und dr. wolfgang büchele (mitglied des vorstands ab 
1. mai 2014) haben an dem programm nicht teilgenommen; 
sie sind nach ausgabe der letzten tranche in den linde 
konzern eingetreten.
weitere informationen zum wert der optionen, zur 
struktur, zu den maßgaben und insbesondere den erfolgs-
zielen des programms finden sie im anhang zum konzern-
abschluss. siehe ziffer [28].
linde finanzbericht 2014
long  term incentive plan 2012 12,5 prozent der insgesamt gewährten optionsrechte der 
mit beschluss vom 4. mai 2012 hat die hauptversamm- jeweiligen tranche ausübbar und der planteilnehmer erhält 
lung das linde  performance share programme 2007 für  eine entsprechende anzahl  performance shares gegen 
vorstand und sonstige führungskräfte durch den neuen  zahlung des geringsten ausgabebetrags. bei erreichen 
long  term incentive plan 2012 (ltip 2012) ersetzt. der plan  des jeweiligen stretch-ziels werden 50 prozent der insge-
sieht wie bereits das linde  performance share programme  samt gewährten optionsrechte auf  performance shares 
2007 die gewährung von optionsrechten auf den erwerb  der jeweiligen tranche ausübbar. wird das mindest ziel 
von  performance shares vor. neu ist ein für vorstandsmit- übertroffen, aber das stretch-ziel nicht erreicht, wird ein 
glieder und ausgewählte führungskräfte verpflichtendes  dem maß des übertreffens entsprechender prozentsatz 
eigeninvestment in  aktien der gesellschaft zu beginn des  ausübbar.
plans als voraussetzung für die planteilnahme. für die als  weitere informationen zum wert der optionen, zur 
eigeninvestment erworbenen a ktien werden am ende der  struktur, zu den maßgaben und insbesondere zu den 
vierjährigen wartezeit unter bestimmten voraussetzungen  erfolgs zielen finden sie im anhang zum konzern abschluss. 
matching shares gewährt. die mitglieder des vorstands  siehe ziffer [28].
erhalten für einen bestimmten wert options- und matching 
shares-rechte. die anzahl der an ein vorstandsmitglied 
auszugebenden rechte wird auf basis des gemäß ver-
sicherungsmathematischem gutachten beizulegenden 
zeitwerts pro optionsrecht bzw. pro matching share-recht 
zum gewährungszeitpunkt ermittelt. die vergütung, die 
bei erreichen des zielwertes bei teilnahme an dem ltip 
2012 erzielt werden kann, verteilt sich zu 80 prozent auf 
)
s
l ht  performance shares und zu 20 prozent auf matching 
ndteiberic ashuasgreasb. ed vieo ng  peeserflolsrcmhaanftc eh autn dd/ieo dmeörg mliacthckheinitg,  asnhsatraetst  ddeenr  
ae
tg
sa planteilnehmern einen barausgleich zu gewähren. im fall 
62richt (beassten  l dauieß deeronr dveonrstltiäcnhdeer ne ngtewwicäkhlrutnegne rne kcahnten  ddeemr  ainuhfsaiclth ntsa rcaht  
gsbengef tgraannzc ohdee ur ntteeilrw deeisme  lbteipg r2e0n1z2e nis.t d niea cahu dsgear boer ddeenrt elircshteenn  
tunmme hauptversammlung 2012 erfolgt.
üa
gs
ru
ves  z optionsrechte für  performance shares
e
d den planteilnehmern wird in jährlichen tranchen jeweils 
eine bestimmte zahl von optionsrechten zugeteilt. über 
die zuteilung der optionsrechte an mitglieder des vor-
stands entscheidet der aufsichts rat. jedes optionsrecht 
gewährt bei erreichen bestimmter ziele das recht zum 
bezug einer  aktie der gesellschaft ( performance shares) 
für den jeweiligen geringsten ausgabebetrag von der-
zeit 2,56 eur. die optionsrechte einer tranche haben eine 
laufzeit von fünf jahren. sie können – bei vorliegen der 
ausübungsvoraussetzungen – erstmals nach ablauf einer 
wartezeit von vier jahren, vom ausgabetag an gerechnet, 
( performance-periode) ausgeübt werden. voraussetzung 
für die ausübung von optionsrechten ist das erreichen 
bestimmter erfolgs ziele, die an die entwicklung des „er-
gebnisses je a ktie“ und des „relativen  total  shareholder 
return“ geknüpft sind. jedes der erfolgs ziele ist mit 50 pro-
zent, bezogen auf die insgesamt zugeteilten optionsrechte, 
gewichtet. innerhalb der vorgenannten erfolgs ziele gibt es 
ein „mindest ziel“, das erreicht sein muss, damit options-
rechte der jeweiligen tranche ausübbar werden, sowie ein 
„stretch-ziel“, bei dessen erreichen sämtliche optionsrechte 
der jeweiligen tranche im rahmen der gewichtung des 
jeweiligen erfolgs ziels ausübbar werden. bei erreichen 
des mindest ziels innerhalb eines erfolgs ziels werden 
linde finanzbericht 2014
eigeninvestment und matching shares
die anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden 
linde  aktien wird für jedes vorstandsmitglied vom 
aufsichts rat festgelegt und entspricht 20 prozent des ziel-
werts der vergütung, die über die teilnahme an dem ltip 
2012 erreicht werden kann. je linde  aktie, die von dem 
optionsberechtigten als eigeninvestment erworben und 
während der vierjährigen wartezeit der optionsrechte 
gehalten wurde, wird unentgeltlich eine linde a  ktie 
als matching share gewährt. voraussetzungen für die 
gewährung von matching shares sind ein fristgemäßes 
eigeninvestment in  aktien der gesellschaft, das unbe-
schränkte halten der  aktien während der vierjährigen 
wartezeit und ein ungekündigtes dienstverhältnis am 
ende der wartezeit.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der an 
mitglieder des vorstands im rahmen des long  term in-
centive plan 2012 ausgegebenen options- und matching 
shares-rechte:
2 optionsrechte, matching shares-rechte – long term incentive plan 2012
optionsrechte matching shares-rechte
bestand  im geschäfts- bestand  bestand  im geschäfts- bestand 
zum 31.12.2014  am 01.01. jahr gewährt am 31.12. am 01.01. jahr gewährt am 31.12.
amtierende 
 vorstandsmitglieder in stück in stück in stück in stück in stück in stück
dr. wolfgang  büchele 
(ab 01.05.2014) 
3  (vorsitzender ab  2014 – 12.304 12.304 – 1.428 1.428
6 20.05.2014)  2013 – – – – – –
prof. dr.-ing. aldo  2014 15.068 6.152 21.220 1.662 714 2.376
 belloni 2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
2014 15.068 6.152 21.220 1.662 714 2.376
thomas blades 2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
2014 15.068 7.690 22.758 1.662 893 2.555
georg denoke 2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
2014 15.068 6.152 21.220 1.662 714 2.376
sanjiv lamba 2013 8.419 6.649 15.068 915 747 1.662
2014 60.272 38.450 98.722 6.648 4.463 11.111
insgesamt 2013 33.676 26.596 60.272 3.660 2.988 6.648
im jahr 2014 
ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder              
prof. dr.-ing. wolfgang 
reitzle (vorsitzender)  2014 45.205 – 45.205 4.986 – 4.986
(bis 20.05.2014) 2013 25.258 19.947 45.205 2.746 2.240 4.986
alle gehaltenen optionsrechte waren am 31. dezember 2014  angaben zu den regelungen der optionsprogramme bei 
noch nicht ausübbar. der ausübungspreis sämtlicher  einem kontrollwechsel finden sich auf den seiten 152 bis 153 
optionsrechte beträgt derzeit 2,56 eur pro stück. in der  im zusammengefassten lagebericht für die linde ag und 
berichtsperiode sind keine options- und/oder matching  den konzern (angaben gem. §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb).
shares-rechte des vorstands verwirkt oder verfallen. 
matching shares wurden nicht zugeteilt. die gewichtete 
durchschnittliche rest lauf zeit der options- und matching 
shares-rechte beträgt 2,3 (vj. 3,0) jahre.
als voraussetzung zur teilnahme am long  term incen-
tive plan 2012 haben dr. wolfgang büchele als eigenin-
vestment im berichtsjahr 1.428 (vj. 0),  georg  denoke 893 
(vj. 747) und die übrigen vorstandsmitglieder jeweils 714 
(vj. 747)  aktien der gesellschaft eingebracht.
linde finanzbericht 2014
gesamtaufwand für aktienbasierte 
 vergütungen und wertänderung 
 virtuelle  aktien
der gesamtaufwand für aktienbasierte vergütungen be-
trug in der berichtsperiode 18 mio. eur (vj. 13 mio. eur). 
im berichtsjahr wurde folgender aufwand für die von 
mitgliedern des vorstands gehaltenen aktienbasierten 
vergütungsinstrumente und die wertänderung bisheriger 
ansprüche aus virtuellen linde a ktien erfasst:
3  aufwand für aktienbasierte vergütungen und wertänderung bisheriger ansprüche aus 
virtuellen aktien
aufwand 
 aktienbasierte vergütung  wertänderung 
(ohne virtuelle aktien)  virtuelle aktien1
zum 31.12.2014 amtierende vorstandsmitglieder, in € 2014 2013 2014 2013
dr. wolfgang büchele (ab 01.05.2014) (vorsitzender ab 20.05.2014) 145.802 – – –
prof. dr.-ing. aldo belloni (bis 31.12.2014) 1.286.0122 325.776 74.825 91.768
thomas blades 322.935 197.916 47.752 51.810
georg denoke 387.603 325.776 54.349 68.931
sanjiv lamba 369.368 237.407 41.320 50.527
im jahr 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglieder, in €        
)
l hts prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitzender) (bis 20.05.2014) 2.358.1152 977.343 67.165 209.625
andteieberic insgesamt 4.869.835 2.064.218 285.411 472.661
tg
sa
64richt (beassten  l 12	 2nh0aie1c2rhi 	nud	neredni t2	wh0ae1l3itt ewenru	eirsndt	e	jdaneh 4rr	0ea	nup	farwouzasegnnedtz		adalehlerlt	rv		wbaereiira	dpbeelennn.s	i	(obanauirsevzreaurhnglgüu	tnnugonscgbh	e	znutirmcähg	ate	ab	jusecfwwhleauinslsds	sisntwi	caihrbkthasäagnm	ign	ei	gvrfikraetsuiste	tdellere	rj		aaehknrtteiwesintcr	kmalnuitcn	hdgei	vndi	eddree	anr	kdatekineti.ae)nnsbparsuiechrt	eunm	vgeerrgeüchtunnegt,.	die	frühestens	
gsbengef im einzelabschluss der linde ag wird entsprechend den 
tunmme gesetzlichen vorschriften von dem wahlrecht gebrauch 
üa
gs gemacht, keinen personal aufwand für aktienbasierte ver-
ru
ves  z gütungssysteme zu erfassen. für die matching shares der 
e
d mit arbeiter der linde ag wurden nach hgb 1,8 mio. eur 
(vj. 0,8 mio. eur) aufwand erfasst; davon entfallen 
0,9 mio. eur (vj. 0,3 mio. eur) auf matching shares-rechte 
der mitglieder des vorstands.
pensionszusagen beteiligt. das modell sieht eine garantierte mindestver-
für ab dem 1. januar 2012 in den vorstand der gesellschaft  zinsung von 3 prozent zuzüglich der eventuellen überper-
eintretende vorstandsmitglieder wurde ein beitragsori- formance vor. die reguläre altersleistung wird ab alter 65 
entiertes  versorgungssystem in form der direktzusage  gewährt, die vorgezogene altersleistung ab alter 62. die 
eingeführt, das leistungen der alters-, invaliden- und  arbeitgeberfinanzierten leistungen werden gemäß be-
hinterbliebenenversorgung umfasst. für diese neuzusa- triebsrentengesetz (betravg) gesetzlich unverfallbar. im 
gen beläuft sich die höhe der während der vertragsdauer   versorgungsfall ist der erreichte kontostand einschließlich 
von der gesellschaft bereitgestellten beiträge jährlich auf  eingerechneter garantiezinsen maßgeblich. im invalidi-
45 prozent der festen barvergütung (damit ca. 11 prozent  täts-/todesfall wird bei einer bestelldauer von unter zehn 
der zielvergütung). damit soll nach 15 bestelljahren ein  jahren grundsätzlich eine mindestleistung gewährt. dafür 
zielversorgungsniveau von ca. 50 prozent der letzten  werden fehlende beiträge bis zu dem betrag aufgestockt, 
festen barvergütung als altersleistung erreicht werden.  den das vorstandsmitglied bei zehnjähriger bestelldauer 
die kapitalanlage erfolgt extern. die pensionszusage ist  (maximal jedoch bis alter 65) erreicht hätte, sofern das 
grundsätzlich analog zum linde  vorsorgeplan für arbeit- vorstandsmitglied mindestens drei jahre im vorstand tä-
nehmer ausgestaltet. die insolvenzsicherung erfolgt durch  tig war. einen anspruch auf das volle  versorgungskonto 
einbindung der pensionszusagen in das bestehende treu- erwerben vorrangig witwe, witwer sowie partner in ein-
handmodell, auch contractual trust arrangement (cta).  getragener lebenspartnerschaft und nachrangig waisen, 
dabei nehmen die beiträge an der cta-leistung teil und  wenn keine witwe, kein witwer bzw. kein eingetragener 
sind grundsätzlich an eventuellen cta-überschüssen  lebenspartner vorhanden ist.
linde finanzbericht 2014
die verrentung berechnet sich nach der im versorgungs- vorstandsvergütung 2014
fall gültigen sterbetafel und unter verwendung eines  die gesamtbarvergütung der mitglieder des vorstands für 
im  versorgungsfall gültigen rechnungszinses. in allen  die wahrnehmung ihrer aufgaben bei der linde ag und 
 versorgungsfällen besteht eine wahlmöglichkeit unter  deren tochter gesellschaften belief sich im bzw. für das be-
drei auszahlungsoptionen:  richtsjahr auf 11.967.739 eur (vj. 13.342.303 eur); davon ent-
fielen 4.263.230 eur (vj. 3.926.278 eur) auf feste, das heißt 
 einmalkapital;  erfolgsunabhängige, und 7.704.509 eur (vj. 9.416.025 eur) 
 fünf bis zehn jahresraten mit (laufzeitabhängiger) ver­ auf variable, das heißt kurz- und langfristige erfolgsbezo-
zinsung bis zur fälligkeit der zahlungen;  gene, vergütungskomponenten. die bewertung der sach-
 lebenslange rentenzahlung inkl. jährlicher anpassung  bezüge/nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche 
von 1 prozent p. a. zwecke ermittelten wert. gemäß den vom aufsichts rat 
beschlossenen änderungen des vergütungssystems zum 
auf antrag können mit zustimmung des unternehmens  1. januar 2014 kommen 60 prozent der variablen barvergü-
andere auszahlungsvarianten gewählt werden. tung, das heißt 4.622.705 eur, 2015 (2014: 5.649.615 eur) 
für die vorstandsmitglieder  georg  denoke und  sanjiv  zur auszahlung, 40 prozent, das heißt 3.081.804 eur, sind 
 lamba, die dem vorstand der gesellschaft zum 1. januar 2012  nach steuern in linde a  ktien zu investieren, die einer 
bereits angehörten, bestehen einzelvertragliche pensions- vierjährigen sperrfrist unterliegen und damit eine lang-
zusagen. die pension bemisst sich nach einem bestimmten  fristige vergütungskomponente bilden. bis einschließlich 
prozentsatz der zuletzt gezahlten festen monatlichen pen- 2013 wurden 40 prozent der variablen barvergütung (2013: 
sionsfähigen vergütung. der einstiegsprozentsatz beträgt  3.766.410 eur) in virtuelle  aktien umgewandelt. für die 
grundsätzlich 20 prozent. er erhöht sich für jedes vollendete  umwandlung in virtuelle a ktien wurde der durchschnitt 
dienstjahr als mitglied des vorstands um 2 prozentpunkte.  der  schluss kurse der linde  aktie im  xetra- handelssystem 
maximal kann eine pension von 50 prozent der zuletzt  der frankfurter wert papierbörse an den letzten 60 börsen-
gezahlten festen monatlichen vergütung erreicht werden.  handelstagen vor dem 31. dezember 2013 herangezogen; 
die zahlung erfolgt monatlich nach dem pensionsbeding- dieser durchschnittskurs betrug 145,59 eur. 2013 wurden 
ten ausscheiden aus dem unternehmen (alterspension ab  für die mitglieder des vorstands insgesamt 25.870 virtuelle 
dem 65. lebensjahr, medizinisch bedingte berufs- oder   aktien ausgegeben. der auszahlungsbetrag nach ablauf 
5
erwerbs unfähigkeit, hinterbliebenenpension im todesfall).  der sperrfrist hängt von der entwicklung der linde a ktie 
6
verwitwete ehepartner erhalten 60 prozent der pension des  ab; er ist entsprechend betragsmäßig nicht begrenzt. die 
verstorbenen vorstandsmitglieds. die zusagen schließen  gesamtvergütung der mitglieder des vorstands belief sich 
auch  versorgungsbezüge für etwaige waisen und halb- 2014 auf 15.092.622 eur (vj. 16.842.623 eur). in der gesamt-
waisen ein. jedes unterhaltsberechtigte kind erhält 10 pro- vergütung sind optionsrechte und matching shares-rechte, 
zent (halbwaisen) bis zu maximal 25 prozent (vollwaisen)  die im rahmen des long  term incentive plan 2014 den 
der pension des vertragspartners, in der regel bis zum 18.  mitgliedern des vorstands gewährt wurden, jeweils mit 
lebensjahr, maximal bis zur vollendung des 27. lebens- ihrem beizulegenden zeitwert bei zuteilung enthalten. 
jahres. bei mehreren hinterlassenen kindern werden die  im geschäfts jahr 2014 wurden an die mitglieder des vor-
beträge anteilig gekürzt und insgesamt auf die hälfte der  stands insgesamt 38.450 (vj. 46.543) optionsrechte mit 
dem vertragspartner zustehenden pension begrenzt. die  einem wert bei zuteilung von 65,02 eur (vj. 60,16 eur) pro 
 versorgungsbezüge der hinterbliebenen dürfen zusam- optionsrecht und 4.463 (vj. 5.228) matching shares-rechte 
men den vollen betrag der pension des vertragspartners  mit einem wert bei zuteilung von 140,01 eur (vj. 133,95 eur) 
nicht übersteigen. laufende pensionen werden jährlich  pro matching share-recht ausgegeben.
entsprechend der veränderung des verbraucherpreisin- unter der voraussetzung, dass der jahres abschluss der 
dex für die preisentwicklung der privaten haushalte nach  linde ag zum 31. dezember 2014 festgestellt wird, stellt 
den angaben des statistischen bundesamts angepasst. ab  sich die vergütung 2014 der einzelnen vorstandsmitglieder 
vollendung des 55. lebensjahres und zehn vollendeten vor- unter anwendung eines konzern-roce nach sonderein-
standsdienstjahren erhält das vorstandsmitglied im falle  flüssen von 8,3 prozent für die ermittlung der variablen 
vorzeitiger beendigung des anstellungsvertrags durch  barvergütung wie folgt dar:
den aufsichts rat oder nichtverlängerung der bestellung 
aus gründen, die das vorstandsmitglied nicht zu vertreten 
hat, die erdiente pension unter anrechnung anderweiti-
ger einkünfte sofort. wurden noch keine zehn vorstands-
dienstjahre vollendet oder endet der anstellungsvertrag 
vor vollendung des 55. lebensjahres, bleibt den vorstands-
mitgliedern die anwartschaft auf die pension nach der re-
gelung des gesetzes zur verbesserung der betrieblichen 
altersvorsorge in der gesetzlich vorgeschriebenen höhe 
erhalten, sofern das vorstandsmitglied mindestens drei 
jahre ununterbrochen bei der gesellschaft beschäftigt war.
linde finanzbericht 2014
4 gesamtvergütung vorstand
barvergütung long term incentive plan pensionen
aktien-  matching 
optionen shares
im  im 
geschäfts- geschäfts-
jahr  jahr 
erfasste  erfasste 
sachbe- dienstzeit- dienstzeit-
züge/ aufwen- aufwen-
festver- nebenleis- gesamtbar- wert bei wert bei gesamt- dungen3 dungen3
gütung tungen  variable barvergütung vergütung²  zuteilung zuteilung vergütung ifrs hgb
zum 31.12.2014 
amtierende 
vorstandsmit- kurzfristig1 langfristig²
glieder, in € (60 %) (40 %)
dr. wolfgang 
büchele  
(ab 01. 05.2014) 
(vorsitzender  2014 800.000 101.671 701.800 467.867 2.071.338 800.006 199.934 3.071.278 453.316 375.989
ab 20.05.2014) 2013 – – – – – – – – – –
prof. dr.-ing.   2014 780.000 50.363 981.960 654.640 2.466.963 400.003 99.967 2.966.933 136.285 119.718
aldo belloni 2013 780.000 41.448 1.064.160 709.440 2.595.048 400.004 100.061 3.095.113 137.863 114.886
2014 600.000 28.481 697.080 464.720 1.790.281 400.003 99.967 2.290.251 298.789 277.381
thomas blades 2013 600.000 23.983 767.640 511.760 1.903.383 400.004 100.061 2.403.448 325.584 293.887
2014 722.500 23.296 786.555 524.370 2.056.721 500.004 125.029 2.681.754 163.924 120.127
 
georg denoke 2013 640.000 21.683 743.220 495.480 1.900.383 400.004 100.061 2.400.448 171.972 113.591
2014 581.250 69.0174 687.060 458.040 1.795.367 400.003 99.967 2.295.337 176.221 129.592
sanjiv lamba 2013 525.000 16.779 589.560 393.040 1.524.379 400.004 100.061 2.024.444 186.122 123.711
 
im jahr 2014 
ausgeschiedene 
vorstands mit-
glieder, in €                      
6 prof. dr.-ing.  
6 wolfgang 
reitzle  
 
(vorsitzender)  2014 486.111 20.541 768.250 512.167 1.787.069 – – 1.787.069 – –
 
(bis 20.05.2014) 2013 1.250.000 27.385 2.485.035 1.656.690 5.419.110 1.200.012 300.048 6.919.170 1.270.760 1.030.108
 
                     
insgesamt 2014 3.969.861 293.369 4.622.705 3.081.804 11.967.739 2.500.019 624.864 15.092.622 1.228.535 1.022.807
(in prozent)   26 2 31 20 79 17 4 100    
insgesamt 2013 3.795.000 131.278 5.649.615 3.766.410 13.342.303 2.800.028 700.292 16.842.623 2.092.301 1.676.183
(in prozent) 22 1 34 22 79 17 4 100
1 60	prozent	der	variablen	barvergütung	kommen	im	folgejahr	des	abschlussstichtages	unmittelbar	zur	auszahlung.
2 2013 wurden 40	prozent	der	variablen	barvergütung	zum	abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	
werden	(auszahlungsbeträge	jeweils	in	abhängigkeit	der	entwicklung	der	linde	aktie.).	ab	2014	barauszahlung	mit	der	verpflichtung,	linde	aktien	zu	erwerben	und	über	mindestens	vier	
jahre zu halten.
3	nachzuverrechnende	dienstzeitaufwendungen	(past	service	cost)	sind	in	den	geschäftsjahren	2013 und 2014 nicht angefallen.
4 sanjiv lamba erhielt ein jubiläumsgeld von 50 t€.
linde finanzbericht 2014
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen  angaben gemäß den anforderungen des 
nach ifrs lag im geschäfts jahr 2014 bei 1.228.535 eur  deutschen  corporate  governance  kodex
(vj. 2.092.301 eur), nach hgb betrug er 1.022.807 eur  in der nachfolgenden tabelle werden gemäß den anfor-
(vj. 1.676.183 eur). der für bilanzielle zwecke ermittelte  derungen des deutschen  corporate  governance  kodex 
barwert für die pensionszusagen der einzelnen vorstands- die für das berichtsjahr 2014 gewährten zuwendungen 
mitglieder war zum abschlussstichtag bzw. zum datum  einschließlich der nebenleistungen und inklusive der 
ihres ausscheidens wie folgt:  erreichbaren maximal- und minimalvergütungen bei 
dr. wolfgang büchele 453.316 eur (vj. 0 eur) (konzern),  variablen vergütungskomponenten dargestellt. für die 
375.989 eur (vj. 0 eur) (linde ag); prof. dr.-ing.  wolfgang  einjährige variable vergütung wird im gegensatz zu der 
 reitzle 15.882.675 eur (vj. 15.467.302 eur) (konzern),  tabelle  gesamtvergütung vorstand der zielwert, das 
13.302.171 eur (vj. 13.302.171 eur) (linde ag); prof. dr.- heißt der wert bei einer zielerreichung von 100 prozent, 
ing. a ldo  belloni 5.775.518 eur (vj. 4.838.295 eur) (kon- dargestellt. für die options- und matching shares-rechte 
zern), 4.537.211 eur (vj. 4.250.908 eur) (linde ag);  thomas  der aktienbasierten vergütung (long  term incentive plan) 
 blades 985.861 eur (vj. 620.119 eur) (konzern), 869.377 eur  wird – wie in der tabelle gesamtvergütung vorstand – der 
(vj. 579.351 eur) (linde ag);  georg  denoke 2.777.049 eur  beizulegende zeitwert zum zeitpunkt der gewährung be-
(vj. 1.604.017 eur) (konzern), 1.513.921 eur (vj. 1.177.446 eur)  richtet. erst nach ablauf der vierjährigen wartezeit werden 
(linde ag);  sanjiv  lamba 983.190 eur (vj. 453.425 eur) (kon- diese rechte ausübbar bzw. übertragen. die jeweilige an-
zern), 539.886 eur (vj. 334.451 eur) (linde ag). die verän- zahl wird aufgrund der tatsächlichen zielerreichung nach 
derung der barwerte der pensionszusagen resultiert aus  ablauf der wartezeit ermittelt. dementsprechend kann 
der aufzinsung der pensionsansprüche, versicherungsma- der wert auch in abhängigkeit von dem bei übertragung 
thematischen verlusten und bestandsänderungen. gültigen a  ktienkurs höher oder niedriger ausfallen als 
in der nachfolgenden tabelle dargestellt. des weiteren 
wird im vergleich zur tabelle gesamtvergütung vorstand 
der  versorgungsaufwand in die gesamtvergütung einge-
rechnet.
7
6
linde finanzbericht 2014
5 gewährte zuwendungen
zum 31.12.2014 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele 
vorstandsmitglied seit 01.05.2014  prof. dr.-ing. aldo belloni  thomas blades  georg denoke  sanjiv lamba 
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied
gewährte 
 zuwendungen, in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)
festvergütung – 800.000 800.000 800.000 780.000 780.000 780.000 780.000   600.000 600.000 600.000 600.000 640.000 722.500 722.500 722.500 525.000 581.250 581.250 581.250
nebenleistungen – 101.671 101.671 101.671 41.448 50.363 50.363 50.363   23.983 28.481 28.481 28.481 21.683 23.296 23.296 23.296 16.779 69.017 69.017 69.017
summe – 901.671 901.671 901.671 821.448 830.363 830.363 830.363   623.983 628.481 628.481 628.481 661.683 745.796 745.796 745.796 541.779 650.267 650.267 650.267
einjährige 
 variable vergütung                                          
barvergütung 
,
 kurzfristig12 – 773.120 0 2.000.000 1.078.860 1.068.960 0 1.950.000   746.040 778.080 0 1.500.000 750.300 866.505 0 1.806.250 601.140 747.015 0 1.453.125
mehrjährige 
 variable vergütung – 1.515.353 0 3.404.977 1.219.305 1.212.610 0 2.328.988   997.425 1.018.690 0 2.031.988 1.000.265 1.202.703 0 2.494.938 900.825 997.980 0 2.001.051
davon barvergü-
tung langfristig 
,
(deferral)34 – 515.413 0 1.320.000 719.240 712.640 0 1.287.000   497.360 518.720 0 990.000 500.200 577.670 0 1.192.125 400.760 498.010 0 959.063
davon long 
term incentive 
plan 2013 (sperr-
frist: 4 jahre)5                                          
optionsrechte – – – – 400.004 – – –   400.004 – – – 400.004 – – – 400.004 – – –
matching shares – – – – 100.061 – – –   100.061 – – – 100.061 – – – 100.061 – – –
s) davon long 
l ht term incentive 
ndteiberic planfr i2s0t:1 44  (jaspherer)r-5                                          
ae
stag optionsrechte – 800.006 0 1.864.779 – 400.003 0 931.889   – 400.003 0 931.889 – 500.004 0 1.165.112 – 400.003 0 931.889
(ben  l matching shares – 199.934 0 220.198 – 99.967 0 110.099   – 99.967 0 110.099 – 125.029 0 137.701 – 99.967 0 110.099
68richt asste summe – 3.190.144 901.671 6.306.648 3.119.613 3.111.933 830.363 5.109.351   2.367.448 2.425.251 628.481 4.160.469 2.412.248 2.815.004 745.796 5.046.984 2.043.744 2.395.262 650.267 4.104.443
gsbengef v(deiresnosrgtzuenigtasuafuwfwena-nd 
unme dungen) – 453.316 453.316 453.316 137.863 136.285 136.285 136.285   325.584 298.789 298.789 298.789 171.972 163.924 163.924 163.924 186.122 176.221 176.221 176.221
ütam gesamtvergütung – 3.643.460 1.354.987 6.759.964 3.257.476 3.248.218 966.648 5.245.636 2.693.032 2.724.040 927.270 4.459.258 2.584.220 2.978.928 909.720 5.210.908 2.229.866 2.571.483 826.488 4.280.664
gs
ru
ves  z
e
d im jahr 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
vorstandsvorsitzender bis 20.05.2014
gewährte zuwendungen, in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)
festvergütung 1.250.000 486.111 486.111 486.111
nebenleistungen 27.385 20.541 20.541 20.541
summe 1.277.385 506.652 506.652 506.652
einjährige variable vergütung        
,
barvergütung kurzfristig12 2.181.900 845.134 0 1.215.278
mehrjährige variable vergütung 2.954.660 563.422 0 802.083
,
davon barvergütung langfristig (deferral)34 1.454.600 563.422 0 802.083
davon long term incentive plan 2013 (sperrfrist: 4 jahre)5        
optionsrechte 1.200.012 – – –
matching shares 300.048 – – –
davon long term incentive plan 2014 (sperrfrist: 4 jahre)5        
optionsrechte – – – –
matching shares – – – –
summe 6.413.945 1.915.208 506.652 2.524.013
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 1.270.760 – – –
gesamtvergütung 7.684.705 1.915.208 506.652 2.524.013
linde finanzbericht 2014
5 gewährte zuwendungen
zum 31.12.2014 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele 
vorstandsmitglied seit 01.05.2014  prof. dr.-ing. aldo belloni  thomas blades  georg denoke  sanjiv lamba 
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied
gewährte 
 zuwendungen, in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max)
festvergütung – 800.000 800.000 800.000 780.000 780.000 780.000 780.000   600.000 600.000 600.000 600.000 640.000 722.500 722.500 722.500 525.000 581.250 581.250 581.250
nebenleistungen – 101.671 101.671 101.671 41.448 50.363 50.363 50.363   23.983 28.481 28.481 28.481 21.683 23.296 23.296 23.296 16.779 69.017 69.017 69.017
summe – 901.671 901.671 901.671 821.448 830.363 830.363 830.363   623.983 628.481 628.481 628.481 661.683 745.796 745.796 745.796 541.779 650.267 650.267 650.267
einjährige 
 variable vergütung                                          
barvergütung 
,
k urzfristig12 – 773.120 0 2.000.000 1.078.860 1.068.960 0 1.950.000   746.040 778.080 0 1.500.000 750.300 866.505 0 1.806.250 601.140 747.015 0 1.453.125
mehrjährige 
 variable vergütung – 1.515.353 0 3.404.977 1.219.305 1.212.610 0 2.328.988   997.425 1.018.690 0 2.031.988 1.000.265 1.202.703 0 2.494.938 900.825 997.980 0 2.001.051
davon barvergü-
tung langfristig 
,
(deferral)34 – 515.413 0 1.320.000 719.240 712.640 0 1.287.000   497.360 518.720 0 990.000 500.200 577.670 0 1.192.125 400.760 498.010 0 959.063
davon long 
term incentive 
plan 2013 (sperr-
frist: 4 jahre)5                                          
optionsrechte – – – – 400.004 – – –   400.004 – – – 400.004 – – – 400.004 – – –
matching shares – – – – 100.061 – – –   100.061 – – – 100.061 – – – 100.061 – – –
davon long 
term incentive 
plan 2014 (sperr-
frist: 4 jahre)5                                          
optionsrechte – 800.006 0 1.864.779 – 400.003 0 931.889   – 400.003 0 931.889 – 500.004 0 1.165.112 – 400.003 0 931.889
matching shares – 199.934 0 220.198 – 99.967 0 110.099   – 99.967 0 110.099 – 125.029 0 137.701 – 99.967 0 110.099
9
summe – 3.190.144 901.671 6.306.648 3.119.613 3.111.933 830.363 5.109.351   2.367.448 2.425.251 628.481 4.160.469 2.412.248 2.815.004 745.796 5.046.984 2.043.744 2.395.262 650.267 4.104.443
6
versorgungsaufwand 
(dienstzeitaufwen-
dungen) – 453.316 453.316 453.316 137.863 136.285 136.285 136.285   325.584 298.789 298.789 298.789 171.972 163.924 163.924 163.924 186.122 176.221 176.221 176.221
gesamtvergütung – 3.643.460 1.354.987 6.759.964 3.257.476 3.248.218 966.648 5.245.636 2.693.032 2.724.040 927.270 4.459.258 2.584.220 2.978.928 909.720 5.210.908 2.229.866 2.571.483 826.488 4.280.664
1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne eine weitere verpflichtung ausgezahlt.
2 cap 250	prozent	der	festvergütung.	die	angaben	zu	den	individuellen	maximalwerten	weisen	den	möglichen	maximalwert	gemäß	der	vereinbarten	betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 250 prozent der festvergütung.
3 40 prozent der variablen barvergütung wurden 2013	zum	abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	drei	
weiteren jahren ausgezahlt werden; ab 2014	barauszahlung	mit	der	verpflichtung,	linde	aktien	zu	erwerben	und	über	mindestens	vier	jahre	zu	halten.
4 cap 165	prozent	der	festvergütung.	die	angaben	zu	den	individuellen	maximalwerten	weisen	den	möglichen	maximalwert	gemäß	der	vereinbarten	betrags-
mäßigen höchstgrenze aus, d. h. 165 prozent der festvergütung.
5	wert	der	optionsrechte	auf	aktien	und	der	matching	shares	nach	ablauf	der	sperrfrist	betragsmäßig	nicht	begrenzt;	die	angaben	zu	den	individuellen	maxi-
malwerten weisen den möglichen maximalwert bei einer zielerreichung der beiden erfolgsziele von je 100 prozent aus und basieren auf dem schlusskurs der 
linde	aktie	am	31. dezember 2014 (€ 154,20).
linde finanzbericht 2014
in der nachfolgenden tabelle wird gemäß den anforde- aufgeführt. die zuflusstabelle enthält keine bezüge 
rungen des deutschen  corporate  governance  kodex der  früherer mitglieder des vorstands. anders als die zuvor 
zufluss aus festvergütung, nebenleistungen, einjähriger  dargestellte gewährte mehrjährige variable vergütung 
variabler vergütung und mehrjähriger variabler vergü- zeigt diese tabelle den tatsächlichen wert aus in vor-
tung, differenziert nach den jeweiligen bezugsjahren, und  jahren gewährten und 2014 zugeflossenen mehrjährigen 
 versorgungsaufwand im bzw. für das berichtsjahr 2014  vergütungen:
6 zufluss
zum 31.12.2014 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele 
vorstandsmitglied seit 01.05.2014  prof. dr.-ing. aldo belloni  thomas blades  georg denoke  sanjiv lamba 
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied
zufluss, in € 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
festvergütung – 800.000 780.000 780.000   600.000 600.000 640.000 722.500 525.000 581.250
nebenleistungen – 101.671 41.448 50.363   23.983 28.481 21.683 23.296 16.779 69.017
summe – 901.671 821.448 830.363   623.983 628.481 661.683 745.796 541.779 650.267
einjährige 
 variable vergütung                      
barvergütung 
 kurzfristig1 – 701.800 1.064.160 981.960   767.640 697.080 743.220 786.555 589.560 687.060
mehrjährige 
 variable vergütung – 467.867 1.740.051 1.006.912   – 464.720 1.754.694 879.451 256.127 814.517
davon barvergü-
)
s tung langfristig 
andteil ebericht termd(a divneocfnee rnlrotainvl)ge1   – 467.867 – 654.640   – 464.720 – 524.370 – 458.040
stag plan 2010 (sperr-
(ben  l frist: 2010 – 2013)2 – – 1.740.051 –   – – 1.754.694 – 256.1273 –
70richt asste termda ivnocne nlotinvge  
gsbengef frpilsat:n 2 2001111 –  (2s0p1e4r)r2- – – – 352.272   – – – 355.081 – 356.477
unme sonstiges – 0 0 0   0 0 0 0 0 0
tm
güsa summe – 2.071.338 3.625.659 2.819.235   1.391.623 1.790.281 3.159.597 2.411.802 1.387.466 2.151.844
ru
ves  z versorgungsaufwand 
e (dienstzeitaufwen-
d
dungen) – 453.316 137.863 136.285   325.584 298.789 171.972 163.924 186.122 176.221
gesamtvergütung – 2.524.654 3.763.522 2.955.520 1.717.207 2.089.070 3.331.569 2.575.726 1.573.588 2.328.065
im jahr 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglieder
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
vorstandsvorsitzender bis 20.05.2014
zufluss, in € 2013 2014
festvergütung 1.250.000 486.111
nebenleistungen 27.385 20.541
summe 1.277.385 506.652
einjährige variable vergütung    
barvergütung kurzfristig1 2.485.035 768.250
mehrjährige variable vergütung 5.220.202 512.167
davon barvergütung langfristig (deferral)1 – 512.167
davon long term incentive plan 2010 (sperrfrist: 2010 – 2013)2 5.220.202 –
davon long term incentive plan 2011 (sperrfrist: 2011 – 2014)2 – –
sonstiges 0 0
summe 8.982.622 1.787.069
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 1.270.760 –
gesamtvergütung 10.253.382 1.787.069
linde finanzbericht 2014
6 zufluss
zum 31.12.2014 amtierende vorstandsmitglieder
dr. wolfgang büchele 
vorstandsmitglied seit 01.05.2014  prof. dr.-ing. aldo belloni  thomas blades  georg denoke  sanjiv lamba 
vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied vorstandsmitglied
zufluss, in € 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
festvergütung – 800.000 780.000 780.000   600.000 600.000 640.000 722.500 525.000 581.250
nebenleistungen – 101.671 41.448 50.363   23.983 28.481 21.683 23.296 16.779 69.017
summe – 901.671 821.448 830.363   623.983 628.481 661.683 745.796 541.779 650.267
einjährige 
 variable vergütung                      
barvergütung 
k urzfristig1 – 701.800 1.064.160 981.960   767.640 697.080 743.220 786.555 589.560 687.060
mehrjährige 
 variable vergütung – 467.867 1.740.051 1.006.912   – 464.720 1.754.694 879.451 256.127 814.517
davon barvergü-
tung langfristig 
(deferral)1 – 467.867 – 654.640   – 464.720 – 524.370 – 458.040
davon long 
term incentive 
plan 2010 (sperr-
frist: 2010 – 2013)2 – – 1.740.051 –   – – 1.754.694 – 256.1273 –
davon long  1
term incentive  7
plan 2011 (sperr-
frist: 2011 – 2014)2 – – – 352.272   – – – 355.081 – 356.477
sonstiges – 0 0 0   0 0 0 0 0 0
summe – 2.071.338 3.625.659 2.819.235   1.391.623 1.790.281 3.159.597 2.411.802 1.387.466 2.151.844
versorgungsaufwand 
(dienstzeitaufwen-
dungen) – 453.316 137.863 136.285   325.584 298.789 171.972 163.924 186.122 176.221
gesamtvergütung – 2.524.654 3.763.522 2.955.520 1.717.207 2.089.070 3.331.569 2.575.726 1.573.588 2.328.065
im jahr 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 1 60 prozent der variablen barvergütung werden in bar und ohne weitere verpflichtung auszgezahlt. 40 prozent der variablen barvergütung wurden 2013 zum 
abschlussstichtag	in	virtuelle	aktien	mit	dividendenanspruch	umgerechnet,	die	frühestens	nach	drei	weiteren	jahren	ausgezahlt	werden;	ab	2014 barauszah-
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  lung	mit	der	verpflichtung,	linde	aktien	zu	erwerben	und	über	mindestens	vier	jahre	zu	halten.
vorstandsvorsitzender bis 20.05.2014 2 thomas blades (mitglied des vorstands ab 8. märz 2012)	nahm	an	dem	plan	nicht	teil;	er	ist	nach	ausgabe	in	den	konzern	eingetreten.
3 der zufluss aus dem long term incentive plan 2010 für sanjiv lamba (mitglied des vorstands ab 9. märz 2011)	erfolgte	für	eine	zuteilung	als	führungskraft	des	
zufluss, in € 2013 2014 linde konzerns.
festvergütung 1.250.000 486.111
nebenleistungen 27.385 20.541
sonstige vergütungsbezogene regelungen
summe 1.277.385 506.652
der aufsichts rat hat nach seinem freien ermessen das 
einjährige variable vergütung    
recht, einem vorstandsmitglied eine sondervergütung 
barvergütung kurzfristig1 2.485.035 768.250
für eine außerordentliche leistung zu gewähren. auch im 
mehrjährige variable vergütung 5.220.202 512.167
geschäfts jahr 2014 wurde keine solche sondervergütung 
davon barvergütung langfristig (deferral)1 – 512.167
gewährt. die mögliche sondervergütung ist auf einen 
davon long term incentive plan 2010 (sperrfrist: 2010 – 2013)2 5.220.202 –
betrag begrenzt, der in der summe mit der barkompo-
davon long term incentive plan 2011 (sperrfrist: 2011 – 2014)2 – –
nente und der deferral-komponente für das jeweilige 
sonstiges 0 0
geschäfts jahr die betragsmäßigen höchstgrenzen für die 
summe 8.982.622 1.787.069 einjährige variable vergütung nicht überschreitet. ent-
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwendungen) 1.270.760 – sprechend der bisherigen übung im unternehmen wurde 
gesamtvergütung 10.253.382 1.787.069 prof. dr.-ing.  wolfgang  reitzle im zusammenhang mit der 
beendigung seiner vorstandsvorsitzendentätigkeit ein 
recht zur pkw-nutzung inklusive fahrer eingeräumt.
linde finanzbericht 2014
leistungen für den fall der beendigung   investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 prozent) 
der tätigkeit der variablen barvergütung). die zusatzabfindung entfällt, 
für den fall der nichtverlängerung der bestellung zwischen  wenn das vorstandsmitglied dem vorstand im zeitpunkt der 
dem vollendeten 55. und dem vollendeten 63. lebens- beendigung des anstellungsvertrags nicht mindestens drei 
jahr aus vom vorstandsmitglied nicht zu vertretendem  jahre angehört hat oder bei ende des anstellungsvertrags 
grund erhalten die vorstandsmitglieder  georg  denoke  entweder das 52. lebensjahr noch nicht oder das 63. le-
und  sanjiv  lamba aufgrund bestehender altverträge ein  bensjahr bereits vollendet hat. erhält das vorstandsmitglied 
pauschaliertes übergangsgeld in höhe von 50 prozent  aus anlass oder im zusammenhang mit der übernahme vom 
einer jahresbarvergütung (festvergütung, in bar ohne  mehrheitsaktionär, vom herrschenden unternehmen oder 
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 prozent)  vom anderen rechtsträger leistungen, so werden diese 
der variablen barvergütung) für das letzte volle geschäfts- auf abgeltungs- und abfindungsleistungen angerechnet. 
jahr vor dem ausscheiden. der pensionsanspruch bemisst sich nach den regelungen 
dem deutschen  corporate  governance  kodex entspre- für die vorzeitige beendigung des anstellungsvertrags 
chend sehen alle vorstandsverträge für den fall der vor- ohne wichtigen grund.
zeitigen beendigung der anstellungsverträge ohne zur  wird der anstellungsvertrag aus einem von dem vor-
beendigung des anstellungs verhältnisses berechtigenden  standsmitglied zu vertretenden wichtigen grund beendet, 
wichtigen grund die zahlung einer abfindung von maximal  erfolgen keine zahlungen an das vorstandsmitglied.
zwei jahresbarvergütungen (festvergütung, in bar ohne  die vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich 
 investitionsverpflichtung auszuzahlender teil (60 prozent)  einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei 
der variablen barvergütung) vor („abfindungs-cap“). maß- jahren. als gegenleistung zahlt die gesellschaft für die 
geblich ist grundsätzlich die jahresbarvergütung für das  dauer des wettbewerbsverbots den vorstandsmitglie-
letzte volle geschäfts jahr vor dem ausscheiden des vor- dern grundsätzlich eine karenzentschädigung in höhe von 
)
s
l ht standsmitglieds aus dem vorstand. falls die jahresbar- 50 prozent der festvergütung.  versorgungsleistungen wer-
ndteiberic dveersg aüutusnscgh deeids evnosr sltaaunfednsmdeit ggleiesdcsh äfüftrs d jaahsr i mvo zraeuitspsuicnhktt-  dens icnh veoidlleetm d uams vfaonrsgt aaunfd dsmiei etgnltisecdh äaduisg duenng  daniegnesrteecnh ndeetr. 
ae
tg
sa lich wesentlich höher oder niedriger ausfallen wird als  gesellschaft durch tod oder arbeitsunfähigkeit aus, so ha-
72richt (beassten  l deinet sjachhereidsbeta rdveerr aguüftsuinchgt fsü rar td naas cleht bzitleli gveomlle e grmesecshsäefnt sü jabherr,   vbeerng eürt uondge rf süer idneen e rmboenna atn, isnp rduecmh  aduefr d aien sfetesltleu nmgosnvaetrlticrahge  
gsbengef deeinne b aentrpaagsss.u wnge ndne ds iael su rjasphrrüensbgalircvheer grüetsut lnagu fa znezitu dseetsz aenn-- ehnadbeetn,  esor wodiee rf üser idniee  eserbcehns  faonlgspernudcehn a mufo enianteen.  aaunßteeirlidgeemn  
tunmme stellungsvertrags weniger als zwei jahre beträgt, ist die  betrag der variablen barvergütung für den teil des jahres, 
üa
gs abfindung zeitanteilig zu berechnen. für den zeitraum,  in dem das vorstandsmitglied tätig war. in diesem fall wird 
ru
ves  z auf dessen grundlage die abfindung ermittelt wird, er- diese zu 100 prozent in bar ausgezahlt.
e
d halten die vorstandsmitglieder keine pensionszahlungen.
im falle einer übernahme der linde ag (change of  vorschüsse und kredite
control) und der beendigung des anstellungsvertrags in- im berichtsjahr bestanden keine vorschüsse oder kredite 
nerhalb von neun monaten danach durch einvernehmliche  an mitglieder des vorstands.
beendigung oder durch zeitablauf und nichtverlängerung 
des anstellungsvertrags oder durch kündigung durch das  gesamtbezüge der früheren mitglieder 
vorstandsmitglied wegen mehr als unwesentlicher beein- des vorstands
trächtigung seiner stellung als vorstandsmitglied infolge  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands 
der übernahme haben die mitglieder des vorstands ei- und deren hinterbliebenen beliefen sich für das geschäfts-
nen an ihrer vertraglichen barvergütung orientierten, in  jahr 2014 auf 3.290.586 eur (vj. 2.830.896 eur).
seiner höhe begrenzten anspruch auf leistungen. dem  für laufende pensionen und anwartschaften auf 
vorstandsmitglied obliegt bei seiner kündigung die beweis- pensionen für frühere mitglieder des vorstands und ihre 
last für die tatsächlichen umstände, aufgrund derer seine  hinterbliebenen besteht eine rück stellung im konzern-
stellung durch die übernahme mehr als nur unwesentlich  abschluss in höhe von 58.273.773 eur (vj. 37.150.987 eur). 
beeinträchtigt wird. auch die empfehlung des deutschen  im jahres abschluss der linde ag sind 44.793.684 eur zu-
 corporate  governance  kodex betreffend abfindungs-caps  rückgestellt (vj. 32.921.398 eur). die jeweiligen betrags-
in change of control-fällen wird eingehalten. dem  kodex  mäßigen unterschiede beruhen auf unterschiedlichen be-
entsprechend sehen alle vorstandsverträge für den fall  rechnungsparametern für zwecke der rechnungs legung im 
des vorzeitigen kontrollwechselbedingten ausscheidens  konzern abschluss bzw. im jahres abschluss. des weiteren 
eine abfindung in höhe der bei sonstigem vorzeitigem  ist eine veränderung im kreis der früheren mitglieder des 
ausscheiden ohne wichtigen grund zahlbaren abfindung  vorstands zu berücksichtigen.
vor. außerdem erhält das vorstandsmitglied eine zusatz-
abfindung in höhe einer in gleicher weise zu bestim-
menden jahresbarvergütung (festvergütung, in bar ohne 
linde finanzbericht 2014
2. vergütung des aufsichts rats freiwilliges eigeninvestment
im zusammenhang mit der umstellung der vergütung des 
die vergütung des aufsichts rats wird auf vorschlag von  aufsichts rats durch die hauptversammlung 2013 haben die 
vorstand und aufsichts rat durch die hauptversammlung  mitglieder des aufsichts rats gegenüber dem aufsichts rat 
festgelegt. sie ist in z iffer 11 der satzung geregelt. erklärt („selbstverpflichtung“), dass sie für jeweils 25 pro-
durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013  zent der gewährten festen bruttovergütung pro geschäfts-
wurden die entsprechenden satzungsregelungen mit wir- jahr linde  aktien kaufen und diese jeweils während der 
kung vom 30. mai 2013 geändert. somit ergab sich die vergü- dauer ihrer mitgliedschaft im aufsichts rat der linde ag 
tung des aufsichts rats für 2013 zeitanteilig aus den jeweils  halten werden. dies gilt nicht, wenn die mitglieder des 
anzuwendenden satzungsregelungen. ab dem geschäfts- aufsichts rats ihre feste vergütung zu mindestens 85 prozent 
jahr 2014 bestimmt sich die vergütung des aufsichts rats  nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbun-
allein nach den geänderten satzungsregelungen. des an die hans-böckler-stiftung oder aufgrund einer 
dienst- oder arbeitsvertraglichen verpflichtung an den 
vergütungsstruktur des aufsichts rats  arbeitgeber abführen. wird in diesen fällen ein geringerer 
seit dem 30. mai 2013 teil als 85 prozent der festen vergütung abgeführt, bezieht 
mit beschluss der hauptversammlung 2013 wurde die ver- sich die selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten teil.
gütung des aufsichts rats auf eine reine festvergütung  am 20. märz 2014 sind die aufsichts ratsmitglieder ihrer 
umgestellt. selbstverpflichtung erstmalig nachgekommen. aufwand ist 
der gesellschaft dadurch nicht entstanden. die aufsichts-
jährliche feste vergütung ratsmitglieder haben a ktien über die börse gekauft und 
jedes mitglied des aufsichts rats erhält eine jährliche feste  die  aktienkäufe nach wert papierhandelsgesetz gemeldet.
vergütung in höhe von 150.000 eur.
vergütungsstruktur des aufsichts rats 
vergütung aufsichts ratsvorsitz,  bis zum 29. mai 2013
 stellvertretender aufsichts ratsvorsitz nach der bis zum 29. mai 2013 gültigen vergütungsregelung 
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhält eine jährliche  setzte sich die vergütung der mitglieder des aufsichts rats 
feste vergütung in höhe von 450.000 eur, jeder stellver- aus zwei komponenten zusammen: einem festen und ei-
3 treter/jede stellvertreterin eine jährliche feste vergütung  nem variablen, am unternehmenserfolg orientierten ver-
7
in höhe von 225.000 eur. mit dieser vergütung sind auch  gütungsbestandteil. für die variable komponente war zu 
mitgliedschaften und vorsitze in ausschüssen abgegolten. einem teil die  dividende maßgebend. ein weiterer teil 
war an die im jeweiligen geschäfts jahr erreichte rendite 
vergütung ständiger ausschuss,  auf das eingesetzte kapital (roce) des linde konzerns 
 prüfungsausschuss gekoppelt.
jedes mitglied des ständigen ausschusses und des prü-
fungsausschusses (außer vorsitzende(r) und stellvertre- feste vergütung
tende vorsitzende des aufsichts rats) erhält zusätzlich  jedes mitglied des aufsichts rats erhielt eine jährliche 
zu der jährlichen festen vergütung 30.000 eur, der/die  feste vergütung von 50.000 eur. sie wurde nach ablauf 
vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 60.000 eur  des geschäfts jahres ausgezahlt.
zusätzlich.
variable vergütung
sitzungsgeld die variable vergütung errechnete sich pro aufsichts-
jedes mitglied des aufsichts rats erhält für jede teilnahme  ratsmitglied einerseits aus je 300 eur für jeden von der 
an einer sitzung des aufsichts rats und seiner ausschüsse  hauptversammlung beschlossenen  gewinnanteil von 
ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 eur. finden mehrere  0,01 eur je  aktie, der über einen  gewinnanteil von 0,50 eur 
sitzungen an einem tag statt, wird das sitzungsgeld nur  je a  ktie mit voller  gewinnberechtigung hinaus an die 
einmal gezahlt.  aktionäre ausgeschüttet wurde. andererseits wurden je 
450 eur gewährt für jede 0,1 prozent, um die die im jewei-
auszahlungszeitpunkt,  umsatzsteuer,  ligen geschäfts jahr erreichte rendite auf das eingesetzte 
 auslagenersatz kapital (roce) des linde konzerns die quote von 7 prozent 
die vergütung wird nach ablauf des jeweiligen geschäfts- überstieg. dabei wurde der roce unter zugrundelegung 
jahres ausgezahlt. die gesellschaft erstattet den mitglie- der angaben im jeweiligen geprüften konzern abschluss 
dern des aufsichts rats neben ihren auslagen die auf die  gemäß ifrs satzungsgemäß bestimmt.
vergütung und den auslagenersatz jeweils anfallende  die variable vergütung kam am tag nach der ordent-
 umsatzsteuer. die gesellschaft kann zugunsten der  lichen hauptversammlung zur auszahlung.
mitglieder des aufsichts rats eine haftpflichtversiche-
rung abschließen, die die gesetzliche haftpflicht aus der 
aufsichts ratstätigkeit abdeckt.
linde finanzbericht 2014
vergütung vorsitzender, stellvertreter,   umsatzsteuer, auslagenersatz
 ausschussmitglieder die linde ag erstattete den aufsichts ratsmitgliedern die 
der/die vorsitzende des aufsichts rats erhielt das drei- auf ihre vergütung entfallende  umsatzsteuer und die not-
fache, stellvertreter und mitglieder des ständigen aus- wendigen auslagen.
schusses das anderthalbfache der festen und variablen 
vergütung. der/die vorsitzende des prüfungsausschusses  aufsichts ratsvergütung 2014
bekam zusätzlich 40.000 eur und jedes andere mitglied  die gesamtvergütung des aufsichts rats (feste vergütung 
des prüfungsausschusses 20.000 eur. wenn jedoch ein  und sitzungsgeld) beträgt 2.509.000 eur (vj. feste vergü-
mitglied des aufsichts rats zur gleichen zeit mehrere äm- tung, variable vergütung und sitzungsgeld: 2.452.248 eur) 
ter innehatte, für die eine erhöhte vergütung gewährt  zuzüglich  umsatzsteuer in höhe von 476.710 eur 
wurde, erhielt es nur das entgelt für das am höchsten  (vj. 465.927 eur). der gesamtaufwand für die sitzungs-
vergütete amt. gelder betrug 79.000 eur (vj. 57.500 eur).
die nachfolgende tabelle listet die auf die einzelnen 
sitzungsgeld mitglieder des aufsichts rats entfallende vergütung nach 
die gesellschaft gewährte den mitgliedern des aufsichts- komponenten in den geschäfts jahren 2014 und 2013 auf: 
rats für jede teilnahme an einer aufsichts rats- oder aus-
schusssitzung ein sitzungsgeld von 500 eur. dieser betrag 
blieb unverändert, wenn an einem tag mehrere sitzungen 
stattfanden.
7 aufsichtsratsvergütung
) vergütung für
s
andteil ebericht id(nvr o.€ mrsaitnzfernedde src)hneider  22001134 ve43r52g07üf..t05eu0s3ntg04e1 vev1rga1ür3it.au3bn4lge2–1 autsästcighkuesis––t -1 sitzun1g07s..g00e00ld001  ve44rg64ge0ü7s..ta08um07ntg60-1
tg
(besn  la h(satenlsl-v d. vieotresri t kzaetntdee2 r ) 22001134 212653..070670 56.671– –– 107..000000 223257..040380
74gsbericht ngefasste  m(wicehitaeerel  dr sieteklmlva. nvno rsitzender) 222000111344 211256503...007006700 56.671–– 30.000–– 847...000000000 212832824...004003800
unme prof. dr. dr. ann-kristin  achleitner 2013 109.178 37.780 25.917 6.000 178.875
ütam 2014 150.000 – 60.000 8.000 218.000
rgus dr. clemens börsig 2013 109.178 37.780 51.836 6.000 204.794
ves  z 2014 150.000 – – 4.000 154.000
e
d anke couturier 2013 109.178 37.780 – 3.000 149.958
franz fehrenbach  2014 150.000 – – 4.000 154.000
(ab 29.05.2013) 2013 88.904 253 – 2.500 91.657
2014 150.000 – 60.000 10.000 220.000
 gernot  hahl2 2013 119.383 56.671 35.506 7.000 218.560
 dr. martin kimmich2  2014 150.000 – – 4.000 154.000
(ab 29.05.2013) 2013 88.904 253 – 2.500 91.657
2014 150.000 – 30.000 6.000 186.000
klaus- peter  müller 2013 119.383 56.671 17.753 4.000 197.807
2014 150.000 – – 4.000 154.000
 xaver  schmidt2 2013 109.178 37.780 – 3.000 149.958
 frank sonntag2  2014 150.000 – – 4.000 154.000
(ab 29.05.2013) 2013 88.904 253 – 2.500 91.657
insgesamt 2014 2.250.000 – 180.000 79.000 2.509.000
(in prozent)   90 – 7 3 100
insgesamt 2013 1.658.4913 605.2453 131.012 57.5003 2.452.2483
(in prozent) 68 25 5 2 100
1 beträge ohne umsatzsteuer.
2	die	arbeitnehmervertreter	haben	erklärt,	ihre	vergütung	nach	den	richtlinien	des	deutschen	gewerkschaftsbundes	an	die	hans-böckler-stiftung	abzuführen.
3 hierin enthalten ist die vergütung der am 29. mai 2013	ausgeschiedenen	aufsichtsratsmitglieder	thilo	kämmerer,	matthew	f.	c.	miau	und	jens	riedel	(feste	ver-
gütung: jeweils 20.411 eur, variable vergütung: jeweils 37.780 eur, sitzungsgeld: jeweils 1.000 eur, gesamtvergütung: jeweils 59.191 eur).
vorschüsse, kredite und  im vorjahr keine vergütungen oder vorteile für persön-
 sonstige  vergütungen lich erbrachte leistungen, insbesondere beratungs- und 
zum 31. dezember 2014 bestanden keine vorschüsse oder  vermittlungsleistungen, erhalten.
kredite gegenüber mitgliedern des aufsichts rats. ferner 
haben die mitglieder des aufsichts rats im berichtsjahr und 
linde finanzbericht 2014
der zugleich auch ein neues allzeithoch in der geschichte 
linde am 
des unternehmens markierte. in der zweiten jahreshälfte 
entwickelte sich die linde  aktie im einklang mit dem  dax, 
 kapitalmarkt
obwohl das unternehmen lediglich über ein vergleichsweise 
geringes wachstum berichten konnte. im oktober setzte 
vergütungsbericht <58 sich die linde a ktie sogar zunächst positiv vom  deutschen 
linde am  kapitalmarkt 75 leitindex ab. als linde ende oktober seine ziele korrigierte, 
geschäftsmodell  >80
verlor die  aktie vorübergehend deutlich an wert. sie erholte 
des linde		konzerns
sich im weiteren verlauf zügig und konnte bis zum jahres-
ende annähernd zur entwicklung des  dax aufschließen.
die – trotz des insbesondere in der zweiten jahreshälfte 
schwierigen  operativen umfelds – insgesamt vergleich-
weise stetige entwicklung der linde  aktie zeugt von der 
 dax erreicht positives jahresergebnis grundsätzlichen anerkennung des geschäftsmodells durch 
im berichtsjahr 2014 war das umfeld an den meisten in- den kapitalmarkt. das geschäftsmodell von linde ist von 
ternationalen börsenplätzen von anhaltenden geldpoliti- langfristigen vertragsstrukturen, einem breiten kunden-
schen impulsen sowie von fehlenden  anlagealternativen  portfolio und stabilen cash flows gekennzeichnet. zugleich 
im niedrigzinsumfeld geprägt. die  aktienkurse profitierten  bietet das internationale  gase- und  anlagenbaugeschäft 
trotz politischer unruhen wie in der ukraine von diesen  weiterhin attraktive entwicklungsmöglichkeiten.
faktoren, und erst in der zweiten jahreshälfte führten  darüber hinaus wird gewürdigt, dass linde seine robust-
wachsende k onjunktursorgen und der deutlich fallende  heit durch den gezielten ausbau des größtenteils konjunk-
ölpreis zu kursrückschlägen. turunabhängigen healthcare-geschäfts weiter erhöht hat; 
der  deutsche  aktienindex  dax startete das  handelsjahr  die sehr gute aufstellung in wachstumsmärkten wird eben-
mit 9.590 punkten und entwickelte sich zunächst eher vo- falls positiv wahrgenommen. unter den wachstumsmärk-
latil. im  juni 2014 übertraf er erstmals die 10.000-punkte-  ten versteht linde die aufstrebenden volks wirtschaften, 
marke. im zuge von verschlechterten  konjunkturdaten  bestehend aus den regionen ost europa,  afrika, südame-
aus den usa sanken die kurse in der folge bis zum jah- rika, süd- & ostasien und  greater c hina, sowie die region 
5 restiefststand von 8.572 punkten am 16. oktober 2014. im  nordamerika. zudem trägt die fortsetzung des ganzheitli-
7
weiteren jahresverlauf zeigte der trend dann wieder nach  chen konzepts zur nachhaltigen effizienzsteigerung (hpo) 
oben: am 5. dezember 2014 erreichte der  dax mit 10.093  sowie deren weiterentwicklung im sinne einer lernenden 
punkten seinen jahreshöchststand und beendete das jahr  organisation zu einer positiven bewertung von linde am 
schließlich bei 9.806 punkten. dies entsprach im vergleich  kapitalmarkt bei. die ankündigung, die stärken des unter-
zum vorjahr einer wertsteigerung um 2,7 prozent. nehmens weiter auszubauen und den konzern insgesamt 
die meisten anderen wichtigen europäischen börsenin- noch leistungsfähiger auszurichten, erhöht zusätzlich das 
dizes zeigten ein ähnliches bild: der msci euro index ge- vertrauen der marktteilnehmer.
wann 2,0 prozent an wert, der dj euro  stoxx 1,7 prozent. der  auch bei nachhaltigkeitsbezogenen kapitalmarkt- 
 ftseurofirst 300 index, london, erhöhte sich um 4,0 prozent.  ratings hat sich linde im berichtsjahr weiterentwickelt. 
nur der cac 40 index, paris, wies ein minus von 0,5 prozent aus. so wurde das unternehmen im  september 2014 erneut in 
an den  aktienmärkten in den usa war erneut eine grö- den globalen dow jones sustainability index (djsi world) 
ßere dynamik zu verzeichnen als in  europa: der s & p 500  aufgenommen. die analysten von robecosam würdig-
index verbesserte sich im jahresvergleich um 11,6 prozent,  ten insbesondere die aktivitäten des unternehmens in 
der  technologieindex nasdaq (nasdaq composite) stieg um  den bereichen kundenbeziehungen, compliance sowie 
13,4 prozent. in den aufstrebenden volks wirtschaften hinge- risiko- und krisenmanagement. der regionale index der 
gen zeigte sich ein anderes bild: der msci emerging markets   investoreninitiative cdp zeichnete das unternehmen für 
index verlor im vergleich zum vorjahr 4,6 prozent an wert. seine gute klimaschutzberichterstattung aus. im jahr 2014 
qualifizierte sich linde außerdem für die aufnahme in die 
leicht positive entwicklung der linde  aktie ftse4good index serie.
in diesem umfeld konnte sich die linde a ktie insgesamt  die international führenden rating-agenturen  moody’s 
leicht positiv entwickeln. mit einem jahresschlusskurs von  und standard & poor’s bescheinigen linde eine hohe kre-
154,20 eur erreichte sie ein plus von 1,4 prozent gegenüber  ditwürdigkeit. standard & poor’s hat im  dezember 2014 
dem jahresende 2013 (152,05 eur). der börsenwert des un- die gute bonitätseinstufung von a+ mit stabilem ausblick 
ternehmens stieg somit ebenfalls leicht um 1,4 prozent auf  bestätigt. moody’s erhöhte die einschätzung der kredit-
28,625 mrd. eur (jahresende 2013: 28,219 mrd. eur). würdigkeit des unternehmens im  juni 2014 um eine stufe 
nach einem verhaltenen start in das börsenjahr fiel die  von a3 auf a2 mit stabilem ausblick. im  dezember 2014 hat 
 aktie bereits am 5. februar 2014 auf ihren jahrestiefststand  moody’s diese bonitätseinschätzung noch einmal bestätigt. 
von 139,15 eur. zur jahresmitte konnte sich das papier in ei- die agenturen tragen damit der konservativen finanzpo-
nem günstigen börsenumfeld deutlich erholen und erreichte  litik und dem robusten geschäftsmodell ebenso rechnung 
am 20. juni 2014 seinen jahreshöchstwert von 157,30 eur,  wie der guten liquiditätsausstattung des unternehmens.
linde finanzbericht 2014
diese wertschätzung und die guten bedingungen an den  die laufzeit der im  juli 2013 abgeschlossenen syndizierten 
internationalen kapitalmärkten für unternehmensanleihen  kreditfazilität über 2,5 mrd. eur wurde im berichtszeitraum 
hat linde im berichtsjahr mehrfach nutzen können. so hat  erfolgreich um ein jahr bis 2019 verlängert. ursprünglich 
das unternehmen im zweiten quartal 2014 eine anleihe  hatte die kreditfazilität eine laufzeit von fünf jahren mit 
mit zehnjähriger laufzeit über 300 mio. eur zu 1,875 pro- zwei verlängerungsoptionen um jeweils ein jahr (vorbe-
zent begeben. die mittel aus der anleiheemission wurden  haltlich der zustimmung der kreditgeber). damit verbleibt 
für eine weitere ausfinanzierung der pensionspläne in  eine einjährige verlängerungsoption in 2015.
 deutschland verwendet. im dritten quartal 2014 hat linde  mit der syndizierten kreditfazilität in ergänzung zu den 
zudem zwei anleihen in höhe von jeweils 200 mio. usd zur  liquiden mitteln verfügt linde zum jahresende 2014 über 
refinanzierung einer im november 2014 ausgelaufenen  eine solide allgemeine liquiditätsreserve.
400-mio.-usd-anleihe platziert.
8 kapitalmarktorientierte kennzahlen
2014 2013
dividendenberechtigte aktien für das geschäftsjahr stück 185.638.071 185.587.803
jahresschlusskurs €  154,20 152,05
jahreshoch €  157,30 153,90
jahrestief €  139,15 128,60
ausschüttungssumme der linde ag für das geschäftsjahr mio. €  585 557
marktkapitalisierung1  mio. €  28.625 28.219
durchschnittlicher wöchentlicher börsenumsatz stück 2.267.308 2.257.467
volatilität1 (200 tage)  % 16,2 14,6
angaben je aktie      
t
k
r bardividende €  3,15 3,00
a
m
l dividendenrendite % 2,0 2,0
a
6pit cash flow aus betrieblicher tätigkeit €  16,17 16,94
7m  ka ergebnis (berichtetes eps) €  5,94 7,10
e a 1 berechnung zum 31.12.
d
n
li
1 linde aktie: kursentwicklung 2010 – 2014 (indiziert)
index in %
220                    
190                    
160                    
130                    
100                    
70                    
06.2010 12.2010 06.2011 12.2011 06.2012 12.2012 06.2013 12.2013 06.2014 12.2014
linde ag   prime	chemical   dax   dj	euro	stoxx	chemical 
linde finanzbericht 2014
9  linde performance im vergleich  1  institutionelle investoren 
zu den wichtigsten indizes1  anteile nach regionen in %
gewichtung 
2014 linde aktie 
in prozent in prozent 4 4
5
linde (inkl. dividende)  3,4 –
linde (exkl. dividende)  1,4 – 7 38
dax  2,7 3,31
prime chemical 4,0 13,01 13
dj euro stoxx  1,7 0,81
dj euro stoxx chemical 1,4 7,94
ftseurofirst 300  4,0 0,46 14
15
ftse e300 chemical 2,8 9,03
msci euro 2,0 0,42
usa 38 (vj.	35) frankreich 7 (vj.	8)
1 zum 31.12.2014.
großbritannien 15 (vj.	13) sonstige 5 (vj.	7)
deutschland 14 (vj.	16) schweiz 4 (vj.	8)
skandinavien 13 (vj.	9) asien 4 (vj.	4)
stabile  aktionärsstruktur
in der jährlich durchgeführten a ktionärsidentifikation hat 
linde zum stichtag 31. dezember 2014 die a ktionäre von 
rund 79 prozent (vj. rund 77 prozent) der ausstehenden 
 aktien ermittelt. hierbei handelt es sich ausschließlich 
um institutionelle  investoren. bei den nicht identifizier-
ten a ktionären wird davon ausgegangen, dass ebenfalls 
ein anteil von 79 prozent den institutionellen  aktionären 
zugeordnet werden kann. auf der grundlage dieses be-
rechnungsansatzes lag der anteil der privatanleger zum 
7
jahresende 2014 unverändert bei rund 5 prozent.
7
der anteil der institutionellen  investoren aus den usa 
betrug zum ende des berichtszeitraums rund 38 prozent 
(vj. 35 prozent). damit stellen die usa weiterhin die größte 
 investorengruppe aus einem land. der gesamtanteil der 
europäischen institutionellen  investoren ist mit 58 prozent 
auf vorjahresniveau (vj. 58 prozent). der darin enthaltene 
anteil der skandinavischen länder stieg jedoch erneut – 
auf nun 13 prozent (vj. 9 prozent). die  deutschen institu-
tionellen  investoren waren zum ende des berichtsjahres 
2014 mit 14 prozent (vj. 16 prozent) an linde beteiligt. der 
anteil institutioneller  investoren aus  großbritannien ist im 
jahresvergleich leicht auf 15 prozent (vj. 13 prozent) ge-
stiegen. der anteil der asiatischen  investoren zeigte sich 
im geschäfts jahr 2014 mit 4 prozent (vj. 4 prozent) kon-
stant. der anteil der  investoren, die auf nachhaltigkeit 
ausgerichtet sind, erhöhte sich im berichtszeitraum auf 
rund 11 prozent (vj. 7 prozent).
auch im vergangenen jahr ist es linde gelungen, 
seine  investorenbasis um eine reihe langfristig orien-
tierter anleger zu erweitern. das geschäftsmodell des 
unternehmens ist auf nachhaltiges profitables wachstum 
ausgerichtet. zudem verfügt linde über eine stabile und 
langfristig ausgerichtete finanzierungsstruktur und bietet 
den  investoren somit eine attraktive a nlage mit nachhal-
tiger wertschöpfung.
linde finanzbericht 2014
 dividendenausschüttung unverändert attraktiv machen: das zukunftsträchtige und 
linde verfolgt eine ertragsorientierte  dividendenpolitik  robuste, von langen vertragslaufzeiten geprägte geschäfts-
und setzt dabei auf kontinuität. vorstand und aufsichts rat  modell, die langfristig ausgerichtete finanzierung und die 
werden der hauptversammlung am 12. mai 2015 vorschla- hervorragende positionierung in den wachstumsstarken 
gen, eine  dividende in höhe von 3,15 eur je stückaktie aus- geschäftsfeldern.
zuschütten. im vergleich zum vorjahr (3,00 eur) entspricht  alle aktuellen informationen zur linde  aktie finden 
dies einer erhöhung um 5,0 prozent. gemessen am ergebnis  sie auf der internetseite www.linde.com unter der ru-
nach steuern (anteil der  aktionäre der linde ag) beläuft  brik  investor relations. für fragen und informationen 
sich die ausschüttungsquote auf 53,1 prozent (vj. 42,3 pro- stehen ihnen die ir-mit arbeiter unter der telefonnummer 
zent). die  dividendenrendite beträgt, bezogen auf den  +49.89.35757-1321 zur verfügung. gerne können sie ihre 
jahresschlusskurs, rund 2,0 prozent (vj. 2,0 prozent). fragen auch online unter investorrelations@linde.com 
an das unternehmen richten.
beschlüsse der hauptversammlung 
vom 20. mai 2014 10 stammdaten zur linde aktie
die hauptversammlung vom 20. mai 2014 hat keine be-
aktienart inhaberaktien
schlüsse zur schaffung oder aufhebung von bedingten 
börsenplätze alle	deutschen	börsen
oder genehmigten kapitalien oder zur ermächtigung zum 
wertpapierkennnummern isin de0006483001 
erwerb eigener a ktien gefasst.
  cusip 648300
intensive  investor relations  reuters (xetra)  ling.de 
 (ir)-aktivitäten fortgeführt bloomberg lin gr 
im berichtsjahr 2014 hat linde seine intensive kommuni-
kation mit den kapitalmarktteilnehmern fortgeführt. es 
wurden mehr als 800  investorengespräche geführt. auf 
kt weltweit mehr als 50 konferenzen und roadshows, meh-
r
ma reren privatanlegerveranstaltungen sowie im rahmen von 
l
a  anlagenbesichtigungen auf verschiedenen kontinenten 
t
8pi hat das unternehmen seinen a ktionären und potenziellen 
7a
m  k  investoren die möglichkeit zu persönlichen gesprächen 
a
e  geboten – auch mit mitgliedern des vorstands.
d
n im rahmen des zweiten kapitalmarkttages, den linde 
li
im geschäfts jahr 2014 veranstaltete, hatten  investoren 
und analysten die gelegenheit, ausführlich mit allen mit-
gliedern des vorstands sowie mit ausgewählten experten 
aus dem konzern über künftige herausforderungen und 
chancen des unternehmens zu diskutieren.
zudem hat das unternehmen eine veranstaltung für 
sell-side-analysten durchgeführt, die sich seit einigen 
jahren fest etabliert hat und analysten eine möglichkeit 
zum dialog mit mitgliedern des vorstands der linde ag 
über die geschäftsentwicklung, neue trends sowie die 
zukunft des unternehmens bietet.
einen schwerpunkt der kommunikation mit den ka-
pitalmärkten bildete die strategische weiterentwicklung 
des konzerns. hierbei steht insbesondere im vordergrund, 
die kernkompetenzen weiter auszubauen und das ge-
samtunternehmen damit noch leistungsfähiger aufzu-
stellen. darüber hinaus erläuterte linde den aktuellen 
geschäftsverlauf sowie den einfluss der wechselkurse 
und des weltweiten  konjunkturklimas. linde konnte nati-
onale und internationale  investoren von den potenzialen 
seiner produkte,  technologien und dienstleistungen in 
den zukunftsträchtigen bereichen energie, umwelt und 
gesundheit (healthcare) überzeugen.
transparenz, kontinuität und verlässlichkeit sind auch 
im laufenden jahr 2015 die leitlinien für die ir-arbeit bei 
linde. das ir-team wird dabei auf die argumente verwei-
sen, die eine  investition in das unternehmen für anleger 
		grundlagen	des konzerns  109  finanzierung und liquiditätssicherung
	 80	 geschäftsmodell	des linde	konzerns 	111	 investitionen	des	linde konzerns
  83  wertorientierte unternehmenssteuerung   112  gesamtbewertung des geschäftsjahres 2014 
des linde konzerns des linde	konzerns	durch	den vorstand
  85  ziele und strategie des linde konzerns  	114	 vermögens-,	finanz-	und ertragslage	der linde ag
 117  forschung und entwicklung
  wirtschaftsbericht  120  mitarbeiter und gesellschaft
  88  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen  125  sicherheit und umweltschutz
  90  branchenspezifische rahmenbedingungen  132  chancen- und risikobericht
	 92	 geschäftsverlauf	des linde	konzerns  148  prognosebericht
  95  gases division  151  erklärung zur unternehmensführung 
gemäß § 289a hgb
 101  engineering division
	152	 übernahmerelevante	angaben
	105	 sonstige	aktivitäten
 154  nachtragsbericht
 106  vermögens- und finanzlage des linde konzerns
 108  konzern-kapitalflussrechnung
zusammengefasster 
t
h
c
ri
e
 lagebericht eb
g
a
l
kapitel	2
linde finanzbericht 2014
 industriegase
grundlagen 
linde produziert und vertreibt die luftgase sauerstoff, 
stickstoff und argon, die in eigenen luft zerlegungsanlagen 
des konzerns
[siehe glossar] hergestellt werden, sowie wasserstoff, 
acetylen, kohlenmonoxid, kohlendioxid, schweißschutz-
gase, edelgase und hochreine spezialgase.  gase von linde 
kommen in fast allen  industriebranchen, im  handel und 
geschäftsmodell 
in wissenschaft und forschung auf allen kontinenten zum 
einsatz. darüber hinaus entwickelt und vertreibt linde 
des linde k  onzerns
verfahren und  anlagen für gaseanwendungen. diese 
aktivitäten bündelt linde weltweit in mehreren techno-
linde	am		kapitalmarkt <75 logischen anwendungszentren. zudem unterstützt das 
geschäftsmodell  80 unternehmen seine kunden mit umfassenden dienstleis-
des linde­­konzerns
tungen und technischen gerätschaften. die geschäftsein-
wertorientierte  >83
unternehmenssteuerung  heit linde  industriegase ist weltweit der größte anbieter 
des  linde konzerns von schweiß- und sicherheitsprodukten.
 medizinische  gase
mit seiner sparte healthcare ist linde ein global führender 
anbieter hochwertiger produkte und dienstleistungen zur 
the linde group integrierten behandlung von patienten mit atemwegser-
the linde group ist ein weltweit tätiges  gase- und en- krankungen. das portfolio umfasst gasförmige arzneimittel 
s
n gineeringunternehmen. sitz der unternehmenszentrale  und zugehörige medizinprodukte für patienten und medi-
r
ze ist  münchen,  deutschland. linde beschäftigt rund 65.500  zinisches personal. das unternehmen ist im healthcare- 
n
e  ko mit arbeiter und ist in mehr als 100 ländern vertreten.  geschäft in mehr als 60 ländern tätig und erfüllt mit seinen 
d im geschäfts jahr 2014 erzielte linde einen  umsatz von  produkten und dienstleistungen die hohen anforderungen, 
n
li 17,047 mrd. eur. der konzern ist in drei  divisionen aufgeteilt: die im gesundheitswesen hinsichtlich sicherheit, qualität 
80des  und wirksamkeit gefordert werden.
ll    gases division die healthcare-produkte und - services von linde wer-
e
d
o   engineering division den zur diagnose und behandlung einer vielzahl von er-
m
s  sonstige aktivitäten krankungen eingesetzt. linde stellt medizinische  gase, 
t
f
ä medizinische geräte und klinische behandlungen für den 
h
sc  gases division einsatz in der anästhesie bereit, zur behandlung von 
e
g
das unternehmen bietet eine breite palette an druck- und  copd (chronic obstructive pulmonary disease, chronisch- 
flüssig gasen sowie  chemikalien und ist damit ein wichtiger  obstruktive lungenerkrankung), schlafapnoe, pulmonale 
und verlässlicher partner für unterschiedlichste  industrien.  hypertension [siehe glossar] und schmerz.
 gase von linde werden beispielsweise im energie sektor, 
in der stahl produktion, der chemie verarbeitung, dem  produktbereiche
umwelt schutz, dem schweißen sowie in der lebensmittel- innerhalb der  gases division unterscheidet linde zwischen 
verarbeitung, der glasproduktion und der elektronik  folgenden produktbereichen:
eingesetzt. darüber hinaus baut das unternehmen die 
sparte healthcare, das geschäft mit medizinischen  gasen,   on-site
medizinischen geräten, klinischer behandlung und ent-  healthcare
sprechenden dienstleistungen, konsequent aus und ist   flaschen gase
zudem in der weiterentwicklung der umweltfreundlichen   flüssig gase
wasserstofftechnologie weltweit führend.
während im on-site-bereich die kunden in der regel durch 
eine  gaseerzeugungsanlage vor  ort versorgt werden, er-
folgt die belieferung in den anderen produktbereichen 
über  gasflaschen oder tankwagen.
linde finanzbericht 2014
operative unternehmenssteuerung e ngineering division
die  gases division gliedert sich organisatorisch in die  die e ngineering division von linde ist mit der fokussierung 
drei berichts pflichtigen  segmente emea,  asien/pazifik  auf die zukunftsträchtigen marktbereiche o  lefinanlagen 
sowie  amerika. die verantwortlichkeiten orientieren sich  [siehe glossar],  erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen 
an einer regionalen struktur. innerhalb der drei berichts- sowie wasserstoff- und synthese gasanlagen weltweit 
pflichtigen  segmente sind sogenannte  regional  business  erfolgreich. im unterschied zu fast allen wettbewerbern 
 units (rbus) für das  operative geschäft verantwortlich.  kann das unternehmen bei der planung, der projektierung 
mit dieser struktur trägt linde der großen bedeutung der  und dem bau von schlüsselfertigen  industriea nlagen auf 
jeweiligen lokalen und regionalen marktbedingungen im  eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches know-how 
 gasegeschäft rechnung. zurückgreifen. die  anlagen von linde werden für projekte 
im rahmen der weiterentwicklung seines organisa- in den verschiedensten bereichen eingesetzt: in der petro-
tionsmodells hat linde zum 15. januar 2015 einige verän- chemie und der chemischen  industrie, bei  raffinerien und 
derungen eingeführt: düngemittel fabriken, für die  gewinnung von luftgasen, 
die berichts pflichtigen  segmente entsprechen nun den  zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen, zur 
 operativen  segmenten, für die jeweils ein o peratives vor-  erdgas behandlung sowie für die pharma zeutische  industrie. 
standsmitglied verantwortlich ist. im  segment emea wurde  dabei liefert die  engineering division  anlagen entweder 
die bisherige rbu kontinental- & nordeuropa in drei neue  direkt an den kunden oder an die  gases division, die die 
rbus aufgeteilt – in die rbu zentraleuropa, die rbu nord­  anlagen im rahmen eines  gase versorgungsvertrags im 
europa sowie die rbu südeuropa. im  segment  asien/pazifik  auftrag des kunden betreibt.
hat das unternehmen die bisherige rbu  greater  china um  die  engineering division wird zentral gesteuert und 
südkorea erweitert, einen insbesondere für das elektronik- durch die c orporate & support functions unterstützt. 
gasegeschäft wichtigen markt. die neu geordnete rbu  auf konzernebene ist ein vorstandsmitglied für die 
heißt nun ostasien. im gleichen zug wurde die bisherige   engineering division verantwortlich. siehe führungs-
rbu süd- & ostasien in südasien & asean [siehe glossar]  organisation, seiten 270 bis 271.
umbenannt. damit umfassen die drei berichts pflichtigen 
 segmente der  gases division insgesamt neun rbus.
darüber hinaus hat linde fünf sogenannte  global go-
1
vernance centres (ggcs) eingerichtet, die zentral gesteuert 
8
werden und übergreifend agieren: ggc  merchant & packa-
ged  gases (flüssig- und flaschen gase), ggc electronics 
(elektronik gase), ggc healthcare, ggc operations und 
ggc deliver. diese einheiten entwickeln beispielsweise 
best practices und stellen sicher, dass die definierten 
prozessstandards konzernweit implementiert werden. 
die bisherige  global  business  unit (gbu) healthcare und 
die  business area (ba) electronics gehen in die neu ge-
schaffenen ggcs über. die aufgaben der bisherigen gbu 
 tonnage (on-site-geschäft) werden von den rbus und 
insbesondere von der konzernweit tätigen funktion op-
portunity & project development (opd) übernommen. die 
funktion wurde gebildet, um die sich bietenden investiti-
onsbasierten geschäftschancen noch besser erschließen 
zu können. außerdem hat linde die einkaufsaktivitäten 
( global procurement) unternehmensweit gebündelt.
die sogenannten  corporate & support functions unter-
stützen die geschäfts bereiche. siehe  führungsorganisation, 
seiten 270 bis 271.
linde finanzbericht 2014
sonstige aktivitäten
die sonstigen aktivitäten umfassen die aktivitäten des 
logistikdienstleisters gist. der spezialist für die distribu-
tion von gekühlten lebensmitteln und getränken ist im 
wesentlichen in  großbritannien und in irland tätig.
organisation des linde konzerns
linde konzern
gases division
emea asien/pazifik amerika
merchant & 
 packaged gases
engineering  sonstige 
electronics die fünf global governance centres  
division 	aktivitäten
merchant & packaged gases, electronics, healthcare,  
operations und deliver werden zentral gesteuert  
healthcare und agieren übergreifend. diese einheiten entwickeln  
s beispielsweise best practices und stellen sicher,  
n
r dass die definierten prozessstandards konzernweit  
e
nz operations implementiert werden.
o
e  k
d
n deliver
li
2es 
8d
l 
l
de opportunity & project development
o
m
s
t
f
ä
h corporate & support functions
c
s
e
g
unternehmensleitung
der vorstand der linde ag ist international besetzt. das 
gremium leitet die gesellschaft in eigener verantwortung. 
jedes  operative vorstandsmitglied verantwortet ein be-
richtssegment. siehe führungsorganisation, seiten 270 
bis 271. durch die abbildung des o perativen modells in 
der verantwortungsverteilung innerhalb des konzernvor-
stands gewährleistet das unternehmen, dass die jeweiligen 
stärken und kompetenzen auf regionaler wie auch auf 
produktebene effizient genutzt werden können.
linde finanzbericht 2014
im langfristig orientierten  anlagenbaugeschäft. darüber 
wertorientierte 
hinaus wird das ergebnis je  aktie (earnings per share, 
eps) als weitere finanzielle kennzahl genutzt, da diese 
unternehmens-
basierend auf dem ergebnis nach steuern auch finanzie-
rungs- und steuerkomponenten berücksichtigt.
steuerung des 
die herleitung des o perativen free cash flow sowie 
des ergebnisses je  aktie wird auf den seiten 108 und 184 
 linde konzerns
im vorliegenden finanz bericht erläutert.
weitere nicht finanzielle kennzahlen sind unter ande-
geschäftsmodell  <80 ren die anzahl der schweren transportereignisse [siehe 
des linde		konzerns glossar], die anzahl der arbeitsunfälle, der co2-ausstoß 
wertorientierte  83 oder der wasser- und energieverbrauch. weitere angaben 
unternehmenssteuerung 
hierzu finden sich auf den seiten 120 bis 131 im vorliegen-
des  linde konzerns
ziele	und		strategie	 >85 den finanz bericht.
des linde konzerns
bedeutsamste finanzielle 
 leistungsindikatoren
die unternehmensstrategie von linde zielt unter ande-
rem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes wachstum und 
eine stetige steigerung des unternehmenswertes. um 
den mittel- und langfristigen finanziellen erfolg dieser 
strategie der wertorientierten unternehmenssteuerung 
zu messen, verwendet das unternehmen die folgenden 
3
zentralen steuerungsgrößen:
8
 den konzern umsatz sowie den  umsatz für die  gases 
division und die  engineering division,
 das  operative konzern ergebnis (earnings before in-
terest, tax, depreciation and amortisation, ebitda) 
sowie das o perative ergebnis für die  gases division 
und die  engineering division,
 die  operative marge für die berichts pflichtigen seg-
mente emea,  asien/pazifik und  amerika sowie
 die rendite auf das eingesetzte kapital (return on 
 capital employed, roce) für den konzern.
diese kennzahlen werden dem gesamten vorstand regel-
mäßig zur verfügung gestellt und zur internen steuerung 
eingesetzt. auch die variable vergütung des vorstands ori-
entiert sich an diesen kennzahlen. siehe vergütungsbericht, 
seiten 58 bis 74. die  operative marge ergibt sich aus den 
beiden kennzahlen  umsatz und  operatives ergebnis und 
ist ebenfalls eine wesentliche finanzielle steuerungsgröße.
weitere finanzielle und nicht 
 finanzielle kennzahlen
in ergänzung hierzu nutzt linde zur führung des o perativen 
geschäfts und zur  darstellung der  performance weitere 
kennzahlen wie das ebit (earnings before interest and 
tax, siehe glossar), den free cash flow vor finanzierungs-
tätigkeit ( operativer free cash flow) und segmentspezifi-
sche kennzahlen wie den auftragseingang innerhalb der 
 engineering division. der auftragseingang ist ein wesent-
licher indikator für die zukünftige geschäftsentwicklung 
linde finanzbericht 2014
berechnung der bedeutsamsten  transparent und mit den wichtigsten wettbewerbern ver-
 finanziellen leistungsindikatoren gleichbar darstellen zu können. da dieser effekt jedoch 
die berechnung der zentralen steuerungsgröße roce ergibt  kontinuierlich geringer wird und insofern keinen wesent-
sich aus dem um sondereinflüsse bereinigten ebit, divi- lichen einfluss mehr auf die konzernkennzahlen hat, stellt 
diert durch das eingesetzte kapital. im geschäfts jahr 2014  linde diese nicht mehr bereinigt dar.
betrug der so ermittelte roce 9,5 prozent (vj. 9,7 prozent). das  operative konzern ergebnis (ebitda) errechnet sich 
die berechnung des roce lässt sich für den konzern  aus dem um sondereinflüsse bereinigten konzern-ebit, 
wie folgt schematisch zusammenfassen: angepasst um die abschreibungen auf immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen. die abschreibungen 
definition roce auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
sind in den funktionskosten enthalten. sie sind den 
return  segmentinformationen auf den seiten 164 bis 166 zu ent-
nehmen.
das ebit ergibt sich aus dem konzern umsatz abzüglich 
ebit 
der kosten der umgesetzten leistungen und der sonstigen 
(inkl. ergebnisse aus assoziierten unternehmen und 
funktionskosten (vertriebskosten, forschungs- und ent-
joint 	ventures)
wicklungskosten, verwaltungskosten) sowie der sonstigen 
+/– betrieblichen aufwendungen. hinzugerechnet werden 
die sonstigen betrieblichen erträge sowie das anteilige 
sondereinflüsse
ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventu-
res. siehe tabelle 13, seite 93. das ebit wird zusätzlich um 
g  / sondereinflüsse bereinigt. sondereinflüsse sind solche 
n
ru einflüsse, die aufgrund ihrer art, ihrer häufigkeit und/oder 
e capital employed1
eu ihres umfangs geeignet sind, die aussagekraft der finanzi-
t
menssrns eigenkapital deeller nli knednen gzraohulepn a ümb ekra dpiieta nlmacahrkhta lztuig bkeeeiti ndterrä ecrhttriaggesnk.raft 
84unternehnde konze finanzs+chulden afüurß iremer psbltearrunickmhtäutsßrziieegrieturnna uagmebns bc.ehtrreaifbeunn dgiee ns oanudcehr aeiunffwlüesnsed unnegbeenn  
tierte des  li verbindlichkeiten aus+ finanzierungsleasing sonedineere üinbfelürlsesietu bnegr deeinr ibgeterinch kteentennz akehnlennz awhilredn i mau af dnihea unmg  
n
torie + zzuifmfe kr o[n40ze].rn abschluss dargestellt. siehe  konzernanhang, 
r
we nettopensionsverpflichtungen
–
zahlungsmittel & zahlungsmitteläquivalente und wertpapiere
–
forderungen aus finanzierungsleasing
1 ermittelt als durchschnitt der stichtagswerte des vorjahres und des 
 laufenden jahres.
die kennziffern roce, ebit und eps wurden bisher zusätzlich 
um die abschreibungen auf die im zuge der boc-kaufpreis-
allokation aufgedeckten stillen reserven bereinigt dar-
gestellt (angepasste finanzkennzahlen). die akquisition 
von boc im geschäfts jahr 2006 hatte einerseits zu einem 
anstieg des eingesetzten kapitals geführt; zum anderen 
wurde insbesondere in den vergangenen jahren das ergeb-
nis durch abschreibungen auf im zuge der kaufpreisalloka-
tion aufgedeckte stille reserven beeinträchtigt. dies wirkte 
sich mindernd auf die kapitalrendite und auf das ergebnis 
aus, obwohl durch die aufdeckung der stillen reserven 
und deren abschreibung die  operative  performance der 
gesellschaft nicht verändert wurde. die anpassung war 
insbesondere in den ersten jahren nach der akquisition not-
wendig, um die o perative  performance des unternehmens 
linde finanzbericht 2014
umsetzen und diese in den kommenden jahren festigen 
ziele und 
bzw. ausbauen. dazu investiert linde vor allem in beson-
ders aussichtsreiche projekte im on-site-geschäft, also 
 strategie des 
bei der vor- ort- versorgung von kunden, beispielsweise 
in der chemischen  industrie. das unternehmen hat im be-
linde konzerns 
richtsjahr 2014 mit 1,244 mrd. eur (vj. 1,587 mrd. eur) einen 
großteil seiner  investitionen in den wachstumsmärkten 
wertorientierte  <83 getätigt. diese strategie soll auch in den kommenden jah-
unternehmenssteuerung  ren fortgesetzt werden.
des  linde konzerns
im zukunftsträchtigen markt für energie- und umwelt-
ziele und  strategie  85
technologien baut linde sein produktportfolio weiter aus. 
des linde konzerns
gesamtwirtschaftliche	 >88 das angebot umfasst verfahren und  technologien, die 
rahmen	bedingungen in der gesamten wertschöpfungskette erneuerbarer und 
fossiler energieträger benötigt werden: von der förde-
rung über die umwandlung, den transport und die spei-
cherung bis hin zur möglichst effizienten nutzung. das 
weltweit führend unternehmen hat auch den einsatz seiner forschungsmit-
linde hat sich zum ziel gesetzt, das weltweit führende  tel auf die weiterentwicklung dieses vielversprechenden 
 gase­ und  engineering unternehmen zu werden – dies  markts ausgerichtet. siehe forschung und entwicklung, 
gilt nicht nur für finanzielle kennzahlen wie u msatz und  seiten 117 bis 119.
 operatives ergebnis, sondern auch in bezug auf die re- im energiebereich ist die bedeutung von shale  gas – 
putation im markt, bei den kunden und allen weiteren  also von  erdgas, das aus schiefergestein gefördert wird – in 
stakeholdern. es ist das selbstverständnis von linde, sei- den vergangenen jahren gewachsen. linde profitiert von 
nen kunden mit qualitativ hochwertigen produkten und  dieser entwicklung sowohl in der  engineering division 
dienstleistungen einen nachhaltigen mehrwert zu bieten  als auch in der  gases division. denn das neu gewonnene 
und sie weltweit bestmöglich zu bedienen.  erdgas führt nicht nur zu einer steigenden nachfrage nach 
dabei verpflichtet sich linde zum verantwortungsvollen   erdgasaufbereitungsanlagen, sondern auch zum aufbau 
5
 handeln gegenüber mensch und umwelt und zum schutz  und zur erweiterung von chemieclustern. ein beispiel 
8
der natürlichen ressourcen. damit folgt das unternehmen  hierfür ist der petro chemiestandort la porte, texas. linde 
dem grundprinzip nachhaltigkeit – es ist eines von vier  wird die dortige  gase versorgung ausbauen und eine große 
prinzipien, die der konzern im linde spirit festgeschrie- luft zerlegungsanlage errichten sowie einen neuen ver-
ben hat. der linde spirit definiert die werte des unter- gaserstrang für den bestehenden synthese gaskomplex 
nehmens; nähere erläuterungen hierzu finden sie unter  installieren. siehe seite 99.
www.linde.com/lindespirit. der in den vergangenen monaten deutlich gefallene 
ölpreis kann allerdings vorübergehend bremsend auf 
ertragsorientiertes wachstum neuinvestitionen in großprojekte der petrochemischen 
die strategie des unternehmens ist auf ertragsorientiertes,  und erdgasverarbeitenden  industrie wirken.
nachhaltiges wachstum ausgerichtet. auf der grundlage  bei der effizienten erschließung von erdöl- und erdgas-
seines integrierten geschäftsmodells arbeitet linde konti- vorkommen (enhanced oil and  gas recovery = eor/egr), 
nuierlich daran, die leistungsfähigkeit des unternehmens  spielen  industriegase wie etwa stickstoff ebenfalls eine 
stetig zu verbessern und die geschäftstätigkeit gezielt  zentrale rolle. linde ist für die vergabe neuer vorhaben 
auszubauen. linde will sein kerngeschäft weiter stärken  in diesem markt aussichtsreich positioniert.
und die synergien zwischen dem  engineering-geschäft  mit seinen breit gefächerten kompetenzen im anlagen-
und dem  gasegeschäft so effizient wie möglich heben. das  baugeschäft ist linde auch für die weiter wachsende be-
unternehmen setzt auf eine starke kundenorientierung  deutung von flüssigerdgas (liquefied natural  gas = lng) 
sowie eine enge kundenbindung und entwickelt innova- gerüstet.
tive  gaseanwendungen, die exakt auf die anforderungen  das unternehmen ist zudem vorreiter bei der weiter-
seiner kunden ausgerichtet sind. entwicklung der wasserstofftechnologie und treibt den 
darüber hinaus ist linde bestrebt, an den wachstums- aufbau einer wasserstoff tankstellen-infrastruktur für 
feldern energie, umwelt und gesundheit überproportional  brennstoffzellenfahrzeuge weiter voran. darüber hinaus 
zu partizipieren. zudem ist es das ziel des unternehmens,  arbeitet linde daran, das wachsende marktpotenzial für 
die großen marktpotenziale in den wachstumsregionen  seine kompetenzen im bereich power-to- gas zu erschließen. 
effizient zu erschließen. beispiele hierfür sind verfahren, um regenerativ erzeugte 
insbesondere in  china verfügt linde über eine füh- energie zur besseren speicherung in  gas – wie etwa was-
rende marktposition. das unternehmen hat sich hier be- serstoff – durch elektrolyse umzuwandeln.
reits frühzeitig engagiert, marktrelevante  technologien  seit der übernahme von  lincare und dem kauf der konti-
etabliert und damit wettbewerbsvorteile gesichert. linde  nentaleuropäischen homecare-aktivitäten von air products 
will diese vorteile in die entsprechenden marktanteile  im jahr 2012 ist linde ein führendes  gaseunternehmen im 
linde finanzbericht 2014
healthcare-geschäft und global präsent. linde nutzt diese  nachhaltigkeit
internationale plattform, um seine therapien zur behand- nachhaltigkeit ist ein grundlegender baustein der kon-
lung von atemwegserkrankungen und sein angebot zur  zernstrategie von linde. das unternehmen verbindet lang-
klinischen  versorgung weltweit zu platzieren. erklärte  fristige ökonomische wertschöpfung mit ökologischer und 
strategie im bereich healthcare ist es, in allen weltregi- sozialer verantwortung.
onen mit einem ähnlichen produkt- und service-angebot  das grundprinzip nachhaltigkeit will linde noch stärker 
aufzutreten, synergien zu erschließen und die vertriebs-  als treiber für geschäftsaktivitäten nutzen. dafür analy-
und kostenstruktur noch weiter zu verbessern. siert das unternehmen unter anderem kontinuierlich, wie 
linde beabsichtigt, an den langfristigen wachstums- seine produkte kunden dabei unterstützen, nachhaltigere 
treibern im globalen healthcare-geschäft zu partizipieren.  prozesse zu entwickeln – zum beispiel durch höhere ener-
der markt wird geprägt von einer wachsenden und al- gieeffizienz oder reduzierte emissionen.
ternden bevölkerung, einem anstieg chronischer erkran- die oberste entscheidungsinstanz für aktivitäten im 
kungen wie asthma oder copd (chronisch-obstruktive  bereich nachhaltigkeit ist das  corporate  responsibility 
lungen erkrankung) sowie von der entwicklung zu mehr  council. die mitglieder dieses gremiums sind der vorsit-
patientenbetreuung auch außerhalb von krankenhäusern.  zende des vorstands, ein weiteres mitglied des vorstands 
darüber hinaus führt der steigende wohlstand – insbe- sowie die leiter der  corporate & support functions corpo-
sondere in a  sien – zu einer weiter wachsenden nachfrage  rate communications &  investor relations, group human 
im gesundheitsbereich. resources, group legal & compliance, corporate internal 
audit und hse [siehe glossar]. im jahr 2014 hat das cr-coun-
high  performance organisation cil unter anderem über kundenanforderungen im bereich 
auf der grundlage des ganzheitlichen konzepts zur nach- nachhaltigkeit sowie über die einführung eines globalen 
s  haltigen steigerung der effizienz (hpo = high  performance  sicherheitsziels für den konzern beraten.
n
r organisation) wird linde seine prozesse kontinuierlich  linde bewertet kontinuierlich, welche themen relevanz 
e
z
n weiter verbessern. für die nachhaltige entwicklung des konzerns haben. auf 
o
e k das unternehmen hat dieses konzept im jahr 2008 ein- der grundlage dieser materialitätsanalyse legt das unter-
d
n geführt und setzt die damit verknüpften maßnahmen wei- nehmen seine schwerpunktthemen für maßnahmen im 
li
s  ter fort. diese aktivitäten sind mit messbaren zielen ver- bereich nachhaltigkeit fest. dabei helfen die kontinuier-
6de knüpft: die bruttokosten sollen in dem vierjahreszeitraum  liche analyse der anforderungen und die rückmeldung 
8e 
gi 2013 bis 2016 insgesamt um 750 mio. eur bis 900 mio. eur  externer stakeholder sowie workshops mit internen the-
e
t
a reduziert werden. potenziale sieht das unternehmen vor  men- und strategieexperten. bei diesem prozess berück-
r
t
d  s allem in der  versorgungskette des flaschen- und flüssig- sichtigt linde darüber hinaus auch erkenntnisse aus dem 
n gasegeschäfts sowie in den bereichen einkauf und it. im  konzernrisikomanagement zu umwelt- und sozialrisiken.
u
e  einkauf will linde mit der weiteren verbesserung der orga- der konzern tritt regelmäßig auf unterschiedliche weise 
l
e
zi nisation auch zukünftig nachhaltige, positive kosten- und  mit seinen wichtigsten stakeholdern in kontakt. hierzu 
cash flow-effekte erzielen. dies gilt für die ausgabenseite  zählen die mit arbeiter,  aktionäre, kunden, lieferanten, 
ebenso wie für die prozessseite. neben den strukturellen  nichtregierungsorganisationen, die politik, die wissen-
veränderungen wird das unternehmen auch weiterhin an  schaft, nachbarn und die öffentlichkeit. darüber hinaus 
der optimierung seines lieferanten- und produktportfo- engagiert sich linde in verbänden und wissenschafts-
lios arbeiten, um so die kosten zu verringern. so wurden  kooperationen sowie in netzwerken zu fachthemen und 
im vorjahr beispielsweise für komplexe warengruppen  zum thema nachhaltigkeit. hierzu gehört das netzwerk 
nachhaltige verbesserungsprojekte gestartet. ziel dieser  des un  global compact, den linde unterstützt.
projekte ist es, strukturen zu implementieren, die auch in 
zukunft effektive abläufe sicherstellen. wichtige faktoren 
sind in diesem zusammenhang funktions- und organisati-
onsübergreifende zusammenarbeit, standardisierung und 
optimierte prozesse. darüber hinaus wirkt linde im rahmen 
von pricing-initiativen kosten steigerungen im umfeld von 
volatilen energie- und rohstoffpreisen entgegen.
linde finanzbericht 2014
messbare mittel frist ziele auf 13 bis 15 prozent zu erhöhen. mit blick auf zu erwar-
linde wird seine auf ertragsorientiertes und nachhalti- tende änderungen des  deutschen  aktiengesetzes wird das 
ges wachstum ausgerichtete strategie weiter fortset- unternehmen dieses ziel weiter konkretisieren.
zen. den anspruch, das weltweit führende  gase- und  informationen zum stand der erreichung der nicht fi-
 engineering-unternehmen zu sein, untermauert linde  nanziellen ziele finden sie auf den seiten 120 bis 130.
mit messbaren zielen: für das geschäfts jahr 2016 hatte 
linde sich ursprünglich das ziel gesetzt, ein o peratives 
konzern ergebnis von mindestens 5 mrd. eur und eine 
rendite auf das eingesetzte kapital (return on  capital 
employed = roce) von rund 13 prozent zu erreichen. diese 
mittel frist ziele basierten auf der annahme, dass es bei den 
wechselkursverhältnissen im vergleich zum jahresende 
2012 – dem zeitpunkt der formulierung des mittelfristigen 
ausblicks – nicht zu deutlichen verschiebungen kommt. 
zudem erfolgte die definition der mittel frist ziele in der 
erwartung, dass die weltwirtschaft im planungszeitraum 
2013 bis 2016 dynamisch wachsen wird.
tatsächlich haben sich diese parameter ungünstiger 
entwickelt, als dies vorauszusehen war. deshalb hat linde 
seine mittel frist ziele ende oktober 2014, zum zeitpunkt 
der veröffentlichung des neunmonats-berichts, den ver-
änderten rahmenbedingungen angepasst: je nach kon-
junkturverlauf und auf der grundlage der ende oktober 
geltenden wechselkursverhältnisse rechnet linde damit, 
im geschäfts jahr 2017 ein  operatives konzern ergebnis von 
4,5 mrd. eur bis 4,7 mrd. eur und ein roce von 11 prozent 
bis 12 prozent zu erwirtschaften.
7
darüber hinaus hat linde nicht finanzielle ziele defi-
8
niert. diese ziele sind an weitere verbesserungen in den 
bereichen sicherheit und umwelt schutz sowie im bereich 
personalentwicklung geknüpft. im fokus stehen dabei 
die themenfelder sicherheit in der produktion und beim 
transport, die erhöhung der energieeffizienz und die re-
duzierung von emissionen sowie das thema  vielfalt in der 
belegschaft. das ziel, bis 2017 die durchschnittliche ener-
gieintensität seiner installierten luft zerlegungsanlagen 
um 5 prozent zu verbessern, hat linde im berichtsjahr 
vorzeitig erreicht. vergleichsgröße ist dabei die globale 
durchschnittliche effizienz der  anlagen bei einer auslas-
tung entsprechend dem  anlagendesign. basisjahr ist 2008. 
im laufenden jahr 2015 plant linde, über weitere ziele zu 
entscheiden.
für seine installierten wasserstoffanlagen (hyco- 
anlagen, siehe glossar) hat sich linde zum ziel gesetzt, 
bis zum jahresende 2015 die energieeffizienz – verglichen 
mit dem basisjahr 2009 – um 2 prozent zu erhöhen.
im berichtsjahr 2014 hat das unternehmen ein globales 
ziel für arbeitssicherheit definiert. linde will die zahl der 
unfälle weiter senken und im nächsten schritt die  rate der 
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag pro 1 mio. 
arbeitsstunden bis 2020 kontinuierlich reduzieren. basis-
jahr ist 2012. darüber hinaus strebt linde an, die häufigkeit 
schwerer transportereignisse bis ende 2017 im vergleich 
zum basisjahr 2012 zu halbieren.
im personalbereich hat linde das globale ziel definiert, 
bis 2018 den anteil von frauen in oberen führungspositionen 
linde finanzbericht 2014
wirtschaftsbericht
gesamtwirt-
schaftliche 
rahmen-
bedingungen
ziele	und		strategie	 <85
des linde konzerns
gesamtwirtschaftliche  88
rahmen bedingungen
branchen	spezifische	 >90
rahmen	bedingungen
n
ge 11 reales bruttoinlandsprodukt (bip)1
n
u
g wachstum in prozent
n
di % gewichtung3 2010 2011 2012 2013 2014
e
n b emea 33,2 2,6 2,4 0,4 0,7 1,5
e
m
h euroraum 17,4 2,0 1,7 –0,7 –0,4 0,8
a
8e r deutschland 5,0 3,9 3,7 0,6 0,2 1,5
8h
c asien/pazifik 24,9 8,5 6,5 5,5 5,5 5,6
li
ft china 13,5 10,4 9,3 7,7 7,7 7,3
a
ch amerika 32,4 3,2 2,2 2,4 2,3 2,1
s
t
r usa  22,7 2,5 1,6 2,3 2,2 2,3
wi
t welt 100,0 4,1 2,8 2,2 2,3 2,52
m
a
s 1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	wurden	auf	basis	der	neuesten	
e
g verfügbaren daten (zum 26. januar 2015)	angepasst.
2 bezogen auf 120 länder der welt.
3 die gewichtung basiert auf dem bruttoinlandsprodukt 2014.
12 industrieproduktion (ip)1
wachstum in prozent
2010 2011 2012 2013 2014
emea 6,2 3,1 –1,4 –0,3 1,4
euroraum 6,5 2,8 –2,8 –0,8 0,7
deutschland 10,1 7,3 –0,4 0,1 1,5
asien/pazifik 12,5 9,5 7,4 5,5 5,5
china 13,5 12,8 10,3 9,7 8,4
amerika 5,7 3,3 3,1 2,5 3,0
usa  5,7 3,3 3,8 2,9 3,9
welt 7,9 3,4 1,5 1,5 2,62
1	quelle:	the	economist	intelligence	unit	ltd.,	bezogen	auf	länder,	in	denen	linde	aktivitäten	unterhält.	die	vorjahreszahlen	wurden	auf	basis	der	neuesten	
verfügbaren daten (zum 26.01.2015)	angepasst.
2 bezogen auf 120 länder der welt.
 globale  konjunktur rahmenbedingungen in den einzelnen regionen haben 
linde ist in mehr als 100 ländern weltweit tätig und bietet  daher einen großen einfluss auf die geschäftslage des 
seinen kunden ein breit gefächertes portfolio an produk- konzerns. um den geschäftsverlauf von linde einordnen 
ten und dienstleistungen. sowohl die gesamtwirtschaftli- zu können, wird im folgenden ein überblick über die ent-
che entwicklung als auch die jeweiligen konjunkturellen  wicklung der k onjunktur im jahr 2014 gegeben.
linde finanzbericht 2014
gemäß den daten des internationalen prognoseinstituts  unterschiede zwischen den einzelnen staaten. so ist die 
the economist intelligence u  nit (eiu) ist die weltwirt- wirtschaft in südafrika – dem für linde bedeutendsten 
schaft im berichtsjahr 2014 kaum stärker gewachsen als  land der region – im jahr 2014 nur noch um 1,6 prozent 
im vorjahr: das globale bruttoinlandsprodukt (bip) ist um  gewachsen (vj. 1,9 prozent). vor dem hintergrund zahlrei-
2,5 prozent gestiegen (vj. 2,3 prozent), und bei der welt- cher streiks hat sich die  industrieproduktion hier lediglich 
weiten  industrieproduktion (ip) – ein wichtiger indikator  um 1,0 prozent erhöht (vj. 1,3 prozent).
für das geschäft von linde – war ein plus von 2,6 pro-
zent (vj. 1,5 prozent) zu verzeichnen. damit hat sich die   asien/pazifik
globale  konjunktur weniger dynamisch entwickelt, als  die größte konjunkturelle dynamik war im vergangenen 
dies zu beginn des jahres 2014 erwartet worden war.  jahr abermals in der region  asien/pazifik zu verzeichnen. 
damals hatten die wirtschaftsforscher noch mit einem  hier sind das bip um 5,6 prozent und die  industrieproduktion 
bip- zuwachs um 2,9 prozent und einer ip-erhöhung um  um 5,5 prozent gewachsen. im vorjahr lagen die steige-
3,3 prozent gerechnet. rungsraten mit jeweils 5,5 prozent ähnlich hoch.
die weltweite  konjunktur wurde im jahresverlauf vor  in  china hat sich die robuste wirtschaftsentwicklung 
allem von einer zunahme geopolitischer spannungen be- weiter fortgesetzt, wenngleich sich das wachstumstempo 
lastet. zudem haben sich die nach wie vor beträchtlichen  im vergleich zum vorjahr etwas verlangsamte. im be-
staatsdefizite, währungsturbulenzen und die in vielen  richtsjahr 2014 erhöhte sich das bip hier um 7,3 prozent 
 industrieländern unverändert hohe arbeitslosigkeit brem- (vj. 7,7 prozent), während die  industrieproduktion um 
send ausgewirkt. die situation an den internationalen  8,4 prozent (vj. 9,7 prozent) expandierte.
finanzmärkten war von einer hohen volatilität geprägt. in süd- & ostasien stieg die wirtschaftsleistung im 
jahr 2014 um 4,8 prozent und damit stärker als im vorjahr 
emea ( europa, mittlerer osten und  afrika) (4,4 prozent). bei der  industrieproduktion konnte hier ein 
in der gesamtregion emea ist die wirtschaft im jahr 2014  plus von 2,6 prozent erzielt werden (vj. 2,2 prozent).
um 1,5 prozent gewachsen (vj. 0,7 prozent); die industrie- in  australien haben sich die konjunkturellen rahmenbe-
produktion stieg um 1,4 prozent, nachdem sie im jahr 2013  dingungen im jahr 2014 nicht wesentlich verbessert. zwar 
noch um 0,3 prozent gefallen war. auch diese werte blie- wuchs das bip um 2,9 prozent (vj. 2,3 prozent), und die 
ben hinter den ursprünglichen erwartungen zurück. industrieproduktion weitete sich um 4,1 prozent (vj. 3,6 pro-
9
die einzelnen teilregionen der gesamtregion emea ha- zent) aus – allerdings wurde diese konjunkturelle beschleu-
8
ben sich erneut sehr unterschiedlich entwickelt: in westeu- nigung insbesondere durch den bergbau gekennzeichnet, 
ropa legte die wirtschaftsleistung moderat um 1,2 prozent  in dem die nachfrage nach  industriegasen vergleichsweise 
zu (vj. 0,2 prozent). die i ndustrieproduktion erreichte hier  gering ist. die stimmung in der verarbeitenden  industrie 
im berichtsjahr 2014 ein leichtes plus von 1,0 prozent – im  hat sich hingegen weiter eingetrübt.
vorjahr war sie um 0,9 prozent geschrumpft. unter den 
wichtigsten volks wirtschaften westeuropas entwickelten   amerika
sich  deutschland und  großbritannien vergleichsweise ro- in den usa entwickelte sich die wirtschaft im berichts-
bust: in  deutschland ist das bip im jahr 2014 um 1,5 prozent  jahr 2014 vergleichsweise robust. das bip erhöhte sich hier 
gestiegen (vj. 0,2 prozent), in  großbritannien sogar um  um 2,3 prozent (vj. 2,2 prozent), während die industrie-
2,6 prozent (vj. 1,7 prozent). in  spanien und in  portugal  produktion um 3,9 prozent (vj. 2,9 prozent) expandierte.
ist die wirtschaft nach jahren der rezession im vergan- in der region südamerika zeigte sich das konjunkturelle 
genen jahr erstmals wieder leicht gewachsen, während  umfeld hingegen schwach. die wirtschaftsleistung ist hier 
das bip in  italien zum dritten mal in folge rückläufig war.  im berichtszeitraum lediglich um 0,7 prozent gestiegen, 
 frankreich erzielte lediglich ein leichtes plus. nachdem im jahr 2013 noch ein bip-anstieg von 3,0 prozent 
in ost europa hat sich das konjunkturelle umfeld wei- erreicht werden konnte. die  industrieproduktion war sogar 
ter abgekühlt: nachdem die wirtschaft hier im jahr 2013  rückläufig: hier errechneten die  konjunkturforscher für 
um 1,6 prozent expandierte, konnte im berichtszeitraum  2014 ein minus von 2,2 prozent; im vorjahr hatte sich das 
2014 – vor allem bedingt durch die  konjunkturschwäche  ip in südamerika noch um 1,5 prozent erhöht. insbeson-
in  russland – nur noch ein zuwachs um 1,4 prozent erreicht  dere in brasilien, argentinien, chile und venezuela wurde 
werden. die  industrieproduktion in ost europa gewann hin- die  konjunktur von einer geringen binnennachfrage und 
gegen etwas an tempo und stieg um 2,1 prozent (vj. 1,1 pro- einem verhaltenen exportgeschäft geprägt.
zent). diese entwicklung wurde insbesondere durch positive 
impulse in  polen, tschechien und ungarn gestützt.
im mittleren osten blieb die wirtschaftliche dynamik 
im jahr 2014 unverändert hoch: das bip legte hier – wie 
im vorjahr – um 4,2 prozent zu.
in den afrikanischen volks wirtschaften setzte sich die 
positive  konjunkturentwicklung weiter fort. das bip für die 
gesamtregion  afrika stieg im berichtsjahr 2014 um 4,1 pro-
zent (vj. 3,8 prozent). allerdings gab es auch hier deutliche 
linde finanzbericht 2014
integrierte  raffineriekomplexe errichtet, um höherwer-
branchen-
tige produkte erzeugen zu können. in südamerika und 
im raum südpazifik sind einige  raffineriestandorte von 
spezifische 
überkapazitäten betroffen und stehen vor ihrer stilllegung.
die verarbeitende  industrie ist im berichtsjahr 2014 ver-
rahmen-
halten gewachsen. eine gute entwicklung konnten vor al-
lem die bereiche automobilindustrie, luft- und raumfahrt 
bedingungen
sowie das baugewerbe verzeichnen. in den kommenden 
jahren ist mit steigenden  investitionen in die energiein-
frastruktur – vor allem für den ausbau der erneuerbaren 
gesamtwirtschaftliche	 <88
rahmen	bedingungen energien – zu rechnen.
branchen spezifische  90 in der glasindustrie steigt die nachfrage nach anwen-
rahmen bedingungen
dungen zur reduzierung des energieverbrauchs und zur 
geschäftsverlauf	 >92
des linde	konzerns vermeidung von emissionen seit jahren. dieser trend hat 
sich auch im jahr 2014 fortgesetzt.
der markt für  halbleiter ist im berichtszeitraum weiter 
gewachsen – insbesondere für speicherchips, die in mobilen 
endgeräten zur anwendung kommen. nachdem die nach-
 gaseindustrie frage nach personal computern in den vergangenen jah-
der weltweite  gasemarkt ist im berichtsjahr 2014 etwas  ren gesunken war, zeichnete sich hier im berichtsjahr 2014 
stärker gewachsen als im vorjahr – allerdings weniger  erstmals wieder eine leichte erholung ab.
en dynamisch, als dies zu beginn des jahres 2014 erwartet  das umfeld für leds [siehe glossar] hat sich zuletzt wei-
g
n worden war. je nach region und  industriebereich war die  ter verbessert. der markt profitiert von dem wachsenden 
u
ng nachfrage unterschiedlich ausgeprägt. die wettbewerbs- bewusstsein für umweltfreundliche und energieeffiziente 
edi situation unter den international führenden  gaseanbietern  anwendungen im bereich beleuchtung.
n b hat sich im vergangenen jahr nicht wesentlich verändert. nach jahren rückläufiger umsätze ist die globale so-
e
m
h die größten absatzmärkte sind nach wie vor nord- larzellenindustrie im berichtszeitraum wieder deutlich 
a
90e r amerika und  europa sowie  asien, wo im berichtszeitraum  gewachsen. die weltweite nachfrage wurde vor allem 
ch erneut das höchste wachstum verzeichnet wurde. durch eine hohe dynamik in c hina, j apan und in den usa 
s
fi in der globalen stahlindustrie hat sich der nachfrage- getrieben.
zi
pe anstieg im jahresverlauf verlangsamt; wie in den vorjahren  die lebensmittel- und getränkeindustrie hat sich auch 
n s wurde das umfeld durch überkapazitäten bestimmt. auch  im vergangenen jahr vergleichsweise stabil entwickelt. 
e
h
c in  asien, insbesondere in  china, ist der markt nur noch  das größte wachstum war in den ländern c hina, usa und 
n
a
r leicht gewachsen; hier machen sich – wie in  europa – zu- brasilien zu verzeichnen. kennzeichnend für diesen markt 
b
nehmend überkapazitäten bemerkbar. zudem haben die  sind unverändert die trends zu einer gesünderen ernährung, 
wirtschaftlichen und politischen unsicherheiten in süd- zu einem höheren verbrauch von fleischlichen eiweißen 
amerika und in ost europa die entwicklung der branche  und zu mehr verarbeiteten lebensmitteln. zudem steigt 
beeinträchtigt. die nachfrage bei sogenannten convenience-produkten 
starke wachstumssignale waren im berichtszeitraum  weiterhin an.
in der metallverarbeitenden  industrie zu verzeichnen. vor  auch im globalen healthcare-markt zeigten sich die 
allem die aluminiumhersteller profitierten vom trend zu  langfristigen wachstumstreiber im berichtsjahr 2014 wei-
leichteren komponenten, wie sie beispielsweise im au- terhin robust: die weltweit wachsende und alternde bevöl-
tomobilbau verwendet werden. kerung, der anstieg chronischer erkrankungen wie asthma 
der chemie- und energie sektor ist im berichtszeitraum  oder copd (chronisch-obstruktive lungenerkrankung) so-
insgesamt expandiert. für die größten impulse sorgten  wie die entwicklung zu mehr patientenbetreuung auch 
auf der grundlage niedriger rohstoffpreise überdurch- außerhalb von krankenhäusern und zu stärkerer prävention. 
schnittlich hohe  investitionen in nordamerika. auch in  gleichzeitig ist auf dem healthcare-sektor allerdings auch 
 china ist die branche weiter gewachsen, allerdings hat  eine zunehmende regulierung festzustellen, die mit einem 
die  investitionsdynamik in neue chemieprojekte hier im  erhöhten kostendruck einhergeht.
vergleich zum vorjahr nachgelassen. in  europa war die 
entwicklung in diesem s egment eher verhalten.  anlagenbau
 investitionen in neue  raffinerieprojekte wurden im  im internationalen groß anlagen baugeschäft zeigte sich 
berichtszeitraum vor allem in nordamerika getätigt. ge- das marktumfeld im jahr 2014 stabil. der chemie- und 
trieben wurde dies von der erschließung unkonventioneller  energiebereich lieferte die stärksten impulse für die in-
erdöl- und  erdgasvorkommen in dieser region. in  europa,  vestitionstätigkeit.
wie auch in  asien, ist eine zunehmende anpassung von 
 raffineriestandorten an die gestiegene nachfrage nach 
diesel festzustellen. im mittleren osten werden verstärkt 
linde finanzbericht 2014
luft zerlegungsanlagen
der markt für luft zerlegungsanlagen entwickelte sich im 
berichtsjahr 2014 deutlich schwächer als im vorjahr. da nur 
eine begrenzte anzahl von projekten vergeben wurde, war 
das umfeld – insbesondere in  china – von einem inten-
siven wettbewerb und hohem preisdruck geprägt. auch 
in anderen regionen fiel die nachfrage vergleichsweise 
verhalten aus. linde ist es dennoch gelungen, einige be-
deutende ausschreibungen für sich zu entscheiden. hierzu 
zählen etwa projekte in  osteuropa und in  deutschland.
 olefinanlagen
in der petrochemischen  industrie hat sich der struktu-
relle veränderungsprozess weiter fortgesetzt: im zuge 
der förderung von schiefergas sind die  investitionen in 
erdgasbasierte petro chemieprojekte in den usa erneut 
gestiegen. im mittleren osten hingegen geht der trend 
zu  investitionen in hochwertige petrochemische produkte 
auf der basis schwererer einsatzstoffe wie etwa naphtha. 
in  europa werden – insbesondere an den küstenstandor-
ten – zunehmend bestehende naphtha­cracker auf ethan, 
das aus den usa importiert wird, umgerüstet.
vor diesem hintergrund ist der markt für  olefinanlagen 
[siehe glossar] im vergangenen jahr insgesamt weiter 
gewachsen.
 erdgasanlagen
1
die globale nachfrage nach  anlagen zur behandlung, auf-
9
bereitung oder verflüssigung von  erdgas ist im berichts-
jahr 2014 erneut gestiegen. im zuge der weiteren erschlie-
ßung von schiefergasvorkommen blieben die preise für 
erdgas auf einem vergleichsweise niedrigen niveau. dies 
hat – insbesondere in nordamerika – zu einer vielzahl 
erdgasbasierter neuer projekte geführt.
wasserstoff- und synthese gasanlagen
der markt für wasserstoff- und synthese gasanlagen hat 
im vergangenen jahr ebenfalls davon profitiert, dass der 
einsatzstoff  erdgas in großen mengen und günstig ver-
fügbar war – vor allem in nordamerika.
in  russland wurde das marktumfeld von einer stabi-
len nachfrage aus dem  raffineriesektor gekennzeichnet, 
während in c hina insbesondere  anlagen und verfahren 
zur sauergaswäsche auf interesse stießen.
insgesamt erreichte die  investitionstätigkeit in diesem 
produktsegment allerdings nicht die außergewöhnlich 
hohe dynamik des vorjahres.
linde finanzbericht 2014
beigetragen hat als im vorjahr. das  engineering-geschäft 
geschäftsverlauf 
weist im vergleich zu den gase aktivitäten eine niedrigere 
marge aus.
des linde konzerns
die um sondereinflüsse bereinigte rendite auf das ein-
gesetzte kapital (return on  capital employed, roce) betrug 
branchen	spezifische	 <90 im berichtsjahr 9,5 prozent (vj. 9,7 prozent). das um sonder-
rahmen	bedingungen einflüsse angepasste ebit lag mit 2,180 mrd. eur auf dem 
geschäftsverlauf  92
niveau des vorjahres (2,171 mrd. eur). allerdings erhöhte 
des linde­konzerns
	gases	division >95 sich das durchschnittliche eingesetzte kapital deutlich um 
498 mio. eur. dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus 
positiven währungskurseffekten. hintergrund: das ein-
gesetzte kapital leitet sich aus bilanzpositionen her. die 
umrechnung der verschiedenen lokalen währungen in die 
der t echnologie konzern the linde group hat seine stetige  berichtswährung euro erfolgt bei bilanzpositionen – im ge-
entwicklung auch im geschäfts jahr 2014 fortsetzen kön- gensatz zu positionen der  gewinn- und verlustr echnung, die 
nen, obwohl die rahmenbedingungen nicht günstig waren:  zu durchschnittskursen umgerechnet werden – zu stichtags-
das wachstum der weltwirtschaft hat sich im jahresver- kursen. die stichtagskurse der lokalen währungen haben 
lauf abgeschwächt, und auch in einigen aufstrebenden  sich im vergleich zum 31. dezember 2013 gegenüber dem 
volks wirtschaften blieb die konjunkturelle dynamik hinter  euro deutlich erholt. diese entwicklung führte zu einem 
den ursprünglichen prognosen zurück. zudem wurde der  wechselkursbedingten anstieg der bilanzpositionen. so 
geschäftsverlauf insbesondere in den ersten neun mona- ergab sich, trotz einer unveränderten ertragsgröße, eine 
ten von ungünstigen währungskurseffekten beeinflusst. erhöhung des eingesetzten kapitals – und damit ein rück-
s
n dennoch ist es linde gelungen, den konzern umsatz  gang des roce.
r
e
z zu steigern und eine vergleichsweise hohe ertragskraft 
n
o
k zu wahren. im  gasegeschäft konnte linde auf der grund- ertragslage
e 
d lage seiner globalen und ausgewogenen aufstellung die  die nach dem u msatz kostenverfahren aufgestellte  gewinn- 
n
s li nachfragezurückhaltung in einzelnen märkten weitgehend  und verlust rechnung weist für das geschäfts jahr 2014 nach 
92f de kompensieren. beim  umsatz knüpfte die  engineering di- abzug der kosten der umgesetzten leistungen ein brut-
u vision nahtlos an die gute entwicklung des vorjahres an. toergebnis von 5,750 mrd. eur (vj. 6,013 mrd. eur) aus. dies 
a
rl entspricht einer bruttomarge von 33,7 prozent (vj. 36,1 pro-
e
sv  umsatz,  operatives ergebnis und roce zent). die kosten der umgesetzten leistungen sind im 
t
f
ä linde hat den konzern umsatz im geschäfts jahr 2014 um  berichtszeitraum um 655 mio. eur auf 11,297 mrd. eur ge-
h
sc 2,4 prozent auf 17,047 mrd. eur (vj. 16,655 mrd. eur) erhöht.  stiegen (vj. 10,642 mrd. eur). diese entwicklung ist neben 
e
g die  umsatzentwicklung wurde vor allem in den ersten neun  dem im vergleich zum vorjahr höheren  umsatzbeitrag der 
monaten erheblich durch währungskursveränderungen   engineering division auch auf sondereinflüsse zurückzu-
beeinträchtigt. diese rein translatorischen effekte erge- führen. diese betrafen in erster linie außerplanmäßige 
ben sich aus der umrechnung der verschiedenen lokalen  abschreibungen in der  gases division in den berichts-
währungen in die berichtswährung euro. die basis dafür  pflichtigen  segmenten  asien/pazifik und  amerika in 
sind jeweils die jahresdurchschnittskurse. im vierten quar- höhe von 229 mio. eur. davon wurden außerplanmäßige 
tal 2014 haben sich die währungskurse für linde wieder  abschreibungen auf technische  anlagen und maschinen 
günstiger entwickelt. so gewann zuletzt vor allem der  in höhe von 205 mio. eur in den kosten der umgesetzten 
us-dollar gegenüber dem euro deutlich an wert. auf das  leistungen erfasst. zudem wurden restrukturierungs-
gesamtjahr gerechnet belasteten die währungskursver- aufwendungen in höhe von 66 mio. eur in den funkti-
änderungen den konzern umsatz jedoch um 346 mio. eur.  onskosten erfasst.
bereinigt um die auswirkungen der wechselkursverände- das ebit erreichte im geschäfts jahr 2014 mit 1,885 mrd. eur 
rungen lag das u  msatzplus des konzerns im geschäfts- nicht den vorjahreswert von 2,171 mrd. eur. der deutliche 
jahr 2014 bei 4,5 prozent. rückgang resultierte hauptsächlich aus den sonder ein-
beim  operativen konzern ergebnis erreichte linde  flüssen. bereinigt um sondereinflüsse erzielte linde zum 
mit 3,920 mrd. eur nicht ganz den wert des vorjahres  31. dezember 2014 ein ebit von 2,180 mrd. eur.
(3,966 mrd. eur). auch hier müssen ungünstige wäh- sowohl im vorjahr als auch im berichtsjahr waren im 
rungskurseffekte berücksichtigt werden: ohne diese  ebit erträge eines  operativen beteiligungsunternehmens 
verschiebungen, die das ergebnis im berichtszeitraum  in nordamerika enthalten.
um 83 mio. eur belasteten, hätte das unternehmen das  das finanzergebnis belief sich zum ende des berichts-
 operative konzern ergebnis leicht um 1,0 prozent verbessert. zeitraums auf –365 mio. eur (vj. –377 mio. eur). diese ver-
die o perative konzernmarge lag im berichtsjahr bei  besserung ist vor allem auf das niedrigere zinsniveau sowie 
23,0 prozent (vj. 23,8 prozent). bei der margenentwicklung  günstigere refinanzierungsmöglichkeiten zurückzuführen.
gilt es zu beachten, dass die  engineering division im ge- linde erzielte somit ein ergebnis vor steuern in höhe 
schäftsjahr 2014 – wie erwartet – mehr zum konzernumsatz  von 1,520 mrd. eur (vj. 1,794 mrd. eur).
linde finanzbericht 2014
der ertragsteueraufwand betrug 358 mio. eur (vj. 364 mio. eur).  auf die  aktionäre der linde ag (vj. 1,317 mrd. eur). somit 
dies entspricht einer ertragsteuerquote von 23,6 prozent  ergibt sich zum 31. dezember 2014 ein ergebnis je  aktie von 
(vj. 20,3 prozent). im vorjahr war die steuerquote durch ver- 5,94 eur (vj. 7,10 eur). das ergebnis je  aktie vor sonderein-
schiedene einmaleffekte positiv beeinflusst worden. nach  flüssen erreichte 7,13 eur (vj. 7,10 eur).
abzug des steueraufwands wies linde ein ergebnis nach  hinweis: die überleitung der finanziellen kennzahlen 
steuern von 1,162 mrd. eur (vj. 1,430 mrd. eur) aus. vor sondereinflüssen ist unter ziffer [40] im anhang zum 
nach berücksichtigung der anteile anderer gesellschaf- konzern abschluss dargestellt.
ter entfielen 1,102 mrd. eur des ergebnisses nach steuern 
1 konzernumsatz und operatives konzernergebnis
in mio. €  konzernumsatz  operatives konzernergebnis
17.500
16.655 17.047
15.833
15.000
13.787
12.868
12.500
10.000
7.500
5.000
3.686 3.966 3.920
2.925 3.210
2.500
0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
3
9
13 ertragslage des linde konzerns
2014 2013
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
umsatz 17.047 100,0 16.655 100,0
kosten der umgesetzten leistungen 11.297 66,3 10.642 63,9
bruttoergebnis vom umsatz 5.750 33,7 6.013 36,1
vertriebskosten 2.476 14,5 2.512 15,1
forschungs- und entwicklungskosten 106 0,6 92 0,6
verwaltungskosten 1.488 8,7 1.419 8,5
sonstige betriebliche erträge 486 2,9 358 2,1
sonstige betriebliche aufwendungen 303 1,8 193 1,2
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures 
(at equity) 22 0,1 16 0,1
ebit 1.885 11,1 2.171 13,0
finanzergebnis –365   –377  
ergebnis vor steuern (ebt)  1.520   1.794  
ertragsteuern 358 23,6 364 20,3
ergebnis nach steuern 1.162   1.430  
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.102   1.317  
davon anteil anderer gesellschafter 60 113
linde finanzbericht 2014
14 umsatz und operatives ergebnis nach divisionen
2014 2013
operatives  operatives 
in mio. € umsatz ergebnis umsatz ergebnis
gases division 13.982 3.835 13.971 3.846
engineering division 3.106 300 2.879 319
sonstige aktivitäten (einschließlich konsolidierung) –41 –215 –195 –199
konzern 17.047 3.920 16.655 3.966
s
n
r
e
z
n
o
k
e 
d
n
li
s 
4e
d
9f 
u
a
l
r
e
v
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
linde finanzbericht 2014
bei der ergebnisentwicklung der  gases division sind eben-
 gases division
falls ungünstige währungskursveränderungen zu beach-
ten: ohne diese verschiebungen, die einem ergebniseffekt 
geschäftsverlauf	 <92 von 86 mio. eur entsprechen, hätte linde hier ein plus von 
des linde	konzerns 2,0 prozent verzeichnet.
 gases division 95
die  investitionen in der  gases division erreichten 
 engineering  division>101
im geschäfts jahr 2014 einen wert von 1,890 mrd. eur 
(vj. 2,254 mrd. eur). den überwiegenden teil dieser auf-
wendungen setzte das unternehmen für großprojekte in 
den produktbereichen on-site und flüssig gase ein.
in den einzelnen  segmenten der  gases division ist die 
in der  gases division erwirtschaftete linde im geschäfts- geschäftsentwicklung – den jeweiligen konjunkturellen 
jahr 2014 einen  umsatz von 13,982 mrd. eur – und damit ähn- rahmenbedingungen entsprechend – unterschiedlich 
lich hohe erlöse wie im geschäfts jahr 2013 (13,971 mrd. eur).  verlaufen.
beim vergleich mit dem vorjahr sind ungünstige wäh-
rungskursveränderungen zu berücksichtigen. ohne diese  15 gases division
effekte wäre der u  msatz um 2,7 prozent gestiegen. auf 
in mio. € 2014 2013
vergleichbarer basis, also zusätzlich bereinigt um verschie-
umsatz 13.982 13.971
bungen bei den  erdgaspreisen, betrug das  umsatzplus im 
operatives ergebnis 3.835 3.846
gasegeschäft ebenfalls 2,7 prozent.
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.890 2.254
das  operative ergebnis der  gases division erreichte im 
zahl der mitarbeiter (zum 31.12.) 53.436 51.536
berichtsjahr 3,835 mrd. eur und somit annähernd das ni-
anteiliger umsatz aus joint ventures 152 127
veau des vorjahres (3,846 mrd. eur). die  operative marge 
blieb mit 27,4 prozent nahezu konstant (vj. 27,5 prozent). 
16 umsatz und operatives ergebnis der gases division nach berichtspflichtigen segmenten
2014 2013
5
9 operative  operative 
operatives  marge  operatives  marge 
in mio. € umsatz ergebnis in prozent umsatz ergebnis in prozent
emea 5.980 1.778 29,7 6.090 1.759 28,9
asien/pazifik 3.812 1.010 26,5 3.767 1.005 26,7
amerika 4.314 1.047 24,3 4.231 1.082 25,6
konsolidierung –124     –117    
gases division 13.982 3.835 27,4 13.971 3.846 27,5
emea  
nach wie vor ungünstigen wirtschaftlichen rahmenbedin-
( europa, mittlerer osten, a  frika) gungen in der eurozone fiel die nachfrage in den verschie-
denen produktbereichen verhalten aus. zudem wurde der 
im berichts pflichtigen  segment emea, dem größten ab- geschäftsverlauf durch den reparaturbedingten stillstand 
satzmarkt des unternehmens, erzielte linde im geschäfts- einer wasserstoffanlage in  italien gebremst.
jahr 2014 einen u  msatz von 5,980 mrd. eur – ein wert, der  im produktbereich healthcare wurde eine reihe von 
um 1,8 prozent unter dem vorjahr lag (6,090 mrd. eur). auf   versorgungsverträgen neu ausgeschrieben, welche die 
vergleichbarer basis entsprach dies einer geringfügigen  kontinentaleuropäischen homecare-aktivitäten betra-
steigerung um 0,1 prozent. das  operative ergebnis ver- fen, die linde im a pril 2012 von air products übernommen 
besserte sich im berichtszeitraum leicht um 1,1 prozent auf  hatte. im zuge der damit verbundenen neuordnung von 
1,778 mrd. eur (vj. 1,759 mrd. eur). darin sind auch erträge   versorgungsgebieten blieb der  umsatz im healthcare-ge-
aus dem verkauf von langfristigen vermögenswerten  schäft in der rbu kontinental- & nordeuropa erwartungsge-
enthalten. die  operative marge stieg auf 29,7 prozent  mäß unter dem vorjahr. wie im kaufvertrag mit air products 
(vj. 28,9 prozent). vereinbart worden war, erhielt linde im dritten quartal 
in den einzelnen teilregionen des  segments emea hat  2014 dafür eine entsprechende kompensationszahlung.
sich das geschäft unterschiedlich entwickelt. gestützt wurde der geschäftsverlauf in der rbu kon-
in der  regional  business  unit (rbu) kontinental- & nord- tinental- & nordeuropa durch den anlauf neuer a nlagen. 
europa ist der u  msatz um 3,7 prozent auf 3,448 mrd. eur  so nahm das unternehmen im dritten quartal 2014 zwei 
(vj. 3,582 mrd. eur) gesunken. vor dem hintergrund der  co2-reinigungs- und -verflüssigungsanlagen in salamanca 
linde finanzbericht 2014
( spanien) und in norrköping (schweden) in betrieb und  auf vergleichbarer basis ist der  umsatz um 2,5 prozent ge-
hat damit sein europäisches  versorgungsnetz für co2 er- wachsen. innerhalb der rbu wurde die geschäftsentwick-
weitert. bei beiden projekten nutzt linde jeweils roh-co2,  lung von unterschiedlichen rahmenbedingungen geprägt: 
das bei der produktion von bioethanol anfällt. während in  großbritannien in einem stabilen wirtschaft-
in norwegen startete linde im zweiten quartal 2014  lichen umfeld eine vergleichsweise solide nachfrage zu 
den betrieb einer on-site-luft zerlegungsanlage in mo i  verzeichnen war, führten insbesondere streiks zu einer 
rana. von diesem standort aus versorgt linde das stahl- abschwächung der  konjunktur in südafrika, dem für linde 
unternehmen celsa und liefert zudem produkte für den  wichtigsten markt auf dem afrikanischen kontinent.
regionalen markt. in  großbritannien erzielte linde vor allem im on-site- 
linde baut das on-site-geschäft in der rbu kontinen- geschäft ein überdurchschnittliches wachstum. dabei profi-
tal- & nordeuropa weiter aus und hat im dritten quartal  tierte das unternehmen insbesondere von dem ausbau und 
2014 mit dem stahlkonzern arcelormittal einen langfris- hochlauf der luft zerlegungsanlagen am standort  teesside 
tigen vertrag zur sauerstoff- und stickstoffversorgung  im nordosten von england. im rahmen eines langfristigen 
eines werks in eisenhüttenstadt ( deutschland) geschlos- vertrags, der im  april 2013 unterzeichnet worden war, ver-
sen. die vereinbarung umfasst neben der verlängerung  sorgt linde dort das stahlunternehmen ssi steel uk mit 
eines bestehenden vertrages auch den bau einer neuen  gasförmigem sauerstoff, stickstoff und argon.
luft zerlegungsanlage. das  investitionsvolumen beträgt  im zukunftsträchtigen geschäft mit verflüssigtem erd-
rund 85 mio. eur. die  engineering division von linde  gas (liquefied natural  gas = lng) hat linde im berichts-
verantwortet die errichtung der  anlage, die auch flüs- zeitraum in  großbritannien ebenfalls fortschritte gemacht. 
sigprodukte für den regionalen markt bereitstellen wird.  das unternehmen nahm beispielsweise in avonmouth bei 
der produktionsstart ist für 2017 vorgesehen. mit diesem  bristol eine neue lng-tankstation in betrieb. auftragge-
projekt stärkt linde seine marktposition im bereich der  ber war hier die britische supermarktkette asda, die sich 
sauerstoffversorgung für den stahlsektor weiter. siehe  zum ziel gesetzt hat, die emissionen ihrer transportflotte 
 engineering  division, seite 103. deutlich zu senken. mit der neuen tankstelle versorgt linde 
im zweiten quartal 2014 unterzeichnete linde mit dem  50 bivalente (lng- und dieselbetriebene) lkw von asda.
n finnischen mineralölunternehmen neste oil einen lang- in südafrika begann linde im ersten quartal 2014 mit 
o
si fristigen vertrag zur wasserstoffversorgung. im rahmen  dem bau einer neuen luft zerlegungsanlage. aus der 
6vi
9di des projekts wird die  engineering division von linde eine  neuen  anlage, die 150 tonnen flüssig gase pro tag pro-
es neue wasserstoffanlage für die  raffinerie von neste oil  duzieren soll, wird das unternehmen seine kunden in der 
s
ga am standort porvoo (finnland) errichten. die beidersei- region eastern cape mit  industriegasen und medizinischen 
tigen  investitionen betragen insgesamt rund 100 mio. eur.   gasen versorgen. linde trägt mit diesem projekt, dessen 
die  anlage soll im jahr 2016 ihre produktion aufnehmen.   investitionssumme 20 mio. eur beträgt, der gestiegenen 
siehe  engineering  division, seite 103. nachfrage in der region rechnung. die fertigstellung der 
im ersten quartal 2014 schloss linde mit nynas ab, ei-  anlage ist für das erste quartal 2015 vorgesehen.
nem der weltmarktführer für naphthenische spezial öle  in der rbu mittlerer osten & ost europa hat linde we-
(nsps) und bitumen, einen langfristigen vertrag zur on-site-  gen ungünstiger währungskurseffekte mit 975 mio. eur 
versorgung mit wasserstoff am nynas- raffineriestandort  lediglich einen  umsatz auf vorjahresniveau (978 mio. eur) 
hamburg ( deutschland). zu diesem zweck wird die en- erzielt. hier hat sich insbesondere die deutliche abschwä-
gineering division von linde eine neue dampfreformer- chung des russischen rubels gegenüber dem euro ausge-
anlage bauen. die damit verbundenen investitionen belau- wirkt. auf vergleichbarer basis ist der u msatz hingegen 
fen sich auf rund 30 mio. eur. der betriebsstart der neuen  um 6,1 prozent gestiegen. die stärksten impulse waren 
 anlage ist für ende 2015 geplant. mit einer kapazität von  im produktbereich on-site zu verzeichnen. zudem entwi-
400.000 normkubikmeter wasserstoff pro tag wird sie auch  ckelten sich die sparte healthcare und das geschäft mit 
die  versorgung zusätzlicher kunden im hamburger hafen  flüssig gasen robust.
 ermöglichen. positiv auf das on-site-geschäft in ost europa hat sich 
linde setzt sich weiterhin dafür ein, wasserstoff als  der hochlauf neuer a  nlagen ausgewirkt. so haben im 
umweltverträglichen kraftstoff zu etablieren, und hat im  berichtszeitraum die luft zerlegungsanlagen in kaluga 
dritten quartal 2014 in wien ( österreich) die weltweit erste  und dscherschinsk (beide  russland), die linde im auf-
kleinserienfertigung für wasserstoff tankstellen in betrieb  trag von zao knpemz bzw. sibur errichtet hatte, ihre 
genommen. das unternehmen verfügt damit über die nö- produktionskapazität weiter gesteigert. gleiches gilt für 
tige flexibilität, um die wachsende nachfrage in den unter- die luft zerlegungsanlage in temirtau (kasachstan), die 
schiedlichen märkten bedienen zu können. zeitgleich zur  im  märz 2013 zur  versorgung von arcelormittal in betrieb 
eröffnung der kleinserienfertigung unterzeichnete linde  gegangen war.
mit der iwatani corporation ( japan) einen rahmenvertrag  in ploiesti (rumänien) nahm im zweiten quartal 2014 
über die lieferung von 28 einheiten. siehe seiten 32 bis 36. eine synthese gasanlage ihren betrieb auf. linde versorgt 
in der rbu  afrika & uk hat linde den  umsatz um 2,0 pro- aus der  anlage eine omv- raffinerie mit wasserstoff und 
zent auf 1,592 mrd. eur (vj. 1,560 mrd. eur) steigern können.  kohlenmonoxid.
linde finanzbericht 2014
insgesamt war das marktumfeld in ost europa im berichts-  asien/pazifik
zeitraum allerdings von einer  konjunkturabkühlung ge-
kennzeichnet, insbesondere in  russland. dies hat vor allem  im berichts pflichtigen  segment a  sien/pazifik hat linde im 
die volumenentwicklung im geschäft mit flaschengasen  geschäfts jahr 2014 einen  umsatz von 3,812 mrd. eur erreicht 
beeinträchtigt. und damit den vorjahreswert (3,767 mrd. eur) leicht um 
im mittleren osten zeigte sich die wirtschaft hingegen  1,2 prozent übertroffen. auf vergleichbarer basis hat das 
nach wie vor robust. linde erzielte in dieser region insbe- unternehmen den  umsatz in diesem  segment um 4,7 pro-
sondere in den produktbereichen flüssig- und flaschen- zent gesteigert.
gase  umsatzsteigerungen. das  operative ergebnis im  segment  asien/pazifik lag 
die globale  versorgung der heliumkunden von linde  im berichtsjahr mit 1,010 mrd. eur etwas über dem niveau 
aus der neuen quelle in katar hat sich im berichtszeitraum  des vorjahres (1,005 mrd. eur). darin sind auch erträge 
2014 sehr positiv entwickelt. diese weltweit größte helium- aus dem verkauf von langfristigen vermögenswerten 
quelle wurde von ras  gas im ras laffan  industriepark  enthalten. die o perative marge erreichte 26,5 prozent 
gegen ende des jahres 2013 in betrieb genommen. linde  (vj. 26,7 prozent).
hatte sich zuvor entsprechende bezugsrechte gesichert. die geschäftsentwicklung wurde vor allem durch un-
der heliumweltmarkt ist nach wie vor von knappen  günstige währungskurseffekte gebremst. in der region 
ressourcen gekennzeichnet. das seltene  gas wird bei- südpazifik hat zudem das unverändert schwache wirt-
spielsweise für die produktion von kernspintomografen  schaftliche umfeld in der verarbeitenden  industrie das 
oder zur herstellung von  halbleitern und lcd-bildschirmen  wachstum beeinträchtigt.
benötigt. linde verfügt mit der beteiligung an der neuen  in  china hat linde im dritten quartal 2014 eine außer-
quelle in katar („helium ii“) über ein noch besseres diver- planmäßige abschreibung in höhe von 100 mio. eur auf 
sifiziertes portfolio an heliumvorkommen und kann seinen  teile eines anlagenkomplexes im chemiepark  chongqing 
kunden damit eine hohe  versorgungssicherheit bieten. vorgenommen, den das unternehmen gemeinsam mit 
der c hongqing chemical & pharmaceutical  holding  group 
2  umsatzverteilung nach berichts-  company (ccphc) zur  versorgung verschiedener indus-
pflichtigen segmenten in % triekunden gebaut hat. die maßnahme wurde durch 
eine änderung des strukturellen aufbaus des verbund-
7
standorts notwendig, die sowohl das verfügbare roh-
9
gas als einsatzstoff wie auch die abnahmevolumina des 
27,0
 anlagenkomplexes beeinflusste.
aufgrund veränderter rahmenbedingungen in einem 
42,4
teilgebiet der region süd- & ostasien sowie in a ustralien 
hat linde im berichtszeitraum darüber hinaus außerplan-
mäßige abschreibungen in höhe von 29 mio. eur gebucht.
die beschriebenen maßnahmen werden als sonder-
30,6 einflüsse ausgewiesen.
gestützt durch volumensteigerungen in allen produktbe-
reichen konnte linde den u msatz in der rbu  greater  china 
emea 42,4 (vj.	43,3)
deutlich um 8,9 prozent auf 1,343 mrd. eur (vj. 1,234 mrd. eur) 
amerika 30,6 (vj.	30,0)
erhöhen. auf vergleichbarer basis betrug das  umsatzplus 
asien/pazifik 27,0 (vj.	26,7)
9,7 prozent. im on-site-geschäft profitierte linde vom an- 
und hochlauf neuer  anlagen. dazu zählten zum beispiel 
die  anlagen zur  versorgung von samsung electronics im 
 industriepark suzhou (ostchina), die wasserstoff- und 
synthese gasanlage, die linde für die bayer ag in caojing 
erreichtet hatte, oder die wasserstoffanlage im jilin che-
mical industrial park. an diesem chemieverbundstandort 
beliefert linde mehrere kunden mit hochreinem wasser-
stoff. hierzu gehören die produktionsstätten von evonik 
 industries und jishen.
in der rbu süd- & ostasien ist das  gasegeschäft von 
linde ebenfalls gewachsen. die nachfrage fiel hier aller-
dings nicht so dynamisch aus wie in der region  greater 
 china. der  umsatz in der rbu süd- & ostasien stieg im 
geschäfts jahr 2014 um 2,9 prozent auf 1,141 mrd. eur 
(vj. 1,109 mrd. eur). auf vergleichbarer basis hat sich der 
 umsatz hier um 5,7 prozent erhöht.
linde finanzbericht 2014
linde verzeichnete in der region in nahezu allen produkt-  amerika
bereichen volumensteigerungen. im on-site-geschäft er-
zielte das unternehmen ein zweistelliges wachstum. im berichts pflichtigen  segment  amerika konnte linde 
in singapur nahm linde im dritten quartal 2014 eine  den  umsatz im geschäfts jahr 2014 um 2,0 prozent auf 
on-site- anlage zur  versorgung des chemieunternehmens  4,314 mrd. eur (vj. 4,231 mrd. eur) erhöhen. auf vergleichba-
evonik planmäßig in betrieb. in dieser landesweit ersten  rer basis betrug das u msatzplus 4,6 prozent. das  operative 
integrierten  industriegaseanlage werden wasserstoff, met- ergebnis blieb mit 1,047 mrd. eur um 3,2 prozent hinter dem 
han und co2 erzeugt. vorjahreswert (1,082 mrd. eur) zurück. die  operative marge 
in indien produzieren zwei neue luft zerlegungsanlagen  sank somit auf 24,3 prozent (vj. 25,6 prozent).
von linde am standort rourkela seit dem ersten quartal  während in nordamerika im berichtszeitraum ein stabi-
2014 mit voller leistung. das unternehmen versorgt aus  les wirtschaftswachstum zu verzeichnen war, haben sich 
diesen  anlagen den stahlhersteller steel authority of in- die konjunkturellen rahmenbedingungen in den einzelnen 
dia limited (sail) mit  industriegasen. ländern südamerikas, insbesondere in brasilien, weiter 
in map ta phut (thailand) hat eine neue  anlage für  verschlechtert. mit blick auf diese entwicklung hat linde 
flüssig-co2 die produktion aufgenommen. linde versorgt  im dritten quartal 2014 in brasilien außerplanmäßige ab-
aus dieser  anlage regionale kunden aus der energie-, che- schreibungen in höhe von 100 mio. eur vorgenommen , die 
mie- und lebensmittelindustrie. als sondereinflüsse ausgewiesen wurden.
in südkorea konnte linde im berichtsjahr einen beste- höhere  erdgaspreise in nordamerika sowie die in ei-
henden  versorgungsvertrag mit dem kraftwerksbetreiber  nigen staaten südamerikas herrschende inflation haben 
seetec im petro chemiecluster seosan erneuern. die jüngste  zum einen die margenentwicklung und zum anderen die 
vereinbarung hat eine laufzeit von 18 jahren. am selben  ergebnisentwicklung belastet. zudem ist zu berücksichtigen, 
standort hatte linde bereits im  januar 2013 mit samsung  dass linde im geschäfts jahr 2014 geringere erträge eines 
 total petrochemicals co., ltd. (stc) einen bestehenden,   operativen beteiligungsunternehmens in nordamerika zu 
langfristigen liefervertrag verlängert und im zuge dieses  verzeichnen hatte als im vorjahr.
kontrakts seine kapazitäten in seosan erweitert. beim vergleich der geschäftsentwicklung mit dem vor-
n im unterschied zu den regionen  greater  china und  jahr sind darüber hinaus weitere faktoren zu beachten: so 
o
si süd- & ostasien war der markt im raum südpazifik im be- führten die im zweiten halbjahr 2013 eingeleiteten staat-
8vi
9di richtsjahr von einer nachfragezurückhaltung geprägt. hier  lichen ausschreibungen im healthcare-geschäft in nord-
es entwickelte sich die wirtschaft außerhalb des dienstleis- amerika zu preisreduzierungen, wodurch das u msatz und 
s
ga tungssektors erneut schwach. ergebniswachstum in diesem  segment erwartungsgemäß 
vor diesem hintergrund – und zudem beeinträchtigt von  im ersten halbjahr 2014 noch beeinträchtigt wurden. in der 
ungünstigen währungskurseffekten – blieb der  umsatz in  zweiten jahreshälfte konnte linde dann wieder die ange-
der rbu südpazifik mit 1,331 mrd. eur deutlich um 6,6 pro- strebten  umsatzsteigerungen erreichen. das unternehmen 
zent hinter dem vorjahreswert (1,426 mrd. eur) zurück. auf  hatte bereits im vorfeld damit begonnen, seine kosten-
vergleichbarer basis lag der u msatz lediglich um 0,7 pro- strukturen entsprechend anzupassen, und erzielte daraus im 
zent unter dem vorjahr. verlauf des geschäfts jahres 2014 verstärkt positive effekte.
in  australien hat linde gegen ende des berichtsjahres  zusätzlich gilt es für die entwicklung in südamerika zu 
am standort kwinana, südlich von perth, eine neue stick- berücksichtigen, dass die regierung von venezuela im be-
stoffverflüssigungsanlage in betrieb genommen. dieses  richtszeitraum ein neues wechselkurssystem mit deutlich 
projekt ist teil des seit 2012 laufenden, rund 80 mio. eur  veränderten währungskursen eingeführt hat. durch die 
umfassenden  investitionsprogramms, mit dem das un- anwendung des neuen systems zum 1. april 2014 ergaben 
ternehmen die  versorgungssicherheit für seine kunden  sich für linde währungskurseffekte, die unter anderem den 
in western australia nachhaltig sicherstellt.  umsatz und das  operative ergebnis im  segment a merika 
zu beginn des jahres 2014 startete in glenbrook (neu- beeinflusst haben. so wäre der  umsatz für das berichts-
seeland) eine neue luft zerlegungsanlage von linde ihre  pflichtige  segment  amerika unter anwendung des bisher 
produktion. linde bedient aus dieser  anlage das stahl- gültigen staatlich fixierten wechselkurses im geschäfts-
unternehmen new zealand steel und darüber hinaus den  jahr 2014 um 137 mio. eur höher ausgefallen.
regionalen markt. die  investitionen für das projekt belie- in nordamerika verzeichnete linde im berichtszeit-
fen sich auf umgerechnet rund 50 mio. eur. raum insbesondere in den produktbereichen flaschen- und 
im zweiten quartal 2014 hat linde in marsden point,  flüssig gase solide zuwächse. zudem haben sich im gesamt-
ebenfalls in neuseeland, mit dem bau einer co2-aufberei- jahresvergleich das healthcare­geschäft – die aktivitäten 
tungsanlage begonnen. das co2 entsteht als nebenprodukt  des tochter unternehmens  lincare – überdurchschnittlich 
der  raffinerie, die das mineralölunternehmen refining nz  gut entwickelt.
an diesem standort betreibt. linde wird mit dem gereinig- in delta (ohio, usa) nahm linde im zweiten quartal 2014 
ten co2 vor allem kunden aus der lebensmittelindustrie,  einen neuen stickstoffverflüssiger in betrieb, der die beste-
der papierindustrie und der düngemittelindustrie versor- hende luft zerlegungsanlage ergänzt. das unternehmen trägt 
gen. das  investitionsvolumen für die neue  anlage beträgt  damit der wachsenden nachfrage in der region ohio und in 
umgerechnet etwa 30 mio. eur. den angrenzenden märkten des mittleren westens rechnung.
linde finanzbericht 2014
in lewisville (texas, usa) nahm ebenfalls im zweiten  beim aufbau einer wasserstoff tankstellen-infrastruktur 
quartal 2014 eine luft zerlegungsanlage von linde ihre  in kalifornien (usa) ist linde im vergangenen geschäfts-
produktion auf. das unternehmen bedient von dort aus  jahr weiter vorangekommen. das unternehmen hat in 
regionale kunden mit  industriegasen. sacramento eine neue station eröffnet und wird zudem 
in hammond (indiana, usa) hat linde im ersten quar- in oakland und in san ramon jeweils eine neue tankstelle 
tal des berichtsjahres eine produktionsanlage für spe- errichten. linde erhielt dafür von der kalifornischen ener-
zialgase eröffnet. aus der neuen produktionsstätte, die  giebehörde entsprechende fördermittel. linde ist mitglied 
eine bestehende  anlage für  industrie- und medizinische  der public private partnership „h2usa“, die im berichtsjahr 
 gase komplettiert, werden unter anderem kunden aus  durch das us department of energy gegründet wurde. ziel 
den bereichen lebensmittel, pharmazie und biotechno- der initiative ist der landesweite aufbau einer wasser-
logie sowie laboratorien und universitäten versorgt. mit  stoffinfrastruktur.
der erweiterung des standorts in hammond unterstrich  in den meisten staaten südamerikas wurde die kon-
das unternehmen seine strategie, den unterschiedlichs- junktur im geschäfts jahr 2014 von einer hohen inflation 
ten endkunden ein möglichst breites portfolio qualitativ  und niedrigen wachstumsraten geprägt. dieses umfeld 
hochwertiger produkte anbieten zu können. hat auch die geschäftsentwicklung von linde in der re-
beim ausbau der  gase versorgung an dem bedeutenden  gion gebremst, insbesondere in den bereichen flaschen- 
petro chemiestandort la porte (texas, usa) ist linde im  und flüssig gase.
geschäfts jahr 2014 gut vorangekommen. das unterneh- in guayaquil (ecuador) nahm linde im zweiten quartal 
men konnte drei coldboxen erfolgreich montieren. sie  2014 eine luft zerlegungs- und druckadsorptionsanlage 
bilden das herzstück der neuen luft zerlegungsanlage,  in betrieb. aus dieser  anlage versorgt linde den stahl-
die linde in la porte errichtet. darüber hinaus installiert  hersteller andec steel und bedient darüber hinaus den 
linde hier einen neuen vergaserstrang für seinen be- regionalen markt mit  industriegasen.
stehenden synthese gaskomplex und stellt zusätzlich be- in curitiba, im süden brasiliens, hat linde im berichts-
gleitende ausrüstungen und infrastruktureinrichtungen  jahr den bau einer luft zerlegungsanlage abgeschlossen. 
bereit. insgesamt investiert das unternehmen hierfür rund  linde wird aus der neuen  anlage den kunden peroxidos, 
250 mio. usd. die inbetriebnahme der neuen einrichtungen  ein tochter unternehmen des chemiekonzerns solvay, be-
soll im jahr 2015 erfolgen. die neue luft zerlegungsanlage  liefern und zudem produkte für den regionalen markt be-
9
wird die größte von linde in den usa betriebene a nlage  reitstellen.
9
dieser art sein.
mit der neuen vergasereinheit entsteht zudem der welt-
weit größte erdgasbasierte komplex zur erzeugung und  produktbereiche
weiterverarbeitung von synthese gas. linde wird damit 
im raum houston über einen vollintegrierten standort  wie in der erläuterung zu den berichts pflichtigen seg-
zur produktion von luftgasen und syngasprodukten ver- menten beschrieben, haben die einzelnen produktberei-
fügen. mit dem erweiterungsprojekt kann linde seinen  che unterschiedlich stark zur geschäftsentwicklung der 
petro chemiekunden in la porte langfristig eine sichere   gases division beigetragen:
 versorgung gewährleisten. im on­site­geschäft – bei der vor­ ort­ versorgung von 
dieser  industriezweig hat sich insbesondere vor dem  großkunden – konnte linde den  umsatz im geschäfts­
hintergrund der erschließung von schiefergasvorkommen  jahr 2014 auf vergleichbarer basis um 4,2 prozent auf 
in den usa wieder zu einem zukunftsträchtigen markt  3,698 mrd. eur (vj. 3,550 mrd. eur) erhöhen und damit er-
entwickelt. siehe seiten 25 bis 30. neut den größten zuwachs erzielen.
im dritten quartal 2014 hat linde die kapazitätser- im produktbereich flüssig gase ist der u  msatz auf 
weiterung an seinem elektronik gasestandort  hillsboro  vergleichbarer basis um 3,5 prozent auf 3,335 mrd. eur 
(oregon, usa) abgeschlossen. das unternehmen ist  (vj. 3,221 mrd. eur) gestiegen. bei flaschen gasen lag der 
damit für die steigende nachfrage von kunden aus der   umsatz auf vergleichbarer basis mit 3,890 mrd. eur auf 
 halbleiterindustrie nach hochreinem stickstoff gerüstet. dem niveau des vorjahres (3,896 mrd. eur).
linde baut sein on-site-geschäft mit  raffinerien in  der produktbereich healthcare hat sich im jahresverlauf 
nordamerika weiter aus und hat im zweiten quartal 2014  zunehmend positiv entwickelt. linde erwirtschaftete hier 
einen neuen  versorgungsvertrag mit lima refining (ohio,  einen u msatz in höhe von 3,059 mrd. eur. dies entsprach 
usa) geschlossen. im rahmen der vereinbarung wird linde  einem plus von 3,6 prozent. dabei ist zu berücksichtigen, 
eine weitere wasserstoffanlage errichten sowie beste- dass der geschäftsverlauf insbesondere im ersten halbjahr 
hende einrichtungen modernisieren und damit seine ka- durch neuausschreibungen von  versorgungsverträgen 
pazitäten zur produktion von wasserstoff am standort lima  beeinträchtigt wurde. bereinigt um diese einflussfakto-
erhöhen. es ist bereits die dritte  anlage dieser art, die  ren wäre das healthcare-geschäft von linde im berichts-
linde in lima erstellt. das neue projekt ist mit  investitionen  jahr 2014 um 6,3 prozent gewachsen.
in höhe von rund 100 mio. usd verbunden. lima refining  das globale wachstumsfeld gesundheit ist weiterhin in-
ist ein tochter unternehmen von husky energy, einem der  takt. gestützt wird dieser zukunftsträchtige markt durch die 
größten energieunternehmen k anadas. demografische entwicklung, in deren folge auch die zahl 
linde finanzbericht 2014
der patienten mit chronischen atemwegserkrankungen 
steigt. darüber hinaus haben auch immer mehr menschen 
in den aufstrebenden volks wirtschaften einen besseren 
zugang zu medizinischer  versorgung.
als weltweit führender healthcare-anbieter der ga-
seindustrie ist linde auf die behandlung von patienten mit 
chronischen atemwegserkrankungen spezialisiert. dabei 
setzt das unternehmen konsequent auf innovationen und 
hat im geschäfts jahr 2014 beispielsweise mit liv® iq sein 
angebot im bereich mobiler sauerstoff-druckgasflaschen 
weiter optimiert. bei liv® iq wurde erstmals das in das 
flaschenventil integrierte mechanische manometer durch 
einen lcd-bildschirm mit digitaler anzeige ersetzt und 
um wichtige funktionen erweitert. mit diesen neuerun-
gen verbessert linde die  versorgung der patienten und 
unterstützt den sicheren einsatz von mobilen druckgas-
flaschen im alltag. nach der erfolgreichen testphase im 
baptist hospital in hongkong ist für das laufende jahr 2015 
die markteinführung vorgesehen. siehe seiten 20 bis 24.
zudem hat linde im berichtszeitraum die geschäfts-
tätigkeit mit seinem remeo®-programm weiter ausbauen 
können. das unternehmen eröffnete neue zentren in 
 argentinien, in  großbritannien und in den usa. remeo® 
ist ein integriertes pflegekonzept für patienten, die außer-
halb von intensivstationen über einen längeren zeitraum 
n künstlich beatmet werden.
o
si im bereich hospital care, also in der  versorgung und 
0vi
0di beratung von krankenhäusern und medizinischen einrich-
1es tungen, hat linde mit seinem produktportfolio qi  services 
s
ga im vergangenen geschäfts jahr zweistellige wachstumsra-
ten erzielt. das leistungspaket umfasst die risikoprüfung, 
trainingsprogramme, das design und  engineering medizi-
nischer installationen, leitungssysteme und medizinische 
luftkompressoren.
17  gases division: 
 umsatz nach p roduktbereichen
veränderung 
in mio. € 2014 20131 in prozent
flüssiggase 3.335 3.221 3,5
flaschengase 3.890 3.896 –0,2
on-site 3.698 3.550 4,2
healthcare 3.059 2.953 3,6
gases division 13.982 13.620 2,7
1		angepasst	um	währungseffekte	und	änderungen	des	erdgaspreises.
linde finanzbericht 2014
großen ethylenanlage für exxonmobil in houston (texas, 
 engineering 
usa) enthalten. das  engineering-unternehmen bechtel ist 
der partner von linde bei diesem großvorhaben.
 division
im berichtszeitraum 2014 konnte linde neben dem ethy-
lenprojekt für sibur eine reihe von vergleichsweise klei-
	gases	division <95 neren auftragsvergaben – insbesondere aus dem energie­, 
 engineering  division 101 chemie­ und stahlsektor – für sich entscheiden. dazu zähl-
sonstige		aktivitäten>105
ten auch neubestellungen der  gases division des konzerns.
mehr als die hälfte der neuaufträge entfiel auf die re-
gion  europa. aus nordamerika stammten rund 25 prozent 
des auftragseingangs, weitere gut 10 prozent aus a  sien. 
in nordamerika war das geschäft erneut von projekten 
im internationalen projektgeschäft  anlagenbau hat linde  für die effiziente erschließung von schiefergasvorkom-
erneut ein erfolgreiches geschäfts jahr verzeichnen können.  men gekennzeichnet.
der  umsatz und das ergebnis entwickelten sich im einklang  annähernd die hälfte des neugeschäfts generierte 
mit den fortschritten bei den einzelnen bauvorhaben. linde im berichtsjahr im produktbereich  olefinanlagen, 
so ist der  umsatz in der  engineering division im berichts- mehr als 20 prozent im markt für  erdgasanlagen.
jahr 2014 um 7,9 prozent auf 3,106 mrd. eur (vj. 2,879 mrd. eur)  per ende  dezember 2014 betrug der auftragsbestand 
gewachsen, während das o perative ergebnis mit 300 mio. eur  der  engineering division 4,672 mrd. eur. er lag damit 
nicht ganz das niveau des vorjahres (319 mio. eur) erreichte. über dem bereits hohen niveau zum jahresende 2013 
die  operative marge betrug damit 9,7 prozent (vj. 11,1 pro- (4,504 mrd. eur).
zent). dieser wert liegt deutlich über dem branchendurch-
schnitt und entspricht der zielmarke von rund 10 prozent,  18 engineering division
die linde für das geschäfts jahr 2014 angestrebt hatte.
in mio. € 2014 2013
der auftragseingang belief sich zum jahresende 2014 
umsatz 3.106 2.879
auf 3,206 mrd. eur (vj. 3,911 mrd. eur). er wurde durch ei-
auftragseingang 3.206 3.911
nen großauftrag geprägt, den linde im dritten quartal 
1 auftragsbestand 4.672 4.504
0 2014 von sibur llc erhalten hat. linde übernimmt das 
1 operatives ergebnis 300 319
 engineering und die beschaffung der bauteile für eine der 
operative marge 9,7 % 11,1 %
weltweit größten ethylenanlagen, die in tobolsk (westsi-
investitionen (ohne finanzanlagen)  41 33
birien) entstehen wird. siehe seite 102. in dem außerge-
zahl der mitarbeiter 
wöhnlich hohen auftragseingangswert des vorjahres war 
 (zum  bilanzstichtag) 7.330 6.997
unter anderem ein bedeutender auftrag zum bau einer 
19 engineering division: umsatz und auftragseingang nach regionen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2014 2013 2014 2013
 
 europa 926 621 1.943 947
 
nordamerika 798 613 754 1.168
 
südamerika 20 46 34 33
 
asien/pazifik 1.131 1.247 362 1.509
 
mittlerer osten 172 273 78 161
 
afrika 59 79 35 93
engineering division 3.106 2.879 3.206 3.911
20 engineering division: umsatz und auftragseingang nach anlagentypen
umsatz auftragseingang
in mio. € 2014 2013 2014 2013
 
olefinanlagen 494 378 1.557 735
 
erdgasanlagen 835 684 724 702
 
luftzerlegungsanlagen 901 959 248 1.214
 
wasserstoff- und synthesegasanlagen 631 619 487 984
 
übrige 245 239 190 276
engineering division 3.106 2.879 3.206 3.911
linde finanzbericht 2014
 olefinanlagen 3 auftragseingang nach regionen in %
der markt für  olefinanlagen hat sich im berichtszeitraum 
2014 erneut positiv entwickelt. im zuge der förderung von  2,41,11,1
schiefergas sind insbesondere in den usa die  investitionen  11,3
in erdgasbasierte petro chemieprojekte weiter gestiegen. 
im mittleren osten und in  europa sorgen neue infrastruk-
turvorhaben und die umrüstung bestehender a  nlagen 
ebenfalls für impulse. linde ist in diesem produktbereich 
23,5 60,6
global gut positioniert und verfügt über alle erforderlichen 
kompetenzen, um die entsprechenden projekte weltweit 
umzusetzen.
im dritten quartal 2014 erhielt linde von sibur llc, ei-
nem der führenden petro chemieunternehmen  russlands, 
europa 60,6	(vj.	24,2) mittlerer osten 2,4 (vj.	4,1)
einen großauftrag: linde übernimmt das  engineering und 
nordamerika 23,5 (vj.	29,9) afrika 1,1 (vj.	2,4)
die beschaffung der bauteile für eine der weltweit größten 
asien/pazifik 11,3	(vj.	38,6) südamerika 1,1 (vj.	0,8)
ethylenanlagen, die in tobolsk (westsibirien) entstehen 
wird. die neue  anlage soll etwa 1,5 mio. jahrestonnen 
(tpa) ethylen und 525.000 tpa propylen erzeugen. diese   erdgasanlagen
produkte sind wichtige grundstoffe für die kunststoffher- der markt für  anlagen zur behandlung, aufbereitung und 
stellung. für dieses projekt hatte linde bereits im jahr 2012  verflüssigung von  erdgas profitiert – ebenso wie der bereich 
den auftrag für die lizenz und für feed-dienstleistungen  olefinanlagen – von der erschließung von schiefergasvor-
(feed = front end  engineering design) gewonnen. kommen. linde verzeichnete in diesem produktsegment im 
im ersten quartal 2014 schloss linde mit dem mine- geschäfts jahr 2014 einen ähnlich hohen auftragseingang 
ralölkonzern shell eine rahmenvereinbarung zur ent- wie im vorjahr und konnte insbesondere in nordamerika 
n wicklung künftiger projekte zum bau von ethancrackern.  weitere projekte für sich entscheiden.
o
si im rahmen der kooperation hat linde einen ersten  so erhielt das unternehmen im dritten quartal 2014 den 
vi
2 di  engineering-auftrag für die errichtung einer ethylenan- zuschlag zur erbringung von  engineering- und beschaf-
0ng lage in monaca (pennsylvania, usa) erhalten. fungsleistungen für eine  erdgasverflüssigungsanlage in 
1eri für borouge, ein joint venture der abu dhabi national   kanada. auftraggeber ist die woodfibre lng limited, eine 
e
n oil  company und borealis, hat linde im berichtsjahr eine  tochter gesellschaft des unternehmens pacific oil &  gas, das 
gi
n ethylenanlage in ruwais (vereinigte arabische emirate)  auf die erschließung von energiequellen spezialisiert ist. 
e
fertig gestellt. die  anlage verfügt über eine jährliche pro- die  anlage wird über eine kapazität von 2,1 mio. jahres-
duktionskapazität von 1,5 mio. tonnen ethylen; es ist die  tonnen verfügen und in der nähe von vancouver errichtet. 
dritte ethylenanlage, die linde in den vergangenen jahren  es handelt sich um die – nach hammerfest (norwegen) – 
im auftrag von borouge am standort ruwais errichtet hat. zweitgrößte  erdgasverflüssigungsanlage, an der linde 
darüber hinaus ist linde im berichtszeitraum mit dem  bisher beteiligt ist.
us-unternehmen siluria  technologies, einem pionier auf  von der finnischen werft arctech helsinki shipyard 
dem gebiet der erdgasbasierten produktion von kraftstof- wurde linde mit der lieferung eines flüssiggas-tanksys-
fen und  chemikalien, eine vielversprechende partnerschaft  tems für einen eisbrecher der nationalen transportbehörde 
eingegangen: die beiden unternehmen haben vereinbart,  beauftragt. seit  januar 2015 gelten strengere emissionsbe-
bei der weiterentwicklung der ethylentechnologie zu- stimmungen für viele schifffahrtsrouten in der nord- und 
sammenzuarbeiten. ziel ist es, ethylen direkt aus  erdgas  ostsee. reeder und schiffsbetreiber sind gefordert, den 
herzustellen. vor dem hintergrund der erschließung von  schadstoffausstoß ihrer schiffe zu senken. die  gases di-
schiefergasvorkommen eröffnet ein solches verfahren  vision betreibt bereits seit 2011 in nynäshamn (schweden) 
neue geschäftsmöglichkeiten. ethylen ist einer der wich- ein  terminal für verflüssigtes  erdgas (liquefied natural 
tigsten grundstoffe der chemischen  industrie.  gas = lng) und gründete zudem im jahr 2012 in hamburg 
( deutschland) ein joint venture zum aufbau einer lng­in-
frastruktur für die schifffahrt in nordwesteuropa.
die arbeiten an dem  erdgasterminal, das linde für das 
norwegische unternehmen  gassco as in emden (deutsch-
land) errichtet, sind im berichtsjahr planmäßig vorange-
kommen. die fertigstellung des neuen  terminals ist für 
ende 2015 vorgesehen.
linde finanzbericht 2014
4 auftragseingang nach anlagentypen in % projekt weitgehend erfolgreich umsetzen. ril benötigt 
große sauerstoffmengen für seine in jamnagar geplanten 
 anlagen zur vergasung von petrolkoks und kohle.
5,9
7,7 darüber hinaus haben eine reihe von luft zerlegungs-
anlagen, die linde für kunden aus unterschiedlichen 
industriebereichen weltweit errichtet hat, im geschäfts-
15,2
jahr 2014 ihre produktion aufgenommen bzw. ihre produkti-
48,6
onskapazität weiter gesteigert. dazu zählen insbesondere 
 anlagen in ost europa und in  asien. siehe gases division, 
seiten 95 bis 98.
22,6
5 umsatz nach regionen in %
olefin-  luftzerlegungs-
anlagen 48,6 (vj.	18,8) anlagen 7,7 (vj.	31,0) 5,51,90,6
erdgasanlagen 22,6 (vj.	17,9) übrige 5,9 (vj.	7,1)
wasserstoff- 
36,4
und synthese-
25,7
gasanlagen 15,2 (vj.	25,2)
luft zerlegungsanlagen
die nachfrage nach luft zerlegungsanlagen ist im berichts-
jahr 2014 deutlich schwächer ausgefallen als im vorjahr. das 
29,9
marktumfeld wurde von einem intensiven wettbewerb und 
einem hohen preisdruck bestimmt. dennoch ist es linde 
asien/pazifik 36,4 (vj.	43,3) mittlerer osten 5,5 (vj.	9,5)
auch in diesem produktbereich gelungen, neue aufträge 
europa 29,9 (vj.	21,6) afrika 1,9 (vj.	2,7)
zu gewinnen. zudem konnte das unternehmen laufende 
nordamerika 25,7 (vj.	21,3) südamerika 0,6 (vj.	1,6)
projekte planmäßig abschließen.
3
0 bereits ende 2013 hatte die  engineering division den 
1
auftrag zum bau einer luft zerlegungsanlage für den kun- wasserstoff- und synthese gasanlagen
den sinopec am standort huainan ( china) erhalten. das  im markt für wasserstoff- und synthese gasanlagen war 
projekt umfasste zunächst das engineering der a  nlage,  im geschäfts jahr 2014 erneut eine lebhafte investitions-
bevor es im ersten quartal 2014 um den auftrag für die  tätigkeit festzustellen – sie erreichte allerdings nicht das 
beschaffung der bauteile erweitert wurde. das auftrags- außergewöhnlich hohe niveau des vorjahres.
volumen beläuft sich auf insgesamt etwa 80 mio. eur. die  aus dem  raffineriesektor erhielt linde im ersten halb-
 anlage soll 210.000 normkubikmeter sauerstoff pro stunde  jahr 2014 zwei bedeutende bestellungen für wasserstoff-
produzieren. ihre fertigstellung ist für 2017 vorgesehen. anlagen: zwei  anlagen dieses typs wird das unternehmen 
zur on-site- versorgung eines werks des weltweit  für den  raffineriebetreiber psc taif-nk in nischnekamsk 
größten stahlproduzenten arcelormittal wird linde am  (republik tatarstan, russische föderation) liefern. das 
standort eisenhüttenstadt ( deutschland) eine neue  auftrags volumen beträgt rund 120 mio. eur. zur  versorgung 
luft zerlegungsanlage errichten. einen entsprechen- des finnischen mineralölunternehmens neste oil errich-
den vertrag haben die beiden unternehmen im dritten  tet linde am standort porvoo (finnland) ebenfalls eine 
quartal 2014 unterzeichnet. das  investitionsvolumen für  neue wasserstoffanlage. dieses projekt ist ein wesentli-
die  anlage, die auch flüssigprodukte für den regionalen  cher bestandteil des langfristigen on-site-vertrags, den 
 gasemarkt bereitstellen wird, beträgt rund 85 mio. eur.  die  gases division von linde mit neste oil geschlossen 
durch die kombination der  gas- und flüssigproduktion  hat. die beiderseitigen  investitionen belaufen sich auf 
wird die energieeffizienz bei der sauerstofferzeugung in  insgesamt rund 100 mio. eur. siehe seiten 10 bis 11 und 
dem stahlwerk deutlich erhöht. dieses projekt ist eine   gases  division, seite 96.
weitere bestätigung für das integrierte geschäftsmodell  auch in nordamerika baut linde das geschäft mit raf-
von linde und ein beispiel dafür, wie die  engineering di- finerien weiter aus. im rahmen eines neuen versorgungs-
vision des konzerns den gezielten ausbau des on-site-  vertrags, den die  gases division des konzerns im zweiten 
geschäfts in der  gases division unterstützt. siehe gases  quartal 2014 mit lima refining schloss, wird die enginee-
division, seite 96. ring division am standort lima (ohio, usa) eine weitere 
im geschäfts jahr 2013 hatte linde von reliance indust- wasserstoffanlage errichten und bestehende einrichtungen 
ries ltd. (ril) einen großauftrag im gesamtvolumen von rund  modernisieren. es ist bereits die dritte a nlage dieser art, 
650 mio. eur zum bau von sieben luft zerlegungsanlagen für  die linde in lima erstellt. das projekt ist mit  investitionen 
die produktion von gasförmigem sauerstoff am  raffinerie-  in höhe von rund 100 mio. usd verbunden.
und petro chemiestandort jamnagar (indien) erhalten. im  im auftrag des agrarunternehmens j. r. simplot wird 
verlauf des berichtszeitraums 2014 konnte linde dieses  linde eine ammoniakanlage in wyoming, usa, bauen. eine 
linde finanzbericht 2014
entsprechende vereinbarung wurde im dritten quartal 2014  darüber hinaus erforschte das unternehmen im berichts-
unterzeichnet. die  anlage wird über eine kapazität von  zeitraum am standort leuna eigene verfahren, um die 
600 tonnen pro tag verfügen und die düngemittelpro- zuckerverbindungen in holzreststoffen effizient aufzu-
duktionsstätten von j. r. simplot an den standorten rock  schließen und für die stofflich-industrielle nutzung ver-
springs und pocatello versorgen. die fertigstellung ist für  fügbar zu machen. mit diesem engagement hat linde seine 
ende 2016 vorgesehen. präsenz in dem regionalen zentrum für spitzenforschung 
„bioeconomy“ in leuna weiter gestärkt.
6 umsatz nach anlagentypen in %
7,9
15,9 29,0
20,3
26,9
luftzerlegungs- olefin -
anlagen 29,0 (vj.	33,3) anlagen 15,9 (vj.	13,1)
erdgasanlagen 26,9 (vj.	23,8) übrige 7,9 (vj.	8,3)
wasserstoffe- 
und synthese-
gasanlagen 20,3 (vj.	21,5)
n
o
si
4 divi übrige  anlagentypen
0ng im geschäfts jahr 2013 hatte linde von der jubail  united pe-
1eri trochemical  company, einer tochter gesellschaft der saudi 
e
n basic  industries corporation (sabic), den auftrag erhalten, 
gi
n im  industriepark jubail (saudi­arabien) die weltweit größte 
e
 anlage zur reinigung und verflüssigung von kohlendioxid 
(co2) zu errichten. die arbeiten an diesem projekt sind im 
berichtsjahr 2014 gut vorangeschritten. linde konnte die 
 engineering-phase früher als geplant beenden und hat 
bereits mit dem bau der a nlage begonnen. für die zügige 
umsetzung wurde das linde team mit dem „best project 
of the year“-award von sabic ausgezeichnet.
der betriebsstart ist im laufe des jahres 2015 vorgese-
hen. die  anlage wird über eine kapazität von 1.500 tonnen 
co2 pro tag verfügen und das co2 aus zwei nahe gelegenen 
ethylenglykolanlagen beziehen. über rohrleitungen wird 
das co2 nach der aufbereitung direkt mit einer methanol- 
sowie einer harnstoffproduktion verbunden. methanol 
ist ein basisprodukt der chemischen  industrie, während 
harnstoff beispielsweise zur herstellung von düngemit-
teln eingesetzt wird. durch die wiederverwertung des 
kohlendioxids können bei diesem projekt pro jahr rund 
500.000 tonnen an co2-emissionen eingespart werden.
auch im geschäfts jahr 2014 hat linde daran gearbei-
tet, zukunftsträchtige  technologien im bereich der nach-
wachsenden rohstoffe gezielt weiterzuentwickeln. ein 
beispiel für diese aktivitäten ist das fraunhofer-zentrum 
für chemisch-biotechnologische prozesse (cbp) in leuna 
( deutschland). linde war an dem aufbau des cbp wesent-
lich beteiligt und hat im berichtsjahr 2014 mehrere auf-
träge für die einrichtung weiterer verfahrenstechnischer 
einheiten erhalten.
linde finanzbericht 2014
sonstige 
 aktivitäten
 engineering  division<101
sonstige  aktivitäten 105
vermögens- und >106
finanzlage	
des linde konzerns
das  segment sonstige aktivitäten umfasst im berichtsjahr 
die geschäftstätigkeit des logistikdienstleistungsunter-
nehmens gist.
als spezialist in der distribution von gekühlten le-
bensmitteln und getränken agiert das unternehmen in 
einem vergleichsweise stabilen marktumfeld. gist hat im 
geschäfts jahr 2014 einen  umsatz in höhe von 567 mio. eur 
erzielt (vj. 563 mio. eur).
die tochter gesellschaft von linde hat ihre langfristig 
angelegte geschäftsbeziehung mit der internationalen 
 handelskette marks & spencer weiter intensiviert. neben 
dem heimatmarkt standen dabei im rahmen der konti-
nentaleuropäischen aktivitäten im berichtszeitraum vor 
allem nordfrankreich und die niederlande im blickpunkt.
5
0 bei dem ausbau der geschäftstätigkeit in kontinental-
1
europa profitiert gist von seiner umfassenden kompetenz 
bei der termingerechten zustellung temperatursensibler 
produkte und nutzt die vielfältigen synergien mit seinem 
kerngeschäft auf der britischen insel.
linde finanzbericht 2014
ergebnisbeiträge dieser unternehmen – im berichtszeit-
vermögens- und 
raum um 26 mio. eur auf 240 mio. eur gestiegen.
die forderungen aus lieferungen und leistungen er-
finanzlage des 
höhten sich um 272 mio. eur auf 3,064 mrd. eur (31. dezem-
ber 2013: 2,792 mrd. eur). auch hier sind positive währungs-
linde konzerns
kurseffekte zu berücksichtigen.
die kurz- und langfristigen forderungen aus finanzie-
sonstige		aktivitäten<105 rungsleasing, die sich fast ausschließlich auf die gemäß 
vermögens- und  106  ifric 4 als leasing klassifizierten  gaslieferverträge bezie-
finanzlage  hen, haben sich um 29 mio. eur auf 298 mio. eur verringert. 
des linde konzerns
der rückgang resultierte aus der planmäßigen amortisie-
konzern-	kapital	fluss->108
rechnung rung dieser leasingforderungen.
innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte sind 
die wert papiere – im wesentlichen durch zukäufe – um 
351 mio. eur auf 521 mio. eur angewachsen (31. dezem-
ber 2013: 170 mio. eur).
vermögenslage das eigenkapital ist um 681 mio. eur auf 14,267 mrd. eur 
gestiegen (31. dezember 2013: 13,586 mrd. eur). neben dem 
die entwicklung der vermögenslage war im berichtszeit- ergebnis nach steuern in höhe von 1,162 mrd. eur hat auch 
raum stark durch währungskurseffekte geprägt. die stich- die entwicklung des sonstigen ergebnisses zu der erhöhung 
tagskurse der lokalen währungen, zu denen die bilanzpo- beigetragen. hier hat sich vor allem die veränderung von 
sitionen ausländischer tochter gesellschaften umgerechnet  währungskursen positiv ausgewirkt. die auszahlungen 
werden, haben sich im vergleich zum 31. dezember 2013  für  dividenden in höhe von 645 mio. eur führten zu einem 
e  deutlich erholt. diese entwicklung führte zu einem wech- rückgang des eigenkapitals. die eigenkapitalquote betrug 
g
zlas selkursbedingten anstieg der bilanzposten. des weiteren  zum stichtag 41,4 prozent (31. dezember 2013: 41,5 prozent).
anrn hat linde im geschäfts jahr 2014 erneut gezielt akquisitio- die rück stellungen für pensionen und pensionsähnliche 
finnze nen und  investitionen getätigt, um den geschäftsausbau  verpflichtungen lagen mit 1,265 mrd. eur über dem  niveau 
106s- und nde ko weidteier  vboirlaannzzusturemibmene. ist zum 31. dezember 2014 um  dtieesr uvnogrj adherre pse (n31s.i odneszpelmänbeer i n20  d13e:u 1t,s0c2h7l amnrdd . ienu rh)ö. hdeie v doon- 
gens li 1,676 mrd. eur auf 34,425 mrd. eur gestiegen (31. de- 300 mio. eur führte zu einem anstieg des planvermögens 
möde zember 2013: 32,749 mrd. eur). mit 80,1 prozent bzw.  und somit zu einer verringerung der pensions rückstellung. 
r
e 27,562 mrd. eur entfiel der wesentliche teil der bilanz- dieser effekt wurde jedoch durch die veränderung der 
v
summe auf langfristige vermögenswerte. innerhalb der  versicherungsmathematischen annahmen – insbesondere 
langfristigen vermögenswerte bildeten der geschäfts-  durch die entwicklung der diskontierungszinssätze – über-
oder firmenwert mit 11,055 mrd. eur (31. dezember 2013:  kompensiert.
10,395 mrd. eur) sowie die sachanlagen mit 12,151 mrd. eur  hinsichtlich außerbilanzieller verpflichtungen wird auf 
(31. dezember 2013: 11,384 mrd. eur) die größten posten. den konzernanhang ziffer [38] verwiesen.
der geschäfts- oder firmenwert lag im berichtszeitraum 
um 660 mio. eur über dem vorjahr. dieser zuwachs resul-
tierte hauptsächlich aus währungskurseffekten. die im  finanzlage
berichtszeitraum getätigten akquisitionen führten zu einer 
erhöhung des geschäfts- oder firmenwerts um 62 mio. eur. das finanzmanagement bei linde umfasst das kapital-
die übrigen immateriellen vermögenswerte, bestehend  strukturmanagement, die finanzierung von konzernge-
aus kundenbeziehungen, markennamen und sonstigen  sellschaften, das cash- und liquiditätsmanagement, das 
immateriellen vermögenswerten, sind im berichtsjahr   management von marktpreisrisiken (zum beispiel wäh-
um 154 mio. eur auf 2,922 mrd. eur gesunken (31. dezem- rungs- und zinsrisiken) und pensionsanlagen sowie von 
ber 2013: 3,076 mrd. eur). dies war im wesentlichen auf  kreditausfall- und länderrisiken. das weltweite finanz-
planmäßige abschreibungen in höhe von 356 mio. eur zu- management wird vom konzern-treasury [siehe glossar] 
rückzuführen; der rückgang wurde durch positive wäh- für alle konzerngesellschaften einheitlich geführt. nähere 
rungskurseffekte teilweise ausgeglichen. informationen hierzu finden sich auf den seiten 109 bis 110.
die sachanlagen erhöhten sich um 767 mio. eur von  die kapitalstruktur des konzerns ist nach kosten- 
11,384 mrd. eur auf 12,151 mrd. eur. der anstieg aufgrund  und risikooptimierenden gesichtspunkten ausgerichtet. 
von  investitionen in höhe von 1,898 mrd. eur und positiven  die bruttofinanzschulden sind im berichtszeitraum um 
währungskurseffekten in höhe von 510 mio. eur wurde  279 mio. eur auf 9,856 mrd. eur leicht gestiegen. (31. de-
durch planmäßige und außerplanmäßige abschreibungen  zember 2013: 9,577 mrd. eur). dabei ist zu berücksichtigen, 
in höhe von 1,592 mrd. eur teilweise kompensiert. dass linde im  mai eine anleihe in höhe von 300 mio. eur 
die beteiligungen an assoziierten unternehmen und  begeben hat, deren mittel für die weitere ausfinanzierung 
joint ventures sind – im wesentlichen durch die positiven  der pensionspläne in  deutschland eingesetzt wurden. die 
linde finanzbericht 2014
platzierung erfolgte unter dem 10-mrd.-eur-debt-issuance-  wie das fälligkeitenprofil der finanzschulden zeigt, ist 
programme. die zehn-jährige anleihe ist mit einem kupon  die finanzierung des linde konzerns weiterhin langfris-
von 1,875 prozent ausgestattet und wurde zu 40 basis- tig ausgerichtet. von den bruttofinanzschulden werden 
punkten über euro- midswap emittiert. darüber hinaus hat  1,294 mrd. eur (31. dezember 2013: 1,161 mrd. eur) als kurz-
linde im dritten quartal – ebenfalls unter dem 10-mrd.- fristige finanzschulden ausgewiesen. von den langfristigen 
eur­debt­issuance­programme – zwei neue anleihen in  finanzschulden in höhe von 8,562 mrd. eur (31. dezem-
höhe von jeweils 200 mio. usd zur refinanzierung einer im  ber 2013: 8,416 mrd. eur) haben 4,293 mrd. eur (31. dezem-
november auslaufenden 400-mio.-usd-anleihe begeben,  ber 2013: 4,561 mrd. eur) eine rest lauf zeit von mehr als 
die im vierten quartal planmäßig getilgt wurde. fünf jahren.
die nettofinanzschulden ergeben sich aus den brut- unter berücksichtigung der kurzfristigen wert papiere 
tofinanzschulden abzüglich der kurzfristigen wertpa- in höhe von 521 mio. eur, der zahlungsmittel und zahlungs-
piere sowie der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- mitteläquivalente in höhe von 1,137 mrd. eur sowie der syn-
valente. sie konnten im berichtszeitraum um 31 mio. eur  dizierten kreditfazilität über 2,5 mrd. eur betrug die zum 
auf 8,198 mrd. eur (31. dezember 2013: 8,229 mrd. eur) zu- stichtag zur verfügung stehende liquidität 2,864 mrd. eur 
rückgeführt werden. (31. dezember 2013: 2,687 mrd. eur). die im  juli 2013 abge-
der dynamische verschuldungsgrad (nettofinanzschul- schlossene syndizierte kreditfazilität hatte ursprünglich 
den im verhältnis zum  operativen ergebnis der vergange- eine laufzeit von fünf jahren mit zwei verlängerungsop-
nen zwölf monate) betrug zum stichtag 2,1. er liegt damit  tionen um jeweils ein jahr (vorbehaltlich der zustimmung 
auf dem niveau des vorjahres und nach wie vor unter der  der kreditgeber). im berichtszeitraum hat linde die laufzeit 
von linde definierten obergrenze von 2,5. der fazilität erfolgreich bis 2019 verlängert. damit verbleibt 
das sogenannte gearing (verhältnis nettoverschuldung  eine einjährige verlängerungsoption.
zu eigenkapital) belief sich zum stichtag auf 57,5 prozent 
(31. dezember 2013: 60,6 prozent).
7  bilanzstruktur in prozent der bilanzsumme von 34,425 mrd. eur (vj. 32,749 mrd. eur)
aktiva in prozent passiva in prozent
7
10 3,3 4,3 3,7
12,7
35,3
21,8 41,4
16,6
32,1 28,8
sachanlagen 35,3 (vj.	34,8) eigenkapital 41,4 (vj.	41,5)
geschäfts- oder firmenwert 32,1 (vj.	31,7) finanzschulden 28,8 (vj.	29,2)
übrige kurzfristige vermögenswerte 16,6 (vj.	15,4) übrige schulden 21,8 (vj.	22,1)
übrige langfristige vermögenswerte 12,7 (vj.	14,5) übrige rückstellungen 4,3 (vj.	4,1)
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3,3 (vj.	3,6) rückstellungen für pensionen 3,7 (vj.	3,1)
linde finanzbericht 2014
21  konzern-kapitalflussrechnung 
konzern- kapital-
 (verkürzt) 
in mio. € 2014 2013
flussr  echnung
operatives	ergebnis 3.920 3.966
veränderung working capital 62 24
vermögens- und <106 gezahlte ertragsteuern –599 –552
finanzlage	
des linde konzerns sonstige veränderungen –82 –294
konzern- kapital fluss- 108 cash	flow	aus	betrieblicher	
rechnung tätigkeit	vor	ausfinanzierung	
finanzierung	und	>109 pensionsvermögen 3.301 3.144
liquiditäts sicherung
ausfinanzierung planvermögen –300 –
cash	flow	aus	
	betrieblicher 	tätigkeit 3.001 3.144
auszahlungen für investitionen 
in sachanlagen, immaterielle ver-
mit 3,001 mrd. eur lag der cash flow aus betrieblicher tä- mögenswerte und finanzanlagen 
(ohne wertpapiere) –2.009 –2.203
tigkeit zum 31. dezember 2014 etwas unter dem niveau 
auszahlungen für den zugang 
des vorjahres (vj. 3,144 mrd. eur). dabei ist zu beachten, 
 konsolidierter unternehmen –65 –143
dass linde im berichtszeitraum eine zahlung in höhe von 
einzahlungen aus dem abgang 
300 mio. eur für die weitere ausfinanzierung der leistungs- von vermögenswerten 361 171
orientierten pensionspläne in  deutschland geleistet hat.  operativer	free	cash	flow 1.288 969
bereinigt um diesen einmaleffekt erreichte der cash flow 
ein-/auszahlung 
aus betrieblicher tätigkeit 3,301 mrd. eur und lag damit um 
g für  investitionen in wertpapiere –350 651
n 5,0 prozent über dem vorjahreswert von 3,144 mrd. eur. 
u ein-/auszahlungen durch auf-
n
h der cash flow erhöhte sich damit überproportional im  nahme/tilgung von krediten und 
c
uss re vuemr g1,le2 ipchro zzuemnt o  hpienrteatri vdeenm e vrgoerjbanhirs ,z duarüs cmkbitl 3ie,9b2.0 mrd. eur  keianp-/itaaulmszaarhkltuvnegrbeinn daluicsh dkeeri ten 27 –760
8l  veränderung von minderheiten – 52
0l f die veränderung des working c apital belief sich zum 
a dividendenzahlung an aktio-
1pit stichtag auf 62 mio. eur (vj. 24 mio. eur). diese verbes- näre der linde ag und an andere 
- ka serung resultiert hauptsächlich aus höheren erhaltenen   gesellschafter –645 –563
rn anzahlungen im a nlagenbaugeschäft. einen gegenläufigen  nettozinszahlungen –358 –379
e
nz effekt hatten hingegen die auszahlungen für ertragsteuern.  sonstige veränderungen –26 –25
o
k diese stiegen im berichtszeitraum von 552 mio. eur auf  nettoveränderung der 
	zahlungsmittel	und	
599 mio. eur. der vorjahreswert war aufgrund von einmal-
	zahlungsmitteläquivalente –64 –55
effekten positiv beeinflusst.
die  investitionen in sachanlagen, immaterielle vermö-
genswerte und finanzanlagen erreichten mit 2,009 mrd. eur 
(vj. 2,203 mrd. eur) ebenso wie die auszahlungen für 
 investitionen in konsolidierte unternehmen mit 65 mio. eur 
(vj. 143 mio. eur) nicht die jeweils vergleichsweise hohen 
vorjahreswerte.
der  operative free cash flow betrug zum 31. dezem-
ber 2014 somit 1,288 mrd. eur (vj. 969 mio. eur).
der erwerb von wert papieren führte im berichtszeit-
raum zu auszahlungen in höhe von 350 mio. eur (vj. ein-
zahlungen in höhe von 651 mio. eur).
der saldo aus der aufnahme und tilgung von kredi-
ten und kapitalmarktverbindlichkeiten ergab 27 mio. eur 
(vj. –760 mio. eur). dabei ist die begebung der anleihe in 
höhe von 300 mio. eur für die ausfinanzierung der pensi-
onspläne in  deutschland zu berücksichtigen.
nach abzug der  dividendenauszahlungen in höhe von 
645 mio. eur (vj. 563 mio. eur) sowie der nettozinszahlun-
gen in höhe von 358 mio. eur (vj. 379 mio. eur) und der 
sonstigen veränderungen betrug die nettoveränderung der 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –64 mio. eur 
(vj. –55 mio. eur).
linde finanzbericht 2014
syndizierte kreditfazilität
finanzierung 
linde verfügt über eine syndizierte revolvierende kre-
ditlinie in höhe von 2,5 mrd. eur, an der insgesamt 33 
und liquiditäts-
der national und international wichtigsten  banken des 
unternehmens beteiligt sind. linde hat damit eine hohe 
sicherung
finanzierungsflexibilität. die fazilität war mit einer ur-
sprünglichen laufzeit bis 2018 und zwei jeweils einjährigen 
konzern-	kapital	fluss-<108 verlängerungsoptionen (vorbehaltlich der zustimmung 
rechnung der kreditgeber) ausgestattet. im  juni 2014 hat linde das 
finanzierung und  109 günstige marktumfeld genutzt und die erste verlänge-
liquiditäts sicherung
rungsoption erfolgreich ausgeübt: mit zustimmung der 
 investitionen >111
des	linde konzerns  banken wurde die laufzeit der kreditlinie um ein jahr bis 
2019 verlängert. somit verfügt das unternehmen weiterhin 
über eine langfristige und solide allgemeine liquiditätsre-
serve. die fazilität ist zum jahresende 2014 nicht gezogen 
und dient auch als back-up für das commercial paper pro-
finanzierungsgrundsätze  gramme [siehe glossar] von linde über 2 mrd. eur. zum 
jahresende 2014 waren keine commercial papers unter 
und ­ziele diesem programm ausstehend.
ziel der externen finanzierung und liquiditäts sicherung ist  kapitalmarktaktivitäten
es, zu jeder zeit eine ausreichende liquidität des konzerns  auch im jahr 2014 hat sich linde an den kapitalmärkten 
sicherzustellen. die internationale finanz- und staatsschul- erfolgreich refinanziert und das fristigkeitenprofil seiner 
denkrise hat deutlich gemacht, wie wichtig die liquidi- finanzschulden verbessert, um damit die langfristige fi-
tätsorientierung für unternehmen ist. nanzierung des unternehmens sicherzustellen.
der externe finanzierungsspielraum wird für linde pri- im  mai 2014 hat die linde finance b. v. unter dem 
mär durch die kapitalmärkte und eine große internationale  10-mrd.-eur-debt-issuance-programme eine anleihe über 
9
0  bankengruppe gewährleistet. innerhalb des konzerns gilt  300 mio. eur emittiert. die anleihe ist mit einem kupon 
1
der grundsatz der internen finanzierung. das heißt: der  von 1,875 prozent und einer laufzeit von zehn jahren aus-
finanzierungsbedarf von tochter gesellschaften wird – so- gestattet.
weit möglich – über interne darlehensbeziehungen abge- linde verwendete die mittel der anleihe zur weiteren 
deckt. diesem leitgedanken entsprechend erfolgte die  dotierung des inländischen pensionsvermögens.
finanzierung der tochter gesellschaften auch im jahr 2014  im  august 2014 hat die linde finance b. v. zwei wei-
hauptsächlich über die niederländische finanzierungs- tere emissionen unter dem 10-mrd.-eur-debt-issuance-
gesellschaft linde finance b. v. sowie über die linde ag.  programme begeben: eine 200-mio.-usd-anleihe mit einer 
die zentrale finanzierung ermöglicht einen einheitlichen  laufzeit von fünf jahren und variabler verzinsung sowie 
auftritt an den kapitalmärkten und somit kosteneffiziente  eine 200-mio.-usd-anleihe, die mit einer laufzeit von zwölf 
finanzierungen der tochter gesellschaften. jahren und einem festen kupon von 3,434 prozent ausge-
die konzerngesellschaften nutzen entweder liquidi- stattet ist. beide emissionen sind von der linde ag garan-
tätsüberschüsse anderer unternehmenseinheiten in cash  tiert. der emissionserlös wurde für die tilgung einer im 
pools (eurozone,  großbritannien, skandinavien, baltikum,  november 2014 fälligen 400-mio.-usd-anleihe eingesetzt.
usa,  china und weitere asiatische länder) oder werden  unter dem 10-mrd.-eur­debt–issuance­programme 
mit konzerndarlehen von der linde finance b. v. bzw. der  standen zum jahresende 2014 insgesamt 7,255 mrd. eur 
linde ag unter berücksichtigung der länderspezifischen  (vj. 6,901 mrd. eur) an emissionen in verschiedenen wäh-
risiken ausgestattet. daneben vereinbart das konzern-trea- rungen aus.
sury auch kreditlinien mit lokalen b anken, um rechtlichen, 
steuerlichen oder sonstigen gegebenheiten rechnung zu 
tragen. lokale finanzierungen werden, vor allem in ländern 
mit  devisenrestriktionen, für geringe volumina oder für 
projekte mit besonderen lokalen anforderungen eingesetzt.
mit blick auf die finanz- und staatsschuldenkrise hat 
linde auch im jahr 2014 eine angemessene liquiditätspo-
sition vorgehalten. so verfügt das unternehmen neben 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe 
von 1,137 mrd. eur über einen wert papierbestand mit einem 
gesamtvolumen von 521 mio. eur. bei diesen wert papieren 
handelt es sich zum überwiegenden teil um d eutsche bun-
desanleihen mit laufzeiten von bis zu einem jahr.
linde finanzbericht 2014
22 ausgewählte öffentliche anleihen
emittent rating volumen kupon in prozent endfälligkeit isin
linde finance b. v. a2/a+ 150 mio. aud 3-m bbsw2	+	0,850 19.08.2015 xs0531121290
linde finance b. v. a2/a+ 600 mio. eur 6,750 08.12.2015 xs0403540189
linde finance b. v.1 a2/a+ 200 mio. gbp 6,500 29.01.2016 xs0123544529
linde finance b. v. a2/a+ 1.000 mio. eur 4,750 24.04.2017 xs0297699588
linde finance b. v. a2/a+ 750 mio. eur 3,125 12.12.2018 xs0718526790
linde finance b. v. a2/a+ 500 mio. eur 1,750 11.06.2019 xs0790015548
linde finance b. v. a2/a+ 100 mio. aud 4,250 20.06.2019 xs0947397302
linde finance b. v. a2/a+ 200 mio. usd 3-m	$	libor	+	0,470 21.08.2019 xs1101833306
linde finance b. v. a2/a+ 600 mio. eur 3,875 01.06.2021 xs0632659933
linde finance b. v. a2/a+ 300 mio. gbp 5,875 24.04.2023 xs0297700006
linde finance b. v. a2/a+ 300 mio. eur 1,875 22.05.2024 xs1069836077
linde finance b. v. a2/a+ 200 mio. usd 3,434 26.08.2026 xs1102559850
linde ag a2/a+ 2.000 mio. nok 2,750 28.09.2017 xs0835302513
linde ag a2/a+ 500 mio. usd 1,500 18.04.2018 	de000a1r0733
linde ag a2/a+ 1.000 mio. eur 1,750 17.09.2020 xs0828235225
linde ag a2/a+ 650 mio. eur 2,000 18.04.2023 de000a1r07p5
nachrangige anleihen1           
14.07.2066 
g
n linde finance b. v. baa1/a– 700 mio. eur 7,375  call-recht ab 2016 xs0259604329
u
er 14.07.2066
ch linde finance b. v. baa1/a– 250 mio. gbp 8,125 call-recht ab 2016 xs0259607777
ts si 1	diese	anleihen	sind	nicht	unter	dem	debt-issuance-programme	begeben	worden.
tä 2 3-monats	bbsw	(australian	bank	bill	swap	reference	rate).
di
0ui
11d liq rating
n
g u seit 1999 wird die bonität des linde konzerns von den 
un international führenden rating-agenturen moody’s und 
r
e standard & poor’s (s & p) bewertet. das rating ist eine 
zi
an wesentliche voraussetzung für einen nachhaltig erfolg-
n
fi reichen auftritt am kapitalmarkt. ein starkes rating im 
 investment grade-bereich ist weiterhin das erklärte ziel 
des unternehmens.
vor dem hintergrund des soliden geschäftsmodells und 
der konservativen finanzpolitik des unternehmens haben 
sich die ratings von linde über die vergangenen jahre 
kontinuierlich verbessert. zuletzt hat moody’s im  juni des 
berichtsjahres das langfrist-rating für linde von a3 auf 
a2, sowie das kurzfrist-rating von p-2 auf p-1 angehoben. 
s & p stuft die bonität des linde konzerns weiterhin mit a+ 
ein. die nachrangigen anleihen werden mit a– bei s & p 
und baa1 bei moody’s bewertet.
23  rating 2014
langfrist-  kurzfrist- 
rating-agenturen rating ausblick rating
moody’s a2 stabil p–1	
standard & poor’s a+ stabil a–1
linde finanzbericht 2014
(vj. 2,268 mrd. eur) getätigt. gemessen am konzern umsatz 
 investitionen des 
entspricht dies einer  investitionsquote von 11,5 prozent 
(vj. 13,6 prozent).
linde konzerns
mit 1,890 mrd. eur (vj. 2,254 mrd. eur) hat das unter-
nehmen den größten teil der  investitionen abermals für 
finanzierung	und	<109 den weltweiten ausbau seines  gasegeschäfts eingesetzt. 
liquiditäts sicherung sie lagen damit unter dem prognostizierten wert für das 
 investitionen  111
berichtsjahr, wonach die  investitionen in etwa das niveau 
des­linde konzerns
gesamtbewertung	des	>112 des vorjahres erreichen sollten. die  investitionsquote in 
geschäfts	jahres	2014	 der  gases division lag im berichtsjahr, bezogen auf den 
des linde		konzerns	
 umsatz, bei 13,5 prozent (vj. 16,1 prozent) und lag damit er-
durch	den 	vorstand
wartungsgemäß erneut über der mittelfristigen richtschnur 
von 13 prozent.
darüber hinaus hat linde auch durch akquisitionen 
und  investitionen in finanzanlagen in höhe von insge-
samt 95 mio. eur (vj. 191 mio. eur) seine international gute 
der  investitionsentscheidungs- und -allokationsprozess  wettbewerbsposition weiter gestärkt. die  investitionen in 
erfolgt für den linde konzern zentralisiert. so wird jede  konsolidierte unternehmen betrugen im berichtszeitraum 
 investition, die bestimmte größenkriterien überschrei- 67 mio. eur (vj. 141 mio. eur).
tet, mindestens durch das verantwortliche vorstandsmit- die übrigen  investitionen in finanzanlagen in höhe 
glied oder durch ein zentrales  investmentkomitee – be- von 28 mio. eur (vj. 50 mio. eur) resultierten im wesentli-
stehend aus allen vorstandsmitgliedern – freigegeben.  chen aus kapital erhöhungen bei joint ventures oder aus 
 investitionsentscheidungen werden sorgfältig geprüft, da  langfristigen ausleihungen an assoziierte unternehmen 
sie für ein projekt- und anlagenintensives unternehmen  und joint ventures. diese  investitionen eingerechnet, er-
wie linde einen entscheidenden erfolgsfaktor darstellen. reichte die gesamtsumme der  investitionen im vergan-
auf dieser grundlage hat linde seine wachstums- genen geschäfts jahr 2,049 mrd. eur (vj. 2,459 mrd. eur).
orientierte i nvestitionsstrategie auch im vergangenen 
1
1 geschäfts jahr weiter fortgesetzt. das unternehmen in- 24 investitionen nach divisionen
1
vestierte erneut gezielt in die bereiche, die chancen 
in mio. € 2014 2013
auf überproportionales wachstum bieten und dazu bei-
gases division 1.890 2.254
tragen, die ertragskraft und wettbewerbsfähigkeit des 
engineering division 41 33
konzerns weiter zu erhöhen. im berichtszeitraum standen 
sonstige aktivitäten1 23 –19
neben dem produktbereich on-site vor allem auch die 
konzern (ohne finanzanlagen) 1.954 2.268
produktbereiche flüssig- und flaschen gase im fokus der 
finanzanlagen 95 191
 investitionstätigkeit.
insgesamt hat linde im berichtsjahr 2014  investitionen  konzern 2.049 2.459
in sach anlage vermögen und immaterielle vermögens- 1 einschließlich konsolidierungen.
werte (ohne finanzanlagen) in höhe von 1,954 mrd. eur 
25  investitionen der gases division nach berichtspflichtigen segmenten (ohne finanzanlagen)
2014 2013
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
emea 946 50,1 883 39,2
asien/pazifik 413 21,9 854 37,9
amerika 531 28,0 517 22,9
gases division 1.890 100,0 2.254 100,0
linde finanzbericht 2014
im berichtsjahr 9,5 prozent (vj. 9,7 prozent). linde hatte 
gesamtbewertung 
sich hier ursprünglich einen wert von rund 10 prozent zum 
ziel gesetzt. bei der roce-entwicklung sind währungskurs-
des geschäfts-
effekte zu beachten. während das um sondereinflüsse 
angepasste ebit mit 2,180 mrd. eur auf dem niveau des 
jahres 2014 
vorjahres (2,171 mrd. eur) lag, erhöhte sich das durch-
schnittliche eingesetzte kapital deutlich um 498 mio. eur. 
des linde 
dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus positiven wäh-
rungskurseffekten. hintergrund: das eingesetzte kapital 
 konzerns durch  leitet sich aus bilanzpositionen her. die umrechnung der 
verschiedenen lokalen währungen in die berichtswäh-
den  vorstand rung euro erfolgt bei bilanzpositionen zu stichtagskur-
sen. die stichtagskurse der lokalen währungen haben 
sich im vergleich zum 31. dezember 2013 gegenüber dem 
 investitionen <111
des	linde konzerns euro deutlich erholt. diese entwicklung führte zu einem 
gesamtbewertung des  112 wechselkursbedingten anstieg der bilanzpositionen. so 
geschäfts jahres 2014  ergab sich, trotz einer nahezu unveränderten ertragsgröße, 
des linde­­konzerns­
eine erhöhung des eingesetzten kapitals – und damit ein 
durch­den ­vorstand
vermögens-,		finanz-	>114 rückgang des roce.
und ertrags	lage	 die ertragslage wurde im berichtsjahr von sonderein-
der linde ag
flüssen beeinträchtigt. diese umfassen außerplanmäßige 
4 
01d abschreibungen in höhe von 229 mio. eur, die linde wegen 
2n
äfts jahres den  vorsta die weltwirtschaft ist im berichtsjahr 2014 weniger stark  davueefrrvwä wonerden edldtri uetvnesogrer emnrnea h hhinimmn hteeeönnrhb gmeeru duvnisondsngt  weu6,6ni es gmsoe wilnoii n.ei end u reere .ibnsetirgimuek net urrgreeiegbrinouinnseg jnes-  
hh 
112des gescns durc gglaeeuowfp awocluhitrsidsecenh ,de aire lss k p daoinnenjsuu ennrkgwteuanrr  btveeotlr a wastloleertdm. ez unvd owenma er .ih niamebr e jzanuh snriceahsh vmdeieer-    aeikntfiilenü  ismdsee bnre  er gircarhestiescjhsa thder i d5v,ai9ss4i oe ernug re e(bvrnwji.s i7 r,j1et0s  a cehkutrai)ef ta e7u,t1se3.   velouirrn .sdoen diemr- 
g er
nz nach wie vor beträchtlichen staatsdefizite, währungstur- geschäfts jahr 2014 einen  umsatz von 13,982 mrd. eur – und 
un
wertde  ko hbuolheen azerbne uitnsdlo dsiieg kine ivt iberleemn s inednuds aturisegläenwdirekrtn.  duniev seirtäunadtieornt   dbaemreiitn äightn ulimch w häohhreu nerglsöksuer wseifef eimkt ev obrejatrhurg ( 1d3a,9s 7u 1m msradt.z epulur)s.  
tbelin an den internationalen finanzmärkten war von einer ho- im  gasegeschäft 2,7 prozent. dies entspricht lediglich ei-
samdes  hen volatilität geprägt. nem leichten wachstum.
e
g in diesem umfeld hat sich linde vergleichsweise stetig  beim  operativen ergebnis der  gases division erzielte 
entwickelt, wenngleich das unternehmen nicht alle ziele  linde mit 3,835 mrd. eur einen wert auf dem niveau des 
in vollem umfang erfüllen konnte. linde hat den  umsatz  vorjahres (3,846 mrd. eur). ohne währungskursverände-
im geschäfts jahr 2014 um 2,4 prozent auf 17,047 mrd. eur  rungen hätte das unternehmen das  operative ergebnis 
(vj. 16,655 mrd. eur) erhöhen können. bereinigt um wäh- der  gases division leicht um 2,0 prozent verbessert. ur-
rungskurseffekte entsprach dies lediglich einem mode- sprünglich hatte linde hier einen moderaten anstieg pro-
raten wachstum von 4,5 prozent. gnostiziert.
beim  operativen konzern ergebnis erreichte linde  in der  engineering division hat sich der  umsatz 
mit 3,920 mrd. eur nicht ganz den wert des vorjahres  im berichts jahr 2014 um 7,9 prozent auf 3,106 mrd. eur 
(3,966 mrd. eur). auch hier müssen ungünstige währungs- (2,879 mrd. eur) erhöht. linde erfüllte damit die eigene 
kursveränderungen berücksichtigt werden: ohne diese  vorgabe, im  engineering-geschäft ein solides wachstum 
verschiebungen hätte das unternehmen das  operative  zu erzielen. auch die o perative marge der  engineering di-
konzern ergebnis leicht um 1,0 prozent verbessert. zu be- vision lag mit 9,7 prozent im rahmen der erwartungen: 
ginn des geschäfts jahres 2014 hatte linde eine – berei- linde hatte für das geschäfts jahr 2014 einen wert von 
nigt um wechselkurseffekte – moderate verbesserung  rund 10 prozent angestrebt.
des  operativen konzern ergebnisses in aussicht gestellt. die insgesamt vergleichsweise stetige entwicklung 
die  operative konzernmarge lag im berichtsjahr bei  zeigt, dass das auf stabilität und nachhaltigkeit angelegte 
23,0 prozent (vj. 23,8 prozent). dabei gilt es zu beachten,  geschäftsmodell von linde tragfähig ist. auf der grundlage 
dass die  engineering division im geschäfts jahr 2014 wie  seiner globalen und ausgewogenen positionierung konnte 
erwartet mehr zum konzern umsatz beigetragen hat als im  das unternehmen eine nachfragezurückhaltung in einzel-
vorjahr. das  engineering-geschäft weist im vergleich zu  nen märkten oder branchen weitgehend kompensieren.
den  gaseaktivitäten eine niedrigere marge aus. vor diesem hintergrund wird linde seine von kontinu-
die um sondereinflüsse bereinigte rendite auf das ein- ität geprägte  dividendenpolitik fortsetzen können: vor-
gesetzte kapital (return on  capital employed, roce) betrug  stand und aufsichts rat werden der hauptversammlung 
linde finanzbericht 2014
am 12. mai 2015 vorschlagen, eine  dividende in höhe von 
3,15 eur je stückaktie auszuschütten. im vergleich zum 
vorjahr entspräche dies einer  dividendenerhöhung um 
5,0 prozent. damit würde sich die  dividende überpropor-
tional zum  operativen konzern ergebnis entwickeln, das 
jedoch nach wie vor die richtschnur für die festlegung 
der  dividende von linde bildet.
3
1
1
linde finanzbericht 2014
der von der linde ag gehaltenen derivate regelmäßig durch 
vermögens-, 
zahlungsmittel hinterlegt. entsprechende forderungen 
gegenüber b anken sind unter diesem posten angegeben.
 finanz- 
die linde ag hält 100 prozent der anteile an einem 
spezialfonds. der fonds wird unter den wert papieren des 
und ertrags lage 
umlauf vermögens ausgewiesen. der wert papierbestand 
wurde im berichtsjahr um 351 mio. eur erhöht.
der linde ag
die flüssigen mittel verringerten sich um 112 mio. eur 
auf 379 mio. eur.
das eigenkapital (vor  gewinnverwendung) ist um 
gesamtbewertung	des	<112
geschäfts	jahres	2014	 93 mio. eur auf 9,762 mrd. eur gewachsen. dies resultiert 
des linde		konzerns	 im wesentlichen aus dem gestiegenen jahresüberschuss 
durch	den 	vorstand
in höhe von 653 mio. eur. die eigenkapitalquote ist haupt-
vermögens-,  finanz-  114
und ertrags­lage­ sächlich aufgrund der höheren bilanzsumme von 48,0 pro-
der linde ag zent auf 47,2 prozent gesunken. der wesentliche grund für 
forschung und >117
die im vergleich zum vorjahr höhere bilanzsumme ist die 
 entwicklung
aufstockung der wert papiere und der anstieg der ver-
bindlichkeiten. der wesentliche anstieg entfällt auf die 
finanzverbindlichkeiten. das leitet sich aus der funktion 
der linde ag als mutterunternehmen des linde konzerns ab.
die rück stellungen betrugen insgesamt 956 mio. eur 
allgemeine informationen und lagen damit deutlich unter dem vorjahresniveau von 
e 
ag 1,352 mrd. eur. das ist zum überwiegenden teil auf die im 
gs l die linde ag, bestehend aus den geschäfts bereichen linde  berichtszeitraum erfolgte ausfinanzierung für die leis-
a
r  gas, linde  engineering und der unternehmenszentrale,  tungsorientierten pensionspläne in höhe von 300 mio. eur 
t
r
e ist das mutterunternehmen und die führungsgesellschaft  in das bestehende contractual trust arrangement (cta) zu-
d g
14z- unnde a desd leinrd eei nkzoenlzaebrsncsh.luss der linde ag wird nach den  rnüecrk aznulfeüihhree inn.  gdlieei cdhoetrie hröuhneg, w inu drdeer  ldiunrdceh  gdrioe uapu, ffninaahnmzeie erti-.
1nanr li vorschriften des  handelsgesetzbuches (hgb) und des  die verbindlichkeiten der linde ag haben sich im be-
-,  fide  aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. die wesentlichen un- richtsjahr 2014 um 812 mio. eur auf 9,945 mrd. eur erhöht. der 
ns terschiede zu dem nach ifrs-grundsätzen aufgestellten  anstieg resultiert vor allem aus den erhaltenen anzahlun-
e
g konzern abschluss liegen in der  umsatzermittlung und in  gen und aus der ausfinanzierung der leistungsorientierten 
ö
m
r der bewertung der finanz instrumente. als bedeutsamsten  pensionsverpflichtungen.
e
v finanziellen leistungsindikator verwendet das unterneh-
men ausschließlich den jahresüberschuss. aus dem jah-
resüberschuss wird die  dividende für die  aktionäre der 
linde ag ausgeschüttet.
vermögenslage der linde ag
im berichtsjahr 2014 erhöhte sich die bilanzsumme 
der linde ag von 20,154 mrd. eur um 509 mio. eur auf 
20,663 mrd. eur.
das  anlage vermögen stieg um 85 mio. eur auf 
18,093 mrd. eur. der anteil des a nlage vermögens an der 
bilanzsumme betrug 87,6 prozent (vj. 89,4 prozent). wesent-
licher bestandteil des a nlage vermögens sind die finanz-
anlagen. dies leitet sich aus der funktion der linde ag als 
mutterunternehmen des linde konzerns ab. die finanzan-
lagen haben sich im berichtszeitraum um 73 mio. eur erhöht. 
die forderungen und sonstigen vermögensgegenstände 
sind von 1,486 mrd. eur auf 1,668 mrd. eur angewachsen. 
hierzu hat insbesondere der anstieg der finanzforderun-
gen gegenüber verbundenen unternehmen beigetragen. 
darüber hinaus schließt die linde ag sogenannte credit 
support annexes (csa) mit b anken ab. unter derartigen 
verträgen werden die positiven und negativen marktwerte 
linde finanzbericht 2014
26 bilanzstruktur der linde ag in prozent der bilanzsumme
31.12.2014 31.12.2013
in mio. € in prozent in mio. € in prozent
aktiva        
finanzanlagen 17.601  85,2 17.528  87,0
übriges anlagevermögen 492  2,4 480  2,4
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.668  8,1 1.486  7,4
wertpapiere 500  2,4 149 0,7
flüssige mittel 379  1,8 491  2,4
übrige aktiva 23  0,1 20  0,1
bilanzsumme 20.663  100,0 20.154  100,0
passiva        
eigenkapital 9.762  47,2 9.669  48,0
rückstellungen für pensionen 184  0,9 512  2,5
übrige rückstellungen 772  3,7 840  4,2
verbindlichkeiten 9.945  48,2 9.133  45,3
bilanzsumme 20.663  100,0 20.154  100,0
finanzlage der linde ag (vj. 2,8 prozent) erzielt. der überwiegende teil des export-
geschäfts bezieht sich auf den geschäfts bereich linde 
die nettoverschuldung der linde ag (wert papiere des   engineering. da das internationale a nlagenbaugeschäft 
 anlage vermögens, wert papiere des umlauf vermögens, fi- ein projektgeschäft ist, ergeben sich im jahresvergleich 
nanzverbindlichkeiten, finanzforderungen, flüssige mittel)  immer wieder regionale schwankungen.
5
1 ist im berichtszeitraum um 170 mio. eur von 6,586 mrd. eur  der auftragseingang des geschäfts bereichs linde 
1
auf 6,756 mrd. eur gestiegen. wesentlicher grund dafür war   engineering hat sich im vergleich zum vorjahr um 
die ausfinanzierung der leistungsorientierten pensions- 34,2 prozent auf 2,137 mrd. eur (vj. 1,593 mrd. eur) erhöht. 
pläne in höhe von 300 mio. eur, die durch den zufluss von  die linde ag konnte verträge über großprojekte entlang 
 operativen mitteln teilweise kompensiert wurde. ihrer kernkompetenzen –  erdgas, luft zerlegung und petro­
chemie – abschließen.
der auftragsbestand erreichte zum ende des berichts-
ertragslage der linde ag jahres 5,535 mrd. eur. er lag damit um 37,1 prozent über 
dem vorjahreswert (4,036 mrd. eur). die durchschnittli-
die  umsatzerlöse der linde ag erreichten im berichtsjahr  che auftragsreichweite beläuft sich auf etwa drei jahre.
1,888 mrd. eur und lagen damit deutlich unter dem vor-
jahreswert (2,193 mrd. eur). das ebit ist von 130 mio. eur 
auf 37 mio. eur gesunken.
im geschäfts bereich linde  gas verringerte sich 
der u  msatz leicht um 0,8 prozent auf 1,307 mrd. eur 
(vj. 1,317 mrd. eur). im geschäfts bereich linde  engineering 
verzeichnete die linde ag im geschäfts jahr 2014 im ver-
gleich zum vorjahr einen signifikanten  umsatzrückgang 
auf 618 mio. eur (vj. 902 mio. eur). im geschäfts jahr 2014 
wurden im vergleich zur vorperiode nur kleinere projekte 
abgerechnet.
insgesamt hat die linde ag im geschäfts jahr 2014 er-
löse für aufträge insbesondere aus den ländern südafrika, 
thailand, indonesien, norwegen und  neuseeland erfasst.
die linde ag hat 52,7 prozent (vj. 47,3 prozent) des 
 umsatzes mit kunden im inland erwirtschaftet. der ex-
portanteil betrug 47,3 prozent (vj. 52,7 prozent); davon 
entfielen auf  europa 44,8 prozent (vj. 31,7 prozent), auf die 
region  asien/pazifik 31,6 prozent (vj. 56,7 prozent) und 
auf  amerika 14,8 prozent (vj. 8,8 prozent). in  afrika hat 
die linde ag im berichtsjahr einen  umsatz von 8,8 prozent 
linde finanzbericht 2014
27 ertragslage der linde ag (kurzfassung) 
in mio. € 2014 2013
umsatzerlöse 1.888 2.193
umsatzkosten 1.134 1.442
bruttoergebnis	vom	umsatz 754 751
funktionskosten 783 768
übrige erträge 297 395
übrige aufwendungen 231 248
ebit 37 130
beteiligungsergebnis 680 600
übriges finanzergebnis –134 –164
ergebnis	vor	ertragsteuern 583 566
ertragsteuern –70 4
jahresüberschuss 653 562
einstellung in gewinnrücklagen –68 –5
bilanzgewinn 585 557
die bruttomarge verbesserte sich von 34,2 prozent auf 
39,9 prozent. der wesentliche grund für den margenanstieg 
ist der im verhältnis zum vorjahr gesunkene  umsatzanteil 
e 
ag des geschäfts bereichs linde  engineering. der  anlagenbau 
gs l weist grundsätzlich niedrigere bruttomargen aus als der 
a
r  gasebereich.
t
r
e die funktionskosten stiegen im vergleich zum vorjahr 
d g
16z- unnde a nduier  lkeoicnhste uqmue 2n,0te p kroozneznetr nawufe 7i8te3  ummios.e etuzru (nvgj.  d7e6s8  kmoinoz. eeuprt)s.  
1nanr li zur nachhaltigen effizienzsteigerung (hpo) hat den kos-
-,  fide tenanstieg erfolgreich abgeschwächt. linde setzt diese 
ns maßnahmen zur stetigen effizienzverbesserung weiter fort.
e
g die reduzierung der übrigen erträge und der übrigen 
ö
m
r aufwendungen resultierte im wesentlichen aus währungs-
e
v kurseffekten im berichtsjahr.
das beteiligungsergebnis hat sich im berichtsjahr 
auf 680 mio. eur (vj. 600 mio. eur) erhöht. hierin sind 
 dividenden in höhe von 517 mio. eur (vj. 408 mio. eur) 
und  gewinne aus ergebnisabführungsverträgen in höhe 
von 163 mio. eur (vj. 192 mio. eur) enthalten. mit dem über-
wiegenden teil der  deutschen tochter gesellschaften be-
stehen direkt oder indirekt ergebnisabführungsverträge. 
für die  dividendenzahlungen der meist ausländischen 
tochter gesellschaften werden individuelle ausschüttungs-
beschlüsse gefasst.
die wesentlichen veränderungen im übrigen finanz-
ergebnis sind auf die abschreibung von finanzanlagen 
in höhe von 11 mio. eur (vj. 11 mio. eur) und auf die kurs-
gewinne aus der bewertung des deckungs vermögens 
von pensionsverpflichtungen in höhe von 53 mio. eur 
(vj. kursverluste: 14 mio. eur) zurückzuführen.
das ergebnis vor steuern erreichte 583 mio. eur und lag 
damit über dem vorjahreswert (566 mio. eur).
nach berücksichtigung des steuerergebnisses hat die 
linde ag im berichtsjahr 2014 einen jahresüberschuss 
von 653 mio. eur (vj. 562 mio. eur) erzielt. dieser liegt um 
16,2 prozent über dem vorjahr und damit deutlich über 
dem prognostizierten moderaten anstieg.
linde finanzbericht 2014
daimler im berichtsjahr 2014 damit begonnen, die zahl 
forschung 
der wasserstoff tankstellen in  deutschland deutlich zu er-
höhen. als erste der gemeinsam initiierten öffentlichen 
und  entwicklung
betankungsmöglichkeiten für brennstoffzellenfahrzeuge 
wurde im  september eine total-multi-energie-tankstelle 
vermögens-,		finanz-	<114 in berlin offiziell eröffnet. zusammen mit partnern aus der 
und ertrags	lage	 mineralölindustrie haben die beiden unternehmen darüber 
der linde ag
hinaus die standorte für zwölf zusätzliche wasserstoff-
forschung und  117
 entwicklung tankstellen festgelegt.
mit	arbeiter	und	>120 im rahmen einer weiteren wasserstoffinitiative, an der 
gesellschaft
linde beteiligt ist, haben die mitgliedsunternehmen im 
 juli 2014 einen vertrag über die gründung eines joint ventu-
res unterzeichnet. auf dieser grundlage soll von 2015 an der 
aufbau eines landesweiten wasserstoff tankstellennetzes 
vorangetrieben werden.
linde konzern als reaktion auf die steigende nachfrage hat linde im 
vergangenen jahr die  fertigung von wasserstoff tankstellen 
für ein weltweit tätiges  technologieunternehmen wie  in wien umfassend erneuert und erweitert. das unterneh-
linde sind stetige und zielgerichtete forschungs- und ent- men nahm dort die weltweit erste kleinserienfertigung 
wicklungsaktivitäten eine wichtige voraussetzung für den  für wasserstoff-kompressorstationen in betrieb. an dem 
nachhaltigen geschäftserfolg. forschungs- und entwicklungsstandort sind in den ver-
insgesamt hat linde im vergangenen geschäfts jahr  gangenen jahren viele bedeutende innovationen in der 
106 mio. eur für forschung und entwicklung aufgewendet  betankungstechnik entstanden, darunter der energie- und 
(vj. 92 mio. eur). die im berichtsjahr aktivierten entwick- platzsparende ionische kompressor ic 90. im berichtszeit-
lungskosten betrugen insgesamt 16 mio. eur (vj. 11 mio. eur).  raum hat linde mit der iwatani corporation ( japan) einen 
weitere informationen hierzu finden sich im anhang zum  rahmenvertrag über die lieferung von 28 betankungsein-
konzern abschluss unter ziffer [14]. zum stichtag 31. dezem- heiten mit dieser  technologie geschlossen.
7
1 ber 2014 waren in diesem bereich insgesamt 390 mit arbeiter  die stetig steigende stromerzeugung durch regenerative 
1
beschäftigt (vj. 367), 257 davon in der  gases division und  energien erfordert neue lösungen für deren großtechni-
133 in der  engineering division. um seine innovationen  sche speicherung. linde ist in diesem bereich an wichtigen 
gegenüber dem wettbewerb abzusichern, hat linde im  projekten beteiligt, beispielsweise am energiepark  mainz 
abgelaufenen geschäfts jahr konzernweit 260 erfindungen  ( deutschland). hier erprobt das unternehmen gemeinsam 
erstmals zum patent angemeldet. am 31. dezember 2014  mit partnern aus der energie industrie und verschiede-
waren  technologien von linde durch insgesamt 2.783  nen forschungseinrichtungen von 2015 an die erzeugung, 
patente geschützt. speicherung, nutzung sowie die  erdgasnetzeinspeisung 
auf basis der erkenntnisse aus der grundlagenforschung  von wasserstoff aus erneuerbarem strom. die grundstein-
entwickelt linde kontinuierlich neue anwendungsgebiete  legung für dieses zukunftsträchtige projekt erfolgte im 
für seine  gase und ist beständig bestrebt, verfahren und   mai 2014. eine weitere  technologieoption ist die energie-
 anlagentechnologien noch weiter zu verbessern. diese  speicherung mit flüssiger luft. bei diesem verfahren wird 
anwendungsentwicklung erfolgt stets im umfeld von  die umgebungsluft mit strom verflüssigt. sie kann dann in 
aufträgen und damit in sehr enger abstimmung mit den  kryogenen (tiefkalten) tanks gespeichert und bei bedarf 
kunden und deren individuellen anforderungen. ein be- in einer entspannungsturbine wiederverstromt werden. 
sonderes augenmerk legt das unternehmen auf die um- der hauptvorteil im vergleich zu anderen speichertech-
weltverträglichkeit der jeweiligen produktionsprozesse. nologien: flüssigluftspeicher lassen sich überall – ohne 
dabei verknüpft linde die kompetenzen seiner  geologische anforderungen erfüllen zu müssen – errichten. 
 gases division mit denen der  engineering division und  gemeinsam mit einem partner aus der kraftwerks- und 
bindet zudem führende institutionen und unternehmen  energiebranche hat linde im berichtsjahr ein erstes 
in kooperationen mit ein. linde konzentriert sich insbe- großtechnisches system entwickelt und bereitet die 
sondere auf den einsatz von wasserstoff als kraftstoff und  entsprechende demonstration vor. gleichzeitig arbeitet 
dessen umweltfreundliche herstellung, auf die großtechni- das unternehmen bereits an der nächsten generation von 
sche speicherung von energie sowie auf die konvertierung  systemen mit einer weiter verbesserten leistungsfähigkeit.
von biomasse zu energieträgern oder zu grundstoffen für  auf dem gebiet carbon capture and usage (ccu = co2-ab-
die chemieindustrie. scheidung und -verwendung) hat linde im geschäfts-
im berichtsjahr konnte linde seine vorreiterrolle  jahr 2014 mit dem us-amerikanischen unternehmen solidia 
bei der umweltfreundlichen wasserstofftechnologie   technologies® eine  technologiepartnerschaft gegründet. 
erneut unter beweis stellen. aufbauend auf ihrer lang- ziel der zusammenarbeit ist es, den einsatz und die wir-
jährigen kooperation auf diesem gebiet haben linde und  kungsweise von co2 beim guss von beton-fertigbauteilen 
linde finanzbericht 2014
weiter zu erforschen. solidia hat ein verfahren vorgestellt,  in diesem zusammenhang hat linde im berichtsjahr sei-
bei dem co2 das schnellere abbinden des betons bewirkt  nen im jahr 2010 gestarteten forschungsfonds wieder für 
und dabei dauerhaft eingeschlossen bleibt. die koopera- neue bewerbungen geöffnet und drei forschungsstipen-
tion umfasst die weiterentwicklung und spätere kommer- dien vergeben. der realfund (real =  research, evolve, 
zialisierung dieser innovativen  technologie. advance, lead) fördert die klinische forschung im bereich 
der atemwegsmedizin und richtet sich an ärzte, experten 
aus dem gesundheitswesen und wissenschaftler.
 gases division
in der  gases division hat linde im berichtsjahr 72 mio. eur   engineering division
(vj. 68 mio. eur) in den bereich forschung und entwick-
lung investiert und seine aktivitäten dabei auf vier strate- in der  engineering division hat linde im berichtszeitraum 
gisch besonders wichtige kundensegmente ausgerichtet:  2014 insgesamt 34 mio. eur für forschungs- und entwick-
 chemie & umwelt, metall & glas, nahrungsmittel- & ge- lungsaktivitäten aufgewendet (vj. 24 mio. eur). die mittel 
tränkeindustrie sowie verarbeitende  industrie. in allen  wurden – wie in den vorjahren – hauptsächlich für die wei-
bereichen berücksichtigt linde verstärkt die umwelt- ter- und neuentwicklung von  technologien in den produkt-
verträglichkeit der materialien sowie gesundheits- und  linien  erdgas-, luft zerlegungs-,  olefin- sowie wasserstoff- 
sicherheitsaspekte in der produktion. und synthese gasanlagen eingesetzt. dabei ist es stets das 
als eine wesentliche innovation hat linde im geschäfts- ziel, die energieeffizienz und die umweltverträglichkeit 
jahr 2014 eine neue generation von ventilen für  gasflaschen  der  anlagen noch weiter zu erhöhen.
entwickelt. die neuen ventile der evos™-produktreihe  im rahmen dieser tätigkeiten setzt linde auch auf part-
 erfüllen die kundenanforderungen nach einfacher und  nerschaften. so arbeitet das unternehmen seit mitte 2014 
sicherer handhabung. in kombination mit einem arbeits- gemeinsam mit der us-firma siluria  technologies, einem 
g druck von 300 bar (anstatt der üblichen 200 bar) ermögli- pionier auf dem gebiet der erdgasbasierten produktion 
n
lu chen sie außerdem – bei gleichem flaschenvolumen – eine  von kraftstoffen und  chemikalien, an einer weiterentwick-
k
wic größere  gasfüllmenge. lung der ethylentechnologie. das ziel dieser kooperation 
nt um die energieausbeute von solarzellen zu erhöhen,  ist es, das innovative verfahren von siluria zur direkten 
18d  e hat linde die verwendung von aluminiumoxid weiter vor- herstellung von ethylen aus  erdgas durch die sogenannte 
1un angetrieben. das unternehmen hat im berichtsjahr damit  oxidative methan-kopplung (oxidative coupling of met-
g 
n begonnen, führende solarzellenhersteller mit trimethyl- hane = ocm) für den großtechnischen einsatz verfügbar zu 
u
h
c aluminium (tma) zu versorgen. tma wird zum auftragen  machen und eine integrierte lösung zu erarbeiten. linde 
s
r
o einer sehr dünnen aluminiumoxidschicht benötigt. plant, dieses innovative verfahren kunden aus der petro-
f
auch in der  halbleiterfertigung nutzt linde seine an- chemischen  industrie zur aufrüstung bestehender oder für 
wendungsexpertise, um die weiterentwicklung der pro- neue große ethylenanlagen in lizenz anzubieten.
duktionsprozesse gezielt zu unterstützen. so haben die  im berichtsjahr ist es linde außerdem gelungen, die 
linde forscher eine lösung entwickelt, mit der unter dem  entwicklung eines erheblich verbesserten dampfrefor-
einsatz von carbonylsulfid (cos) ein kritisches problem in  mierverfahrens zur erzeugung von synthese gas in die pi-
der ätztechnik beseitigt werden kann. lotierungsphase zu überführen. bei diesem verfahren wird 
zudem hat linde im berichtsjahr seine  technologie  deutich weniger dampf benötigt, wodurch die energieeffi-
zur reinigung von oberflächen in der verarbeitenden  zienz signifikant steigt. zudem kann in bestimmten anwen-
 industrie weiter verbessert. dabei wird tiefkaltes kohlen- dungsfällen co2 als zusätzlicher einsatzstoff verarbeitet 
dioxid (trockeneis) zur umweltfreundlichen, lösungsmit- werden, was sich günstig auf die umweltbilanz auswirkt.
telfreien säuberung verwendet. das unternehmen konnte  darüber hinaus hat linde im vergangenen geschäfts jahr 
die wirksamkeit des produkts cryoclean® snow bei be- gemeinsam mit basf eine kooperation zur entwicklung 
sonders hartnäckigen verunreinigungen durch eine neue,  eines verfahrens zur dehydrierung von butan zu linearen 
patentierte spritzdüse erhöhen. butenen und butadien ins leben gerufen. mit dem neuen 
die förderung von forschung und entwicklung hat auch  verfahren wollen die beiden unternehmen der erwarte-
für das healthcare-geschäft einen unverändert hohen  ten verknappung dieser produkte im zuge des derzeitigen 
stellenwert. mit kontinuierlichen verbesserungen bei  strukturwandels in der petrochemischen  industrie begeg-
bereits lizenzierten produkten sowie neuen angeboten  nen. im rahmen der partnerschaft ist basf für die prozess-
und dienstleistungen erschließt linde neue märkte in die- technologie, katalysatoren und extraktionstechnologien 
sem zukunftsträchtigen bereich. dabei unterstützt das  zuständig. linde bringt seine expertise für die integration, 
unternehmen vor allem solche forschungsarbeiten, die  optimierung und kommerzialisierung des prozesses ein.
sich auf medizinische anwendungen von  gasen sowie auf 
die entwicklung medizinischer geräte und  services zur 
behandlung von patienten mit chronischen atemwegser-
krankungen konzentrieren.
linde finanzbericht 2014
28 forschung und entwicklung
aufwendungen (in mio. €) mitarbeiter (anzahl) 
2014 2013 2012 2011 2010 2014 2013 2012 2011 2010
gases division 72 68 74 72 68 257 241 246 220 199
engineering division 34 24 27 26 26 133 126 139 122 125
konzern 106 92 101 98 94 390 367 385 342 324
linde ag
im berichtsjahr 2014 hat die linde ag insgesamt 128 mio. eur 
(vj. 126 mio. eur) für forschung und entwicklung (f & e) 
aufgewendet – und damit mehr als der linde konzern 
(106 mio. eur). soweit tochter gesellschaften forschung 
und entwicklung betreiben, verrechnen diese ihre kos-
ten nach der kostenaufschlagsmethode an die linde ag. 
der  gewinnaufschlag wird auf konzernebene eliminiert. 
ebenso werden auf konzernebene an tochter gesellschaften 
gezahlte lizenzgebühren eliminiert.
im geschäfts bereich linde  gas sind f & e-aufwendun-
gen in höhe von 105 mio. eur (vj. 108 mio. eur) angefallen. 
im geschäfts bereich linde  engineering hat die linde ag 
23 mio. eur (vj. 18 mio. eur) zur neu- und weiterentwicklung 
von  technologien für wichtige a nlagentypen bereitgestellt.
zum stichtag 31. dezember 2014 waren in der linde ag 
9
1 insgesamt 233 mit arbeiter im bereich forschung und ent-
1
wicklung beschäftigt (vj. 208 mit arbeiter). davon waren 133 
mit arbeiter (vj. 121 mit arbeiter) im geschäfts bereich linde 
 gas und 100 mit arbeiter (vj. 87 mit arbeiter) im geschäfts-
bereich linde  engineering tätig.
linde finanzbericht 2014
vergütung und sozialleistungen
mit arbeiter 
die vergütung von mit arbeitern besteht bei linde neben 
einem festen entgelt je nach position auch aus variablen 
und gesellschaft
anteilen. darüber hinaus bietet das unternehmen unter-
schiedliche zusatzleistungen an, die sich an den jeweiligen 
forschung und <117 regionalen rahmenbedingungen orientieren. dazu zählen 
 entwicklung die altersversorgung und beiträge zu krankenversicherun-
mit arbeiter und  120
gen oder zur gesundheitsvorsorge. im jahr 2014 wendete 
gesellschaft
sicherheit und >125 linde 3,536 mrd. eur (vj. 3,423 mrd. eur) für personalkosten 
 umwelt schutz auf, davon 3,069 mrd. eur für gehälter (inklusive sozialver-
sicherungsbeiträge) und 293 mio. eur (vj. 281 mio. eur) für 
die altersversorgung. im berichtsjahr waren 46,5 prozent 
der mit arbeiter des unternehmens über kollektivverein-
barungen beschäftigt (vj. 45,6 prozent).
mit arbeiter weltweit bei der vergütung der mit arbeiter berücksichtigt linde 
mit seiner personalstrategie unterstützt linde die unter- marktüblichkeit und angemessenheit und führt regelmä-
nehmensstrategie. im fokus steht dabei, weltweit die bes- ßig interne und externe vergütungsvergleiche durch. im 
ten teams zusammenzustellen und zu fördern. ein wichtiger  jahr 2013 führte linde eine exemplarische analyse der ge-
baustein des ganzheitlichen konzepts zur effizienzsteige- hälter von mit arbeitern durch, die außertariflich beschäf-
rung (hpo = high  performance organisation) ist „people  tigt sind. im blickpunkt standen dabei die zentralen der 
excellence“. im rahmen dieser initiative hat linde drei  bereiche linde ag, linde  gas, linde  gas  deutschland und 
schwerpunkte mit besonderer bedeutung für die nach- linde  engineering. die analyse ergab keine signifikan-
haltige personalarbeit identifiziert: personalentwicklung,  ten unterschiede in der vergütung von weiblichen und 
ft leistungsorientierung und unternehmenskultur. daraus  männlichen mit arbeitern in vergleichbaren positionen. im 
a
ch ergeben sich für das unternehmen zentrale handlungsfel- berichtsjahr hat linde in der region südpazifik führungs-
s
ll der. dazu gehören zukunftsorientierte arbeitsplatzmodelle  kräfte mit personalverantwortung gezielt über das the-
e
s
e und attraktive arbeitsbedingungen, talentmanagement  menfeld gerechtigkeit bei der vergütung von weiblichen 
20nd g und chancengleichheit. durch globale auszeichnungen  und männlichen mit arbeitern informiert, um sie für diesen 
1r u würdigt linde mit arbeiter, die sich in besonderem maße  wichtigen aspekt zu sensibilisieren.
e
t für die unternehmensziele und -werte einsetzen. im be- um eine vergleichbare und faire beurteilung der mit-
ei
rb richtsjahr zeichnete linde unter anderem eine personalin- arbeiter sicherzustellen, nutzt linde ein konzernweites 
t a itiative in der region süd- & ostasien aus. sie hat zum ziel,  it-system. zu den bestandteilen gehören unter anderem die 
mi
den führungskräftenachwuchs vor dem hintergrund eines  verbindliche leistungsbewertung aller führungskräfte so-
sich abzeichnenden fachkräftemangels gezielt zu fördern. wie stellenbewertungen für alle führungskräftepositionen. 
zum 31. dezember 2014 beschäftigte linde 65.591 mit- diese schließen die kriterien transparenz, gleichbehand-
arbeiter und damit 2.104 mit arbeiter mehr als zum ende  lung und marktgerechte bezahlung ein. die entlohnung 
des vorjahres. durchschnittlich 10,0 prozent der mit arbeiter  von führungskräften richtet sich nach der zielerreichung 
verließen das unternehmen auf eigenen wunsch. diese  des unternehmens sowie der individuellen leistung des 
fluktuationsquote variierte je nach region zwischen  mit arbeiters. die oberen führungskräfte sind zudem über 
2,6 prozent in  großbritannien und irland und 23,2 prozent   aktienoptionsprogramme an der wertsteigerung des un-
in nordamerika. die vergleichsweise hohe fluktuation in  ternehmens beteiligt. im jahr 2014 haben führungskräfte 
nordamerika geht auf die integration des us-homecare-  unterhalb der vorstandsebene über das programm in 24.639 
unternehmens  lincare zurück.  aktien des unternehmens investiert. für jede dieser  aktien 
erhalten sie nach ablauf einer vierjährigen haltefrist eine 
29  mitarbeiter nach berichtspflichtigen  weitere a ktie vom unternehmen.
segmenten zum bilanzstichtag von den leistungen der betrieblichen alters- und ge-
sundheitsvorsorge profitieren mit arbeiter in über 50 län-
31.12.2014 31.12.2013
dern. rund 80 prozent der belegschaft sind in betriebliche 
gases division 53.436 51.536
 versorgungssysteme eingebunden. über pensionspläne 
emea 21.779 21.544
mit direkten ansprüchen an das unternehmen (defined 
asien/pazifik 12.175 12.122
benefit-pläne, siehe glossar) werden 26.755 aktive mit-
amerika 19.482 17.870
arbeiter mit einer betriebsrente versorgt; weitere 17.181 
engineering division 7.330 6.997
ehemalige mit arbeiter haben einen anspruch auf eine 
sonstige aktivitäten 4.825 4.954
firmenpension erworben, der nicht verfällt. insgesamt 
konzern 65.591 63.487
beziehen 30.941 pensionäre des konzerns eine betriebs-
rente. für die veränderung, neueinführung oder schlie-
ßung von  versorgungswerken gelten bei linde weltweit 
verbindliche regeln. eingriffe dieser art müssen mit dem 
linde finanzbericht 2014
 global pension committee abgestimmt werden. mitglieder  beruf und privatleben
dieses gremiums sind der vorsitzende des vorstands, der  linde unterstützt mit arbeiter durch verschiedene initiati-
finanzvorstand sowie experten aus den bereichen bilan- ven dabei, beruf und privatleben miteinander zu vereinba-
zen, finanzen und personal. ren. bei der einführung von maßnahmen auf diesem feld 
das angebot freiwilliger zusatzleistungen hat linde  orientiert sich das unternehmen an den jeweiligen lokalen 
im berichtsjahr in mehreren regionen ausgebaut, etwa  gegebenheiten und anforderungen. die aktivitäten zielen 
mit kostenlosen gesundheitschecks oder der ausweitung  insbesondere auf flexible arbeitsmodelle, die unterstüt-
eines versicherungsschutzes von mit arbeitern auf deren  zung bei der betreuung von kindern und pflegebedürftigen 
familienangehörige. angehörigen sowie beistand bei gesundheitlichen oder 
sozialen notlagen.
wettbewerb um talente rund 2,1 prozent der belegschaft des konzerns arbei-
die rekrutierung gut ausgebildeter fachkräfte und die wei- teten im jahr 2014 in teilzeit. in mehreren regionen, bei-
terentwicklung der mit arbeiter sind wichtige schwerpunkte  spielsweise im nahen osten und in ost europa, führte linde 
der personalstrategie. weltweit arbeitet der konzern mit  2014 neue regelungen zu flexiblen arbeitszeiten ein. hier-
hochschulen und forschungseinrichtungen zusammen, um  von profitieren in den genannten regionen bisher mehr 
qualifizierte studierende für den start bei linde zu gewin- als 900 mit arbeiter.
nen. die  engineering division des unternehmens koope- am firmenstandort  deutschland hat linde im be-
riert beispielsweise seit 2008 mit der dresden  international  richtsjahr eine neue regelung zu kinderbetreuungskos-
university bei einem dualen bachelorstudiengang für mon- ten eingeführt: seit 2014 gewährt das unternehmen an 
tageingenieure. bisher wurden nahezu alle absolventen  allen  deutschen standorten einen zuschuss für die betreu-
von linde nach abschluss des studiums übernommen. in  ungskosten jedes kindes von mit arbeitern. ein serviceun-
der region süd- & ostasien wurde im berichtsjahr erst- ternehmen unterstützt mit arbeiter bei der suche nach be-
mals ein graduiertenprogramm abgeschlossen, bei dem  treuungsplätzen. im jahr 2014 nahmen in  deutschland 369 
hochschulabsolventen in mehreren ländern der region  mit arbeiter elternzeit, 37 prozent davon waren männer. im 
eingesetzt werden. selben zeitraum kehrten 212 mit arbeiter in  deutschland 
darüber hinaus bietet der konzern auch ausbildungs- aus der elternzeit zu linde zurück.
möglichkeiten in gewerblich-technischen sowie in kauf- die körperliche und psychische gesundheit der mit-
1
2 männischen unternehmensbereichen. allein in  deutschland  arbeiter fördert linde in vielen ländern beispielsweise 
1
bietet linde ausbildungen in 18 berufen an. im berichtsjahr  durch beratungsangebote bei familiären krisen oder 
wurden in  deutschland 47 prozent der auszubildenden  suchtproblemen sowie durch initiativen zur prävention 
eines jahrgangs mit fertigem abschluss unbefristet über- von krankheiten. im berichtsjahr hat linde unter anderem 
nommen, weitere 43 prozent wurden befristet eingestellt.  in nordamerika einen kostenlosen beratungsservice für 
der anteil der auszubildenden an der gesamtzahl der mit- gesundheitsmaßnahmen eingeführt, den bislang mehr 
arbeiter im konzern lag 2014 bei 0,9 prozent, davon ent- als 1.800 mitarbeiter nutzten. in zahlreichen regionen 
fielen 56 prozent auf nichtdeutsche gesellschaften. die  unterstützt das unternehmen mit arbeiter mit firmenei-
bedarfsplanung für neue ausbildungsplätze in  deutschland  genen sportangeboten oder subventionierten mitglied-
wurde im jahr 2014 überarbeitet. schaften in sporteinrichtungen.
weiterbildung v  ielfalt
linde investierte im berichtsjahr rund 15 mio. eur in die  als weltweit tätiges unternehmen setzt linde auf mit-
weiterbildung von mit arbeitern. unter dem dach der linde  arbeiter, die lokale märkte verstehen und mit unterschied-
university bündelt das unternehmen konzernweite weiter- lichen erfahrungen und perspektiven die arbeit in teams 
bildungsmaßnahmen. das angebot umfasst themenberei- bereichern. zum 31. dezember 2014 beschäftigte der kon-
che wie mit arbeiterführung, interkulturelle kommunikation  zern mit arbeiter aus 136 ländern. allein in den d eutschen 
und  vielfalt. in ecuador absolvierten im berichtsjahr alle  gesellschaften sind 65 nationen vertreten. der anteil der 
mit arbeiter ein trainingsprogramm zum umgang mit verän- nichtdeutschen oberen führungskräfte des unternehmens 
derungsprozessen. im konzernweiten six sigma-programm  lag im jahr 2014 bei mehr als 70 prozent – diese gruppe 
werden mit arbeiter geschult, optimierungspotenziale in  umfasst mit arbeiter aus 54 nationen. rund 300 linde mit-
 operativen und administrativen prozessen systematisch zu  arbeiter waren im jahr 2014 an tochter gesellschaften im 
erschließen. im jahr 2014 nahmen mehr als 2.300 mit arbeiter  ausland delegiert. für das jahr 2015 plant das unterneh-
an entsprechenden trainings teil. im berichtsjahr wurden  men eine globale analyse der internationalen erfahrung 
mehr als 1.000 optimierungsprojekte abgeschlossen. damit  seiner oberen führungskräfte.
wurden einsparungen in höhe von rund 70 mio. eur erreicht. bereits seit mehreren jahren ist der wert  vielfalt fes-
im berichtsjahr führte das unternehmen 100 fokus- ter bestandteil der linde führungskräfteentwicklung. auf 
gruppen zum thema attraktivität als arbeitgeber mit mit- vorstandsebene ist  thomas  blades für „ diversity & inclu-
arbeitern in 15 ländern durch. auf der grundlage der er- sion“ zuständig.  vielfalt zu fördern ist darüber hinaus 
gebnisse kann linde seine gute reputation als arbeitgeber  ein bestandteil der individuellen zielvereinbarungen 
stärken und weiterentwickeln. für führungskräfte in entsprechenden positionen. in der 
linde finanzbericht 2014
 engineering division nahm im berichtsjahr in  deutschland  der vorstand der linde ag und der europäische betriebsrat 
das  diversity committee seine arbeit auf – ein gremium  2014 eine vereinbarung über mindeststandards bei maß-
aus erfahrenen weiblichen und männlichen führungskräf- nahmen zur steigerung der effizienz, die auswirkungen auf 
ten. es soll dabei unterstützen, dass besetzungsverfah- die beschäftigtenzahl haben. sie sollen sozialverträglich 
ren transparent erfolgen und  vielfalt berücksichtigen. ge- umgesetzt werden. inhalte der vereinbarung sind bei-
meinsam mit der personalabteilung werden im  diversity  spielsweise der offene und transparente informations- und 
committee alle bewerbungen für führungspositionen in  konsultationsprozess mit den arbeitnehmervertretern so-
bezug auf  vielfalt sowie offenheit und chancengleichheit  wie wege, betriebsbedingte kündigungen zu vermeiden.
im bewerberprozess bewertet. ein wichtiger erfolgsfaktor für linde ist die zufrieden-
ein weiterer schwerpunkt der aktivitäten im bereich  heit der mit arbeiter. das offene feedback der belegschaft 
 vielfalt zielt auf die erhöhung des anteils weiblicher  hilft dem unternehmen, sich kontinuierlich weiterzuent-
führungskräfte. der konzern hatte sich im rahmen der  wickeln. im berichtsjahr hat linde die dritte globale mit-
 dax-30­selbstverpflichtung aus dem jahr 2011 das ziel ge- arbeiterbefragung durchgeführt. die beteiligungsquote lag 
setzt, bis 2018 den anteil der frauen in oberen führungs- bei rund 85 prozent. der engagement­index – ein wert der 
positionen auf 13 bis 15 prozent zu erhöhen. mit blick auf  die zufriedenheit von mit arbeitern und ihre verbundenheit 
zu erwartende änderungen des d eutschen  aktiengesetzes  mit dem unternehmen misst – erreichte rund 71 prozent. 
wird linde dieses ziel weiter konkretisieren. im jahr 2014  damit äußerten sich knapp drei viertel der mit arbeiter sehr 
lag der anteil weiblicher oberer führungskräfte bei rund  positiv über linde als arbeitgeber. besonders hoch bewer-
14 prozent. für das erste halbjahr 2015 hat linde informa- ten die mit arbeiter den bereich kundenfokussierung und 
tions- und kommunikationsworkshops zum thema gender  die weltweite einhaltung von sicherheitsstandards. ver-
 diversity für die obersten führungskräfte geplant. darüber  besserungsbedarf sehen sie bei der unternehmensweiten 
hinaus unterstützt der vorstand zahlreiche durch mitar- kommunikation der globalen unternehmensstrategie. die 
beiterinitiativen angestoßene maßnahmen zur förderung  ergebnisse werden derzeit in allen regionen analysiert 
ft von frauen. dazu gehören netzwerkveranstaltungen, trai- und entsprechende maßnahmen definiert. auf globaler 
a
ch ningsprogramme für frauen mit führungsverantwortung  ebene soll in der folge ein besonderer schwerpunkt auf 
s
ll oder führungspotenzial oder der pilot eines internen men- der strategie-kommunikation liegen.
e
s
e toring-programms. im entwicklungsprogramm für obere  linde motiviert seine mit arbeiter zudem, sich mit ihren 
2g
2d  führungskräfte, dem „ global leadership development  individuellen kompetenzen und erfahrungen in das unter-
n
1r u circle“, stieg der frauenanteil im jahr 2014 auf 26,5 prozent  nehmen einzubringen. insgesamt konnten durch die umset-
e
t (vj. 23,4 prozent). von den teilnehmern des entwicklungs- zung von mit arbeitervorschlägen bei der  engineering divi-
ei
rb programms für das mittlere  management waren 26,1 pro- sion in  deutschland im berichtsjahr kosten in höhe von rund 
t a zent frauen (vj. 35,6 prozent). 400.000 eur kosten eingespart werden. über ein firmenin-
mi
weitere themen im bereich  vielfalt sind die auswirkun- ternes soziales netzwerk reichten mit arbeiter des bereichs 
gen des demografischen wandels und die zusammenarbeit  information services im berichtsjahr mehr als 160 ideen ein.
von mit arbeitern aller altersstufen. seit 2008 setzt sich der 
arbeitskreis „familie und beruf“ mit fragen zur demogra- arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
fiestruktur bei linde auseinander. bei den konzerninternen  der schutz der mit arbeiter ist ein zentrales ziel des welt-
maßnahmen des gesundheitsmanagements und bei an- weiten sicherheitsmanagements von linde. um die ge-
geboten für flexibles arbeiten beachtet das unternehmen  sundheit und die leistungsfähigkeit seiner mit arbeiter zu 
die besonderen anforderungen alternder belegschaften. erhalten, hat das unternehmen globale richtlinien für ar-
beitssicherheit und gesundheitsschutz festgelegt. durch 
mit arbeiter einbeziehen risikobewertungen und audits überprüft linde die vo-
linde informiert seine mit arbeiter regelmäßig zu verän- raussetzungen für sicheres arbeiten. im jahr 2014 wur-
derungen im konzern und setzt auf ihre erfahrungen und  den 57,4 prozent der betriebsstandorte hierzu auditiert 
ihr feedback, um verbesserungen zu erreichen. mit den  (vj. 58,1 prozent).
arbeitnehmervertretern und gewerkschaften strebt das  linde will die anzahl der arbeitsunfälle weiter senken. 
unternehmen eine partnerschaftliche zusammenarbeit  im jahr 2014 hat sich der konzern dazu ein neues globa-
an. linde verfügt in  deutschland über eine zweistufige  les ziel gesetzt. linde strebt an, die anzahl der arbeits-
arbeitnehmervertretung. zu dieser gehören ein konzern- unfälle mit ausfalltagen pro 1 mio. arbeitsstunden von 
betriebsrat sowie betriebsräte in den dezentralen ein- mit arbeitern bis zum jahr 2020 im vergleich zum jahr 2012 
heiten. für überregionale themen ist darüber hinaus ein  kontinuierlich zu reduzieren. im berichtsjahr lag diese  rate 
 europabetriebsrat mit derzeit 27 mitgliedern zuständig. in  bei 2,4 (vj. 2,3). bei kontraktoren betrug diese quote im 
anderen ländern sind betriebsräte auf regionaler ebene  gleichen zeitraum 1,8 (vj. 1,7). zum größten bedauern des 
eingerichtet. so werden in der region  greater  china über  unternehmens verloren im berichtsjahr zwei mit arbeiter 
90 prozent der belegschaft durch gewerkschaftsvertre- während ihrer arbeit für den konzern bei verkehrsunfäl-
tungen repräsentiert. im berichtsjahr wurden zwischen  len in  china und algerien ihr leben.
geschäftsleitung und konzernbetriebsrat fünf neue be- rund 30 bis 50 prozent der arbeitsunfälle und chroni-
triebsvereinbarungen geschlossen. darüber hinaus trafen  schen krankheiten bei linde gehen jährlich auf manuelle 
linde finanzbericht 2014
bzw. wiederkehrende tätigkeiten zurück. aus diesem  engagement für die gesellschaft
grund legt das unternehmen bei initiativen für den ge- mit einer vielzahl von projekten zeigt linde weltweit 
sundheitsschutz einen besonderen fokus auf risiken, die  gesellschaftliches engagement. dabei konzentriert sich 
damit verbunden sind. im mittelpunkt stehen schulungen  das unternehmen auf regionen und initiativen, die im 
und die verbesserung von arbeitsabläufen. ein beispiel  zusammenhang mit seiner geschäftstätigkeit stehen. im 
ist ein im berichtsjahr gestartetes pilotprojekt an einem  mittelpunkt steht vor allem das thema bildung. darüber 
nordamerikanischen standort, bei dem magnete für das  hinaus fördert linde projekte für sicherheit, umwelt schutz, 
anheben von schachtdeckeln eingesetzt werden. auf  gesundheit und soziales im umfeld seiner standorte. die 
diese weise werden schwere körperliche belastungen  schwerpunkte richten sich nach dem jeweiligen bedarf in 
vermieden. darüber hinaus hat linde im berichtsjahr 2014  den regionen. das überregionale engagement wird von 
in mehreren regionen, unter anderem in  asien und süd- der unternehmenszentrale betreut, lokale maßnahmen 
amerika, kostenlose präventive gesundheitschecks für  werden vor  ort koordiniert. im jahr 2014 förderte linde 
seine mit arbeiter etabliert. für das jahr 2015 plant linde  weltweit projekte und initiativen mit mehreren millionen 
schulungen zum optimalen einsatz von ladesystemen für  euro, rund 2,8 mio. eur davon spendete der konzern. insge-
mit arbeiter an allen l incare-standorten einzuführen. im  samt erreichte das unternehmen mit seinem gesellschaft-
berichtsjahr wurden hierfür rund 30 trainer ausgebildet. lichen engagement im berichtsjahr unter anderem mehr 
ein weiterer schwerpunkt im bereich arbeitssicherheit  als 100.000 kinder, schüler und studierende.
und gesundheitsschutz ist die sicherheit im straßenverkehr.  neben finanziellen mitteln stellt linde auch produkte 
in der region süd- & ostasien beispielsweise hat linde  für gemeinnützige zwecke zur verfügung. im berichtsjahr 
ein sicherheitstraining für mit arbeiter und kontraktoren  spendete das unternehmen in mehreren regionen medi-
aufgesetzt, die beruflich oder auf dem weg zur arbeit ein  zinische  gase oder medizinisches gerät für karitative ein-
motorrad nutzen. von den rund 1.600 betroffenen mit- richtungen. beim „shell-eco-marathon“, einem jährlichen 
arbeitern der region nahmen bis ende 2014 mehr als 1.400  wettbewerb für energieeffiziente mobilität, übernimmt 
an der schulung teil. linde als globaler partner die wasserstoffversorgung der 
wettbewerbsfahrzeuge mit brennstoffzellenantrieb.
arbeitsstandards und menschenrechte mit arbeiter von linde engagieren sich auch durch eh-
linde bekennt sich zu den prinzipien der menschenrechts- renamtlichen einsatz. das unternehmen unterstützt solche 
3
2 charta der vereinten nationen, zu den kernarbeitsnormen  projekte etwa mit einer freistellung während der arbeits-
1
der  internationalen arbeitsorganisation (ilo) sowie zu wei- zeit sowie in einigen regionen durch das aufstocken von 
teren internationalen  standards. durch eine regelmäßige  spenden der mit arbeiter. in nordamerika beispielsweise 
abfrage in allen regionen überprüft der konzern, inwieweit  haben sich im berichtsjahr mehr als 140 mit arbeiter an 
prozesse eingerichtet wurden, die sicherstellen, dass ar- rund 15 sozialen projekten beteiligt.
beitsstandards und menschenrechte eingehalten werden. 
linde untersucht zudem, in welchem umfang die globalen  zugang zu bildung
richtlinien des konzerns menschenrechte berücksichtigen.  mit einem stiftungskapital von über 8 mio. eur ermöglichte 
zu den seit 2013 überprüften und angepassten richtlinien  linde den aufbau der carl von linde-akademie an der 
und prozessen gehören der verhaltenskodex, einkaufs- technischen universität  münchen. bis zum sommerse-
richtlinien und -verträge, die integrity line policy und das  mester 2014 haben bereits mehr als 15.000 studenten die 
konzernrisikomanagement. im jahr 2014 hat der vorstand  angebote der akademie genutzt. ziel der einrichtung ist 
der linde ag eine position zum thema menschenrechte für  es vor allem, studenten der ingenieurwissenschaft, infor-
den konzern verabschiedet. darin bekräftigt linde die un- matik und naturwissenschaften schlüsselqualifikationen 
terstützung der menschenrechte und beschreibt prozesse,  zu vermitteln, die über das fachwissen ihrer studiengänge 
die diese verpflichtung unterstützen. hinausgehen. themen sind beispielsweise wirtschafts-
in den vergangenen drei jahren wurden an standor- ethik oder innovation. im rahmen eines public private 
ten des unternehmens über 190 audits durchgeführt, die  partnership ist linde partner der internatsschule schloss 
soziale aspekte berücksichtigen. dazu gehören das ver- hansenberg (ish) in hessen ( deutschland). an der schule 
meiden von kinderarbeit sowie sichere und faire arbeits- werden besonders leistungsstarke schülerinnen und schü-
bedingungen. um mögliche schwachstellen zu erkennen,  ler mit hoher sozialkompetenz gefördert. das unternehmen 
wertet linde außerdem hinweise aus der integrity line  engagiert sich seit 2004 an der ish, mehr als 550 schü-
aus. dort können mit arbeiter und externe stakeholder  lerinnen und schüler machten seitdem ihren abschluss 
verstöße gegen den verhaltenskodex des unternehmens  an der schule. in südafrika startete linde im berichtsjahr 
melden. rund 28 prozent der hinweise, die im jahr 2014  eine kooperation mit mehreren technischen schulen. das 
eingingen, bezogen sich auf personalthemen. in verschie- regionale tochter unternehmen spendete unter anderem 
denen regionen hat linde maßnahmen zur sensibilisierung  rund 90.000 eur zur erneuerung von ausbildungszentren 
von mit arbeitern durchgeführt. so fanden im berichtsjahr  für schweißtechniken sowie für die ausbildung von lehr-
in indien informationsveranstaltungen zum thema be- kräften. in mehreren ländern unterstützt linde zudem 
lästigung am arbeitsplatz statt. mehr als 60 mit arbeiter  naturwissenschaftliche ausstellungen, experimente oder 
nahmen daran teil. wettbewerbe im technisch-wissenschaftlichen bereich. am 
linde finanzbericht 2014
sitz der unternehmenszentrale in  münchen fördert linde  verbesserung von lebensbedingungen 
als gründungsmitglied der zukunftsinitiative deutsches  und 	gesundheit
museum die modernisierung des größten technikmuseums  linde fördert in vielen ländern projekte, welche die le-
der welt. hierfür stellt das unternehmen bis 2018 insge- bensbedingungen von menschen in der regionalen bevöl-
samt 5 mio. eur bereit. als unternehmen, für das sicherheit  kerung verbessern. so unterstützte das unternehmen 2014 
einen besonders hohen stellenwert besitzt, unterstützt  in  afrika rund 40 kommunale initiativen, von denen insbe-
linde in mehreren ländern initiativen für verkehrserzie- sondere sozial benachteiligte kinder profitieren. in mexiko 
hung. mehr als 15.000 kinder nahmen im berichtsjahr am  ist linde sponsor einer initiative, bei der in einem recy-
verkehrssicherheitsprogramm der linde logistik  division  clingprojekt arbeitsplätze für frauen geschaffen werden.
gist teil. im rahmen dieser initiative besuchen fahrer mit  über den realfund des konzerns vergab linde 2014 
ihren lkw grundschulen und sprechen mit schülern über  drei stipendien an wissenschaftler. die ausgezeichneten 
risiken im straßenverkehr. projekte haben das potenzial, das leben von patienten 
mit chronischen atemwegserkrankungen deutlich zu ver-
bessern.
30 weitere kennzahlen zu mitarbeitern
2014 2013
beschäftigungsstruktur      
altersstruktur      
beschäftigte bis 30 jahre in % 18,4 18,2
beschäftigte zwischen 31 und 50 jahren in % 57,5 58,0
beschäftigte über 50 jahre in % 24,1 23,8
t befristet beschäftigte in % 8,6 6,2
f
a
h beschäftigte in teilzeit in % 2,1 1,9
c
s
l mitarbeiter in elternzeit (am 31.12.) in  deutschland   369 344
l
e
es auszubildende und trainees in % 0,9 0,9
24d g auszubildende und trainees in  deutschland in % 3,2 3,1
n
1r u anteil weiblicher mitarbeiter      
e
eit in der gesamtbelegschaft in % 28,7 27,3
rb in  deutschland in % 25,4 25,9
mit a in oberen führungspositionen in % 13,9 13,2
nationalitäten von mitarbeitern in  deutschland   65 65
nicht deutsche nationalitäten in oberen führungspositionen in % 71,0 72,9
schwerbehinderte mitarbeiter in  deutschland in % 3,4 3,5
beschäftigte, die von kollektivvereinbarungen erfasst werden in % 46,5 45,6
mitarbeiterbindung und -entwicklung      
anzahl der neueinstellungen   12.049 8.955
davon frauen in % 46,2 41,6
fluktuationsquote1  in % 10,0 9,4
durchschnittliche betriebszugehörigkeit in jahren 8,4 8,9
anteil der mitarbeiter, die weiterbildungsmaßnahmen in anspruch genommen haben in % 66,2 60,3
durchschnittliche anzahl an weiterbildungstagen (je mitarbeiter)   3,1 3,0
durchschnittliche ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen (je mitarbeiter) in € 349,8 341,3
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz      
je 1 mio. 
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag arbeitsstunden 2,4 2,3
arbeitsunfälle mit mindestens einem ausfalltag   318 304
arbeitsunfälle mit todesfolge von mitarbeitern   2 4
arbeitsunfälle mit todesfolge von kontraktoren   3 6
krankheitsbedingte fehltage (je mitarbeiter) 5,3 4,7
1  die fluktuationsquote bezieht sich auf die im berichtszeitraum freiwillig ausgeschiedenen mitarbeiter.
linde finanzbericht 2014
für sein engagement in den bereichen umwelt- und si-
sicherheit und 
cherheitsmanagement wurde linde im berichtsjahr erneut 
mehrfach gewürdigt. so erhielt das unternehmen in  asien 
 umwelt schutz
mehrere auszeichnungen für besondere sicherheitsleis-
tungen an produktionsstandorten.
mit	arbeiter	und	<120
gesellschaft lieferanten einbeziehen
sicherheit und  125
bei der auswahl von lieferanten berücksichtigt linde 
 umwelt schutz
chancen-	und	>132 neben wirtschaftlichen kriterien wie qualität, preis und 
 risikobericht verfügbarkeit auch aspekte wie sicherheit und umwelt-
schutz. im jahr 2013 hat das unternehmen einen globa-
len verhaltenskodex für lieferanten eingeführt. darin 
sind mindestanforderungen in den bereichen sicherheit, 
umwelt schutz, arbeits- und menschenrechte sowie integre 
strategie geschäftspraktiken definiert. bis ende 2014 hatten sich 
die  managementsysteme für sicherheit und umwelt schutz  rund 80 prozent der strategischen lieferanten auf den 
von linde basieren auf weltweit gültigen richtlinien und  verhaltenskodex verpflichtet. darüber hinaus hat linde 
 standards. dabei konzentriert sich der konzern auf das mi- eine risikoanalyse seiner lieferkette durchführen lassen. 
nimieren von sicherheitsrisiken und umweltauswirkungen  im mittelpunkt standen länder- und produktspezifische 
sowie auf den effizienten einsatz von energie, ressourcen  risiken. auf dieser grundlage hat das unternehmen im 
und materialien. mit seinen produkten und  technologien  berichtsjahr rund 100 lieferanten aus bereichen mit erhöh-
unterstützt das unternehmen seine kunden dabei, ihre  tem risiko aufgefordert, auskunft zu ihrer nachhaltigkeits-
geschäftsprozesse wirtschaftlicher, sicherer und umwelt- leistung zu geben. nach der auswertung der ergebnisse 
freundlicher zu gestalten. plant linde weitere maßnahmen festzulegen.
weltweit überprüft linde durch audits, ob vorgege- aufgrund besonderer anforderungen, vor allem auf 
bene s tandards im unternehmen eingehalten werden. um  baustellen, werden lieferanten insbesondere bei der 
schwachstellen zu identifizieren, hat der konzern außer-  engineering division des unternehmens überprüft. be-
5
2 dem einen globalen prozess implementiert, über den vor- reits während des zulassungsprozesses untersucht linde, 
1
fälle erfasst werden, die besonders relevant für sicherheit  ob die jeweiligen kontraktoren über die notwendigen vor-
und umwelt schutz sind. dokumentiert werden auch bei- aussetzungen verfügen, um die anforderungen zu erfüllen. 
naheereignisse, aus denen das unternehmen lernen kann. insgesamt wurden im jahr 2014 rund 300 der kontraktoren 
weltweit erstellt linde zudem gefahrenabwehrpläne,  für baustellen zu umwelt- und sicherheitsthemen evalu-
um auf ereignisse wie naturkatastrophen, kriminalität oder  iert. verstößen gegen anforderungen des unternehmens 
pandemien vorbereitet zu sein. im mittelpunkt steht der  geht linde nach. über die integrity line [siehe glossar] 
schutz von mit arbeitern, geschäfts partnern, nachbarn  des konzerns wurden im berichtsjahr fünf fälle gemeldet, 
und des unternehmenseigentums. im jahr 2014 hat linde  die lieferantenbeziehungen betrafen.
unter anderem mögliche risiken durch die ausweitung von  linde bezieht lieferanten auch in das eigene sicher-
ebola in afrikanischen ländern untersucht. bei sicherheit  heits- und umweltmanagement mit ein. ziel ist es, sicherzu-
und umwelt schutz kooperiert das unternehmen auch mit  stellen, dass die lieferanten den anforderungen des unter-
den kommunen im umfeld seiner standorte. im berichts- nehmens entsprechen, und sie dabei zu unterstützen, ihre 
jahr führte linde beispielsweise an rund 70 standorten  leistungen zu verbessern. im berichtsjahr wurden an mehr 
weltweit sicherheitstrainings oder notfallübungen mit  als 500 standorten, die mit kontraktoren zusammenarbei-
lokalen feuerwehren durch. ten, schulungen zu sicherheit im kontraktorenmanagement 
linde schult seine mit arbeiter systematisch zu betrieb- durchgeführt. darüber hinaus hat linde im berichtsjahr 
lichem gesundheitsschutz, zu arbeits- und produktsicher- ausgewählte chinesische zulieferer zu einem workshop 
heit sowie zu umweltrisiken. im jahr 2013 hat der konzern  eingeladen, bei dem die bedeutung von nachhaltigkeit 
eine mehrjährige weltweite initiative gestartet, um mit- für erfolgreiche geschäftsbeziehungen im mittelpunkt 
arbeiter für besonders relevante sicherheitsthemen zu sen- stand. für das jahr 2015 plant das unternehmen gemein-
sibilisieren. im berichtsjahr lag der schwerpunkt auf dem  sam mit rund 50 ausgewählten lieferanten betriebskon-
thema transport und fahrzeuge. rund 40.000 mit arbeiter  tinuitätspläne zu entwickeln. diese sollen sicherstellen, 
und kontraktoren [siehe glossar] nahmen an schulungen  dass die geschäftstätigkeit nach unerwarteten vorfällen 
der initiative teil. darüber hinaus wurden im berichtsjahr  wie naturkatastrophen bestmöglich fortgeführt werden 
obere führungskräfte und krisenmanager zum umgang  kann. ziel ist es, potenzielle risiken zu identifizieren und 
mit sicherheitsrisiken durch kriminalität und konflikte ge- schwachstellen in beschaffungsabläufen zu beheben.
schult. im fokus standen die regionen naher osten, ost-
europa, südostasien und  afrika. im jahr 2015 plant linde, 
das training in südamerikanischen ländern durchzuführen.
linde finanzbericht 2014
produktion schulungsprogramm für defensives fahren bei lkw-trans-
sicherheit hat für linde an allen standorten höchste pri- porten als verbindliches training für fahrer aller fahrzeug-
orität. deshalb identifizieren und bewerten experten des  klassen ausgeweitet. im jahr 2014 wurden beispielsweise 
unternehmens weltweit risiken, die durch den betrieb  in  deutschland rund ein drittel aller pkw-fahrer geschult. 
von a nlagen entstehen können. um die höchsten gefähr- die zahl schwerer unfälle mit pkws sank im berichtsjahr. 
dungspotenziale einheitlich zu erfassen, hat der konzern   darüber hinaus hat linde schulungsprogramme zur vermei-
zusätzlich das major hazards review programme (mhrp,  dung von unfällen weiterentwickelt, bei denen sich lkws 
siehe glossar) eingeführt. auf basis dieses konzernweiten  überschlagen. seit 2007 hat sich die jährliche anzahl der-
systems legt linde kontrollmechanismen fest, um risiken  artiger unfälle im unternehmen um 65 prozent verringert. 
von  anlagen zu minimieren. bis ende 2014 hatte das un- damit konnte das unternehmen nicht nur seine sicher-
ternehmen mehr als 85 prozent der betroffenen  anlagen  heitsleistung verbessern, sondern auch kosten in höhe 
durch den mhrp-prozess überprüft. darüber hinaus plant  von mehreren millionen eur sparen. in den vergangenen 
linde, im jahr 2015 einen globalen standard für quantita- fünf jahren haben rund ein viertel der bei linde eingesetz-
tive risikoanalysen an standorten einzuführen. insgesamt  ten fahrer des unternehmens sowie fahrer beauftragter 
wurden im berichtsjahr mehr als 1.400 audits für sicher- unternehmen an einem fahrtraining teilgenommen, das 
heit, umwelt- und gesundheitsschutz an standorten des  darauf zielt, die sicherheit bei transporten zu erhöhen.
unternehmens durch linde oder dritte durchgeführt. die  zur überprüfung der maßnahmen hat das unterneh-
internen audits des konzerns entsprechen den vorgaben  men ein globales auditprogramm eingeführt. bis ende 
der internationalen zertifizierungsverfahren für qualität,  2014 wurden mehr als 100 transportauditoren geschult 
umweltmanagement und sicherheit iso 9001, iso 14001 und  und intern zertifiziert. ziel ist es, pro jahr 20 prozent der 
ohsas 18001. eine vielzahl von standorten ist zusätzlich  standorte, an denen transporte stattfinden, zu auditieren.
extern zertifiziert.  globale richtlinien für sicherheit und 
umwelt schutz gelten bei linde für alle a nlagen. deshalb  produktverantwortung
tz erhielt das unternehmen im berichtsjahr 2014 für standorte  die sicherheit von produkten kontrolliert linde entlang 
u
ch der  engineering division eine sogenannte matrixzertifi- der gesamten wertschöpfungskette. grundlage dafür sind 
lt s zierung nach iso 9001, ohsas 18001 und iso 14001, bei der  global gültige s tandards im bereich produktverantwortung. 
e
w die zertifizierung ausgewählter standorte auf grund der  sie berücksichtigen auch die nutzung und den transport 
6m
2d  u weltweit geltenden s tandards auch für typgleiche  anlagen  von produkten. das unternehmen prüft systematisch mög-
1n
u in weiteren ländern erteilt wurde. liche risiken von etablierten produkten sowie von pro-
t 
hei dukten, die in neuen anwendungen eingesetzt werden 
r transport oder neu in den markt eingeführt werden. die risikobe-
e
h
c das sicherheitsmanagement von linde umfasst neben der  urteilungen priorisiert linde nach menge des verkauften 
si
sicherheit an standorten auch den transport von produk- produkts sowie nach eigenschaften von substanzen, wie 
ten. das unternehmen arbeitet kontinuierlich daran, die  etwa toxizität.
anzahl transportbedingter zwischenfälle zu minimieren.  im berichtsjahr legte linde ein besonderes augen-
dafür hat sich linde ein globales ziel gesetzt: bis ende  merk auf initiativen zur sicherheit von acetylengasfla-
2017 will der konzern die anzahl schwerer transportereig- schen. in malaysia und bangladesch führte das unterneh-
nisse [siehe glossar] pro 1 mio. gefahrener kilometer im  men pilotprojekte durch, bei denen acetylenflaschen mit 
vergleich zum jahr 2012 halbieren. im jahr 2014 ist diese  neuen verschlusskappen ausgestattet wurden, die besser 
kennzahl auf 0,057 weiter gesunken (vj. 0,062). verhindern, dass ventile während des transports durch 
um das globale ziel zu erreichen, hat das unternehmen  kunden beschädigt werden und  gas austritt. von 2015 an 
eine reihe von maßnahmen definiert. linde überarbeitet  plant linde, entsprechende acetylenflaschen weltweit 
die lokalen und globalen mindeststandards für transport- mit diesen verschlüssen auszurüsten. parallel startete das 
aktivitäten regelmäßig und integriert sie in seine globale  unternehmen im vergangenen geschäfts jahr eine schu-
standarddatenbank. im jahr 2014 wurden die sicherheits- lungsinitiative für kunden, um sie für mögliche risiken zu 
standards von linde unter anderem angepasst, um risiken  sensibilisieren, die beim transport von acetylen auftreten 
durch ablenkung beim fahren zu senken. darüber hinaus  können. in die maßnahmen investierte linde eine summe 
hat linde im berichtsjahr eine global gültige richtlinie für  von insgesamt knapp 40.000 eur.
die montage und nutzung von fahrzeugspiegeln erlassen.  für standorte, an denen besonders sensitive chemi-
die initiative soll fahrer für die gefahren des „toten win- kalien gehandhabt werden, hat linde standardisierte ri-
kels“ der fahrzeuge sensibilisieren. linde schult seine mit- sikobeurteilungen für produktsicherheit entwickelt. im 
arbeiter kontinuierlich zu transportstandards. an den trai- jahr 2014 standen hier die regionen südostasien, naher 
nings nehmen auch fahrer von lieferanten teil. seit 2007  osten und  europa im blickpunkt. bisher führte linde in 
gelten im konzern einheitliche vorgaben für sicherheit, die  23 ländern entsprechende prüfungen durch. damit liegen 
lieferanten bei transporten im auftrag von linde einhalten  solche risikobeurteilungen zu standorten vor, die rund 
müssen. diese werden auch als kriterium in einkaufsver- 70 prozent des weltweiten  umsatzes des konzerns mit 
träge integriert. im jahr 2013 hat der konzern sein globales  den betroffenen produkten repräsentieren.
linde finanzbericht 2014
abhängig vom gefahrenpotenzial überprüft linde auch an  rohstoffe
standorten von kunden, ob die voraussetzungen für den  durch den effizienten einsatz von ressourcen reduziert 
sachgerechten umgang mit  gasen gegeben sind. darüber  linde umweltauswirkungen und senkt kosten. die luft 
hinaus bietet das unternehmen weitere dienstleistungen  der erdatmosphäre ist für das unternehmen der wichtigste 
rund um den umgang mit  gasen an. dazu gehören inspek- rohstoff bei der produktion seiner g  ase. gemessen am 
tion, wartung und instandsetzung der  gase versorgung  gewicht basieren über 80 prozent der im jahr 2014 von 
bei den kunden. um den verantwortungsvollen umgang  linde verkauften menge an  gasen auf dieser erneuerbaren 
mit produkten zu unterstützen, organisiert linde zudem  ressource. bei kohlenstoffdioxid, einem weiteren haupt-
schulungen, an denen sowohl mit arbeiter als auch kunden  produkt des unternehmens, gewinnt linde rund 80 pro-
teilnehmen. in einem unternehmenseigenen trainings- zent des benötigten rohstoffs aus recyclingprozessen. 
programm wurden im berichtsjahr in neun europäischen  ein weiterer zentraler rohstoff ist  erdgas. darüber hinaus 
ländern rund 5.800 teilnehmer im sicheren umgang mit  werden bei linde insbesondere materialien wie stahl oder 
 gasen geschult. aluminium verarbeitet. diese werden vor allem für die 
linde hält mehr als 18.000 sicherheitsdatenblätter in  herstellung von komponenten im a  nlagenbau benötigt. 
vielen sprachen als transparente informationen über pro- zur herstellung von produkten benötigt das unternehmen 
dukte bereit. derzeit investiert das unternehmen in ein  daneben vor allem energie als betriebsstoff. das zentrale 
globales system, um die konsistenz und aktualität dieser  verpackungsmaterial des unternehmens sind  gasflaschen. 
produktinformationen in allen regionen und sprachen zu  sie werden in der regel wiederverwendet. eine typische 
gewährleisten. insgesamt hat der konzern für diese maß-  gasflasche bei linde hat eine vieljährige lebensdauer 
nahmen mehr als 3 mio. eur bereitgestellt. und wird durchschnittlich viermal im jahr wieder befüllt. 
derzeit befinden sich rund 25 mio.  gasflaschen des un-
 internationale  standards ternehmens im umlauf.
linde prüft kontinuierlich, dass gesetzliche vorgaben im  im jahr 2014 hat linde eine analyse der lieferkette in 
konzern eingehalten werden. bis zur frist für die zweite  bezug auf konfliktmineralien [siehe glossar] durchgeführt, 
registrierungsphase der europäischen chemikalienver- die im us-amerikanischen dodd-frank act gelistet sind.
ordnung reach [siehe glossar] am 31. mai 2013 registrierte 
das unternehmen fünf substanzen mit einer jährlichen  erneuerbare rohstoffe
7
2 produktionsmenge von mehr als 100 tonnen bei der eu- das unternehmen unterstützt auch seine kunden dabei, 
1
ropäischen  chemikalienagentur (echa). etwa 4 prozent  ressourcen effizient zu nutzen. so tragen  industriegase 
des  umsatzes von linde gehen auf produkte zurück, die  von linde beispielsweise bei der aufbereitung von stoffen 
der registrierungspflicht nach der reach-verordnung un- wie aluminium oder gummi dazu bei, den energiebedarf 
terliegen. neben der aktiven zusammenarbeit mit dem  und die emissionen im vergleich zu herkömmlichen recy-
europäischen  industriegaseverband sucht linde auch den  clingverfahren zu senken. linde  technologien unterstüt-
austausch mit kunden und lieferanten zur erfolgreichen  zen außerdem den einsatz von erneuerbarer energie und 
umsetzung der reach-vorgaben. auf einer globalen in- nachwachsenden rohstoffen. so können kunden von linde 
ternetplattform informiert das unternehmen darüber, wie  seit 2014 auch in skandinavien wasserstoff beziehen, der 
der konzern seine gesetzlichen verpflichtungen erfüllt  vollständig mit erneuerbarer energie beispielsweise aus 
und welche substanzen registriert werden. als rechtlich  wasserkraft erzeugt wird und mit einer entsprechenden 
verantwortlicher hersteller medizinischer geräte setzt  herkunftsgarantie versehen ist.
linde im unternehmensbereich healthcare die anforde-
rungen der europäischen rohs-richtlinie (restriction of  energie und klimaschutz
hazardous substances, siehe glossar) weltweit um. beim  linde setzt auf ein weltweites energiemanagement, um 
betrieb von produktions anlagen für medizinische  gase  die effizienz der konzerneigenen  anlagen und prozesse 
orientiert sich linde im unternehmensbereich healthcare  zu verbessern und die emissionen von treibhausgasen zu 
weltweit an richtlinien für die herstellung von arznei- reduzieren. für seine kunden aus verschiedenen branchen 
mitteln (good manufacturing practice, siehe glossar). vor  bietet das unternehmen  gase und  technologien, die den 
diesem hintergrund hat das unternehmen in den jahren  verbrauch natürlicher ressourcen verringern und den ein-
2011 bis 2014 rund 24 mio. eur in brasilien investiert, um  satz erneuerbarer energien fördern.
die qualitätssicherung bei produktionsabläufen weiter  im berichtsjahr wurde linde zum dritten mal in folge 
zu verbessern. in den regionalen carbon disclosure leadership dach-in-
mit seinem programm für produktverantwortung un- dex von cdp aufgenommen. damit zeichnet die unabhän-
terstützt der konzern auch die  globale produktstrategie  gige organisation die klimaschutzberichterstattung von 
(gps) des weltchemieverbands zum sicheren umgang mit  unternehmen aus.
chemischen stoffen sowie das  global harmonisierte sys-
tem (ghs,  globally harmonized system of classification 
and labelling of chemicals) der vereinten nationen zur 
einstufung und kennzeichnung von c hemikalien.
linde finanzbericht 2014
bilanz von emissionen energieverbrauch
den energieverbrauch und die emissionen von treibhaus- aufgrund der angestiegenen produktion vor allem in den 
gasen berichtet die linde group weltweit. dabei orientiert  regionen süd- & ostasien und  greater  china, erhöhte sich 
sich der konzern an den vorgaben des internationalen  der energieverbrauch im unternehmen im vergleich zum 
greenhouse  gas protocol- standards [siehe glossar]. im  vorjahr um mehr als 2 prozent.
jahr 2014 hat linde mit sieben produktionsstandorten  weltweit hat linde im berichtsjahr rund 250 projekte 
für wasserstoff am emissionshandel der europäischen  identifiziert, die dazu beitragen, den energieverbrauch des 
union teilgenommen. die co2-emissionen der betroffe- unternehmens zu senken. durch die umsetzung erzielte 
nen a  nlagen betrugen in diesem zeitraum rund 1,3 mio.  der konzern kosteneinsparungen in höhe von mehr als 
tonnen. im berichtsjahr wurden linde emissionsberech- 24 mio. eur. beispielsweise wurde im berichtsjahr ein in 
tigungen für rund 0,9 mio. tonnen co2 zugeteilt, weitere  nordamerika entwickeltes programm zur optimalen aus-
zertifikate erwarb das unternehmen. lastung von produktions anlagen auf  europa ausgeweitet. 
um die co2-bilanz von einzelnen produkten für kunden  in der folge konnten co2-einsparungen und kostensen-
transparent zu machen, hat das unternehmen für seine  kungen in höhe von rund 4 mio. eur erreicht werden. in 
wesentlichen luftgase eine einheitliche berechnung ent-  deutschland sind seit 2012 rund 85 prozent der produktions-
wickelt. die methode wurde extern zertifiziert. anlagen von linde  gas nach iso 50001 zertifiziert. der 
globale standard bescheinigt ein systematisches energie-
globale ziele management, bei dem effizienzpotenziale erfasst werden.
rund 60 prozent der co2-emissionen des unternehmens  als energieintensives unternehmen ist linde auf eine 
entstehen durch die erzeugung von strom bei energiean- zuverlässige, wettbewerbsfähige energieversorgung an-
bietern und werden von linde als indirekte emissionen  gewiesen. den einsatz erneuerbarer energien prüft das 
berichtet. der großteil des stroms wird für den betrieb  unternehmen. dieser entspricht derzeit im wesentlichen 
von mehr als 400 luft zerlegungsanlagen benötigt. linde  dem jeweiligen regionalen länderenergiemix. in schweden 
tz hat sich zum ziel gesetzt, die durchschnittliche energie- besitzt linde einen anteil an dem windenergie-unter-
u
ch intensität der unternehmenseigenen installierten luft- nehmen vindin. ziel der langfristigen kooperation ist es, 
lt s zerlegungsanlagen bis 2017 um 5 prozent zu verbessern.  jährlich strom im umfang von 1 mio. mwh bereitzustellen. 
e
w das basisjahr ist 2008. vergleichsgröße ist die durch- durch diese initiative wurden im jahr 2014 rund 2 prozent 
28d  um schnittliche effizienz aller  anlagen bei einer auslastung,  des lokalen strombedarfs von aga schweden abgedeckt. 
1n
u die dem  anlagendesign entspricht. dieses ziel hat linde  an einem standort in nordamerika bezieht linde – er-
t 
hei im berichtsjahr 2014 vorzeitig erreicht. das unternehmen  möglicht durch die enge zusammenarbeit mit den lokalen 
r ersetzte im jahr 2014 beispielsweise ältere  anlagenteile  behörden – durchschnittlich pro jahr mehr als 9 mio. kwh 
e
h
c sowie a  nlagen durch neue, effizientere mit einer durch- strom aus windenergie anstatt aus fossilen quellen. auf 
si
schnittlich um rund 25 prozent geringeren energieintensität.  diese weise vermeidet das unternehmen jährlich 7.000 
darüber hinaus führt linde technische verbesserungen an  tonnen co2-emissionen.
bestehenden  anlagen durch. bis ende 2014 konnte linde 
so die durchschnittliche energieintensität der betroffenen  produkte für energieeffizienz und klimaschutz
 anlagen um 5,4 prozent verbessern. für das jahr 2015 plant  linde bietet seinen kunden lösungen an, die viele bereiche 
linde über weitere ziele zu entscheiden. der nachhaltigen strom- und treibstofferzeugung abdecken. 
direkte emissionen entstehen bei linde vor allem bei  allein durch die bei kunden installierte oxyfuel- technologie 
dem betrieb von wasserstoffanlagen (hyco- anlagen).  von linde konnten im berichtsjahr rund 20 mio. tonnen 
das unternehmen hat sich zum ziel gesetzt bis ende 2015  co2-emissionen eingespart werden. bei dieser  technologie 
die energieeffizienz seiner weltweit installierten hyco-  werden durch den einsatz von reinem sauerstoff anstelle 
anlagen im vergleich zum basisjahr 2009 um 2 prozent zu  von umgebungsluft verbrennungsprozesse zum beispiel 
erhöhen. vergleichsgröße ist die tatsächliche energieef- in stahlwerken effizienter. seit 2014 kooperiert linde mit 
fizienz der  anlagen im betrieb. im berichtsjahr konnte die  dem nordamerikanischen start-up-unternehmen solidia 
energieffizienz bereits um 1,9 prozent verbessert werden.   technologies®, um ein neues verfahren zur herstellung 
dafür hat das unternehmen unter anderem die auslastung  von betonfertigteilen zur marktreife zu bringen. im ver-
von  anlagen verbessert und energieeffizientere kühlan- gleich zu herkömmlichen produktionsmethoden verringert 
lagen installiert. die  technologie co2-emissionen um bis zu 70 prozent und 
ein weiterer schwerpunkt bei maßnahmen für den kli- reduziert anfallenden abfall.
maschutz ist der transport von produkten. im jahr 2014 
legte die linde transportflotte mehr als 520 mio. kilome- emissionen in die luft
ter zurück. durch verschiedene mittel reduziert das un- neben treibhausgasen kontrolliert linde weltweit in 
ternehmen die anzahl gefahrener kilometer, verringert  übereinstimmung mit den jeweiligen lokalen vorgaben 
den treibstoffverbrauch und senkt transportemissionen.  die emissionen luftfremder stoffe. bei dem betrieb der 
optimierte fahrtrouten, eine bessere nutzung von trans- luft zerlegungsanlagen des unternehmens entstehen in der 
portkapazitäten sowie schulungen zu ressourcenschonen- regel kaum direkte emissionen in die luft. bei anderen pro-
der fahrweise tragen hierzu bei. duktionsprozessen, beispielsweise in wasserstoffanlagen 
linde finanzbericht 2014
oder in dampfkesseln, fallen teilweise emissionen von an- dieser wasserverbrauch lag im jahr 2014 bei rund 50,7 mio. 
organischen  gasen wie kohlenstoffmonoxid (co), schwe- kubikmetern (vj. 44,5 mio. kubikmeter). der gesamtwas-
feloxiden (so), stickoxiden (no) und ammoniak (nh3) an.  serbedarf inklusive des kühlwassers betrug im geschäfts-
x x
leichtflüchtige organische verbindungen (voc) werden  jahr 2014 rund 682 mio. kubikmeter (vj. 681 mio. kubik-
vor allem beim lackieren und reinigen von metallen wie  meter). um den wasserverbrauch zu reduzieren, setzt 
 gasflaschen, speichertanks oder  anlagenteilen freigesetzt.  das unternehmen kreislaufsysteme ein, über die wasser 
im jahr 2014 hat das unternehmen eine zentrale analyse  mehrmals genutzt werden kann. je nach wasserqualität 
seiner emissionsberechnungen begonnen. dabei ist es  und ausrüstung der  anlagen muss dadurch nur ein geringer 
das ziel, eine noch bessere übersicht über die globalen  teil des wassers ersetzt werden.
auswirkungen der geschäftstätigkeit auf die umwelt zu 
erhalten und auf dieser grundlage weitere maßnahmen  abwasser
zu entwickeln, um die umweltauswirkungen zu reduzieren. die menge an abwasser an standorten des unternehmens 
in kooperation mit kunden und weiteren partnern  lag im jahr 2014 weltweit bei rund 13,2 mio. kubikmeter 
arbeitet linde an lösungen, um emissionen in die luft  (vj. 13,8 mio. kubikmeter). emissionen von phosphaten, 
zu verringern. durch die bei seinen kunden installierte  stickstoffen und organischen verbindungen in das wasser 
lotox™- technologie etwa werden beispielsweise stick- misst linde in übereinstimmung mit behördlichen vor-
oxide aus abgasen abgetrennt, die in verbrennungspro- gaben. im berichtszeitraum hat das unternehmen meh-
zessen entstehen. die bisher insbesondere in den usa und  rere projekte durchgeführt, bei denen die menge von 
 china in  anlagen installierten lotox™-systeme vermeiden   chemikalien zur wasserbehandlung reduziert wurde. bei 
jährlich bereits mehr als 15.000 tonnen no -emissionen.  einem projekt in rumänien beispielsweise konnte linde 
x
im jahr 2014 lizenzierte linde ein amerikanisches unter- im vergangenen jahr auf diese weise rund 150.000 eur 
nehmen mit dem vertrieb dieser  technologie an kraft- kosten sparen.
werksbetreiber in den usa. darüber hinaus hat linde im berichtsjahr eine analyse 
der erhebung von abwasser-kennzahlen durchgeführt. 
wasser auf diese weise will das unternehmen noch genauere 
linde arbeitet kontinuierlich daran, wasser an standor- erkenntnisse über die globale umweltauswirkung der 
ten effizient zu nutzen und emissionen in das wasser so  standorte erhalten.
9
2 gering wie möglich zu halten. seinen kunden bietet das   gase von linde helfen bei der identifizierung und be-
1
unternehmen produkte und  technologien an, die im ge- seitigung von schadstoffen im trinkwasser, in gewässern 
samten wasserkreislauf eingesetzt werden. und in schwimmbädern. sie ermöglichen die wiederver-
im jahr 2014 hat linde mehr als 20 projekte identifiziert,  wendung von rohstoffen und helfen damit, natürliche 
die dazu beitragen können, wasser effizienter einzuset- ressourcen zu schonen. die umwelttechnik-lösungen von 
zen und kosten um mehr als 300.000 eur zu senken. an  linde unterstützen alle industriellen abwasserbehand-
zwei standorten in tschechien und in den niederlanden  lungsprozesse und ermöglichen unternehmen, strengere 
ist es linde beispielsweise gelungen, durch den einsatz  umweltbestimmungen zu erfüllen. durch das bisher bei 
verbesserter ventile den wasserfluss zu optimieren und  kunden in  deutschland installierte solvocarb®-verfahren 
den -verbrauch um etwa 2,6 mio. kubikmeter zu reduzie- konnten im jahr 2014 rund 250 mio. kubikmeter wasser in 
ren. in  europa haben sich in einem langfristigen koope- trinkwasserqualität aufbereitet werden. ein schwerpunkt 
rationsprojekt linde experten für  anlagenbau, wasser  der produktentwicklung für wassermanagement lag im 
und wasserchemie zu einem interdisziplinären netzwerk  berichtsjahr auf der beseitigung von arzneimittelrück-
zusammengeschlossen. ziel der zusammenarbeit ist es,  ständen in abwasser und kläranlagen bei kunden.
den einsatz von wasser sowie kühlwassersysteme zu op-
timieren. dafür hat linde bisher 39  anlagen in der region 
auf den nachhaltigen umgang mit wasser untersucht und 
verbesserungen umgesetzt. die bisher erzielten einspa-
rungen haben die  investitionen in das programm bereits 
übertroffen. bis 2016 erwartet das unternehmen aus die-
ser initiative insgesamt einsparungen in höhe von mehr 
als 2 mio. eur.
wasserbedarf
über 85 prozent der im konzern benötigten wassermenge 
setzt linde zur kühlung ein. der größte teil dieses wassers 
wird nur erwärmt und kann ohne behandlung in gewässer 
zurückgeleitet werden. dabei achtet das unternehmen 
auf eine ökologisch unbedenkliche temperatur. darüber 
hinaus wird wasser für die herstellung von produkten, für 
die dampferzeugung sowie in bürogebäuden verwendet. 
linde finanzbericht 2014
abfall
linde setzt sich zum ziel, abfall so weit wie möglich zu ver-
meiden oder zu reduzieren. die häufigsten abfallprodukte 
im konzern sind öl und ölhaltiges material,  chemikalien, 
metallhaltiger abfall oder  gasflaschen am ende ihrer 
lebensdauer. mithilfe geschlossener produktkreisläufe 
steigert linde die material- und ressourceneffizienz und 
verringert abfallmengen. so kann beispielsweise kalk-
schlamm, der als nebenprodukt bei der acetylenproduk-
tion anfällt, ohne zusätzliche aufbereitung in anderen 
 industrien weiterverwendet werden. abfall, der sich nicht 
zur weiterverwendung eignet, wird umweltgerecht in über-
einstimmung mit lokalen vorgaben entsorgt. entsprechend 
den jeweiligen nationalen gesetzen klassifiziert linde 
abfälle dabei als gefährlich oder nicht gefährlich. einen 
besonderen fokus legt das unternehmen auf die weitere 
reduzierung von gefährlichen abfällen. im jahr 2014 hat 
linde eine initiative gestartet, bei der weltweit gelagerte 
 gasflaschen erfasst werden, die speziell entsorgt werden 
müssen. ziel ist es, die entsorgung so effizient und um-
weltfreundlich wie möglich zu gestalten.
da der anfallende abfall von den unterschiedlichen 
geschäftstätigkeiten an den einzelnen standorten ab-
tz hängt, orientiert sich linde bei weiteren zielen im be-
u
ch reich abfallmanagement an regionalen anforderungen. 
lt s im berichtsjahr hat der konzern sein regionales ziel, die 
e
w abfallverwertungsquote in  großbritannien bis 2014 auf 
30d  um 65 prozent zu erhöhen, erfüllt. das ziel wurde in der folge 
1n
u angehoben und verlängert: bis ende 2015 sollen 70 pro-
t 
hei zent des regional anfallenden abfalls verwertet werden.
r derzeit prüft linde ergebnisse aus einem pilotprojekt 
e
h
c zum thema abfallmanagement in süd- & ostasien, um 
si
daraus grundlagen für die entwicklung überregionaler 
maßnahmen des abfallmanagements abzuleiten und die 
umweltauswirkungen sowie die kosten zu reduzieren. 
auch im produktbereich healthcare arbeitet linde konti-
nuierlich daran, abfall weiter zu reduzieren – etwa, indem 
der anteil an elektroschrott aus medizinischen geräten 
verringert wird.
linde finanzbericht 2014
31  sicherheit und umweltschutz
2014 2013
ressourceneinsatz      
verbrauch von strom in mio. mwh 26,2 23,4
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. mwh 23,5 20,7
verbrauch von erdgas in mio. mwh 39,5 36,4
davon durch hyco-anlagen in mio. mwh 24,9 23,0
verbrauch sonstiger energieträger1 in mio. mwh 10,7 14,8
wasserverbrauch2 in mio. m3 50,7 44,5
emissionen      
direkte co2-emissionen in mio. t 7,3 7,2
davon durch hyco-anlagen in mio. t 4,0 4,2
in mio. t co2-
linde transportflotte äqui valente 0,47 0,49
indirekte co2-emissionen in mio. t 15,0 13,0
davon durch luftzerlegungsanlagen in mio. t 13,5 11,8
in mio. t co2-
weitere treibhausgasemissionen3 äqui valente 1,5 1,5
in mio. t co2-
gesamte treibhausgasemissionen äqui valente 24,3 22,2
abfall4 in tsd. t 94,1 124,9
davon nicht gefährlicher abfall in % 76 76
davon gefährlicher abfall in % 24 24
abwasser5 in mio. m3 13,2 13,8
audits und training      
1
3 produtkionsstandorte mit iso 9001 zertifizierung in % 72,1 77,9
1
produktionsstandorte mit iso 14001 zertifizierung in % 30,5 31,8
produktionsstandorte mit ohsas 18001 zertifizierung in % 15,7 17,8
standorte, an denen arbeitssicherheits- und gesundheitsschutz-audits 
 durchgeführt wurden6  in % 57,4 58,1
standorte, an denen umweltaudits durchgeführt wurden6 in % 50,0 51,8
mitarbeiter von linde gas, die an hse-schulungen teilgenommen haben in % 62,6 57,8
transportsicherheit      
schwere transportereignisse mit lkw s je 1 mio. km 0,057 0,062
1 zu den sonstigen energieträgern zählen unter anderem thermische energie, heizöl, biokraftstoffe, propan, butan und dieselkraftstoff. im jahr 2014 hat linde 
eine	anlage	in	südeuropa	verkauft,	die	überwiegend	sonstige	energieträger	verbraucht	hat.	die	kennzahlen	für	diese	anlage	sind	nicht	mehr	teil	der	bericht-
erstattung.
2 der wasserverbrauch bezieht sich auf das verbrauchte trink- und prozesswasser. durchlaufkühlwasser wird gewässern entnommen, ausschließlich erwärmt 
und anschließend mit einer ökologisch unbedenklichen temperatur zurückgeleitet.
3	abgedeckt	sind	die	im	kyoto-protokoll	genannten	treibhausgase	methan	(ch4),	distickstoffoxid	(lachgas,	n2o),	perfluorierte	kohlenwasserstoffe	(pfc),	
	teilhalogenierte	fluorkohlenwasserstoffe	(hfc),	schwefelfluorid	(sf6)	und	stickstofftrifluorid	(nf3).	im	jahr	2014 wurde die erhebungsmethode der k ennzahl 
für diese treibhausgase weiterentwickelt, um zusätzliche emittenten und emissionsquellen zu erfassen. die für das jahr 2013 berichtete zahl wurde mit 
	dieser methode	neu	ermittelt.
4 der für das jahr 2014	berichtete	rückgang	der	abfallmenge	geht	vor	allem	auf	eine	reduktion	bei	baustellenabfällen	zurück.
5 die	definition	des	indikators	für	abwasser	wurde	im	jahr	2014	angepasst.	prozesswasser,	das	ohne	weitere	aufbereitung	in	natürliche	quellen	abgeleitet	werden 
konnte, ist nicht mehr in der berichteten kennzahl enthalten.
6	die	angegebenen	werte	beziehen	sich	auf	interne	und	externe	audits,	die	an	produktionsstandorten	weltweit	durchgeführt	wurden.
linde finanzbericht 2014
einen anstieg des globalen bruttoinlandsprodukts um 
chancen- und 
2,9 prozent, bei der weltweiten  industrieproduktion wird 
ebenfalls mit einem plus von 2,9 prozent gerechnet. siehe 
 risikobericht
prognosebericht, seiten 148 bis 150. sollte die wirtschaft 
stärker wachsen als ursprünglich prognostiziert, könnte 
sicherheit und <125 sich dies positiver als geplant auf die u msatz- und ergeb-
 umwelt schutz nisentwicklung des linde konzerns sowie auf die ergeb-
chancen- und  132
nisentwicklung der linde ag auswirken.
 risikobericht
prognosebericht>148
chancen durch verstärkte klimaschutz-
bemühungen und die wachsende 
 bedeutung des energieträgers e rdgas
die moderne gesellschaft ist auf eine bezahlbare, verläss-
chancenmanagement liche und umweltschonende energieversorgung angewie-
sen. der energiebedarf steigt weltweit weiter an, damit 
als weltweit tätiger konzern agiert linde in einem dynami- erhöhen sich allerdings auch die risiken für das klima 
schen umfeld, in dem sich immer wieder neue marktchan- und die umwelt. der weg zu einer zunehmend sauberen 
cen eröffnen. diese systematisch zu erkennen und effizient  energiewirtschaft führt über den kontinuierlichen ausbau 
zu nutzen – und dabei risiken richtig einzuschätzen – ist  erneuerbarer energiequellen und über den einsatz neuer 
für das unternehmen eine voraussetzung, um nachhaltig   technologien für eine möglichst umweltverträgliche er-
profitabel wachsen zu können. im rahmen der strategie- schließung endlicher ressourcen. linde verfügt über die 
gespräche, die der vorstand mit den verantwortlichen  erforderlichen kompetenzen, um die marktchancen in die-
der o perativen bereiche regelmäßig durchführt, werden  sen bereichen nutzen zu können.
t chancen und  investitionsopportunitäten identifiziert, be- ein beispiel hierfür ist die effiziente erschließung von 
h
ric wertet, gesteuert und kontrolliert. die ergebnisse dieser  erdöl- und  erdgasvorkommen (enhanced oil und  gas reco-
e
b sitzungen bilden eine wesentliche grundlage für die stra- very = eor bzw. egr) durch den einsatz von  industriegasen 
o
132und  risik atheuiegcrihea dfuiesn rda aubungsgeg leadnietges stlepinnu ndukent t kfeüorrnn dzeaehsrmn rsei.sn idkszoiei me slaetnr waatgieeegdmieeer nuutmn. ds s iidenhidee    w eridelg siantsidc gkeus titso gtf fea.ruücshte ftü. rd adsie u sntteeirgneenhdmee nn abcehhferarrgsec hnt adcihe  
n-  risikobericht, seiten 134 bis 147.  technologien entlang der wertschöpfungskette: von der 
e
nc grundsätzlich strebt linde ein ausgewogenes ver- verflüssigung und dem transport des  erdgases bis hin zur 
a
h hältnis zwischen chancen und risiken an, wobei es stets  sicheren lieferung an den endverbraucher.
c
das übergeordnete ziel ist, durch die erschließung neuer  durch die gestiegene bedeutung von shale  gas – also 
marktchancen den wert des unternehmens für alle an- von e rdgas, das aus schiefergestein gefördert wird – erge-
spruchsgruppen zu steigern. ben sich für linde sowohl im  engineering-bereich als auch 
sofern es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen chan- im  gasegeschäft zusätzliche geschäftschancen. denn das 
cen eintreten, wurde dies bereits in den zielen und der  durch den shale  gas-boom günstig verfügbare  erdgas führt 
konzernstrategie, im ausblick für das jahr 2015 und in den  zur entwicklung oder zur erweiterung von chemieclustern. 
mittel frist zielen berücksichtigt, wie sie in diesem bericht  dabei profitiert zum einen die  engineering division aus 
erläutert werden. der nachfolgende abschnitt konzentriert  den potenziell zu errichtenden a  nlagen für diese clus-
sich deshalb auf potenzielle künftige entwicklungen, die  ter und zum anderen bieten sich für die  gases division 
zu einer für linde positiven abweichung vom kurzfristi- chancen aufgrund des hohen bedarfs an sauerstoff und 
gen ausblick und von den mittel frist zielen führen könnten. anderen  industriegasen.
vor dem hintergrund des klimawandels kommt dem 
treibhausgas kohlendioxid (co2) eine besondere rolle zu. 
chancenfelder linde stellt  technologien zur co2-reduzierung und -wie-
derverwertung bereit. so entwickelt linde unter anderem 
chancen durch eine bessere entwicklung   anlagen zur abgasreinigung und co2-abscheidung in kraft-
der globalen  konjunktur werken und betreibt mit der niederländischen gesellschaft 
linde ist weltweit in mehr als 100 ländern aktiv und als  ocap ein unternehmen zur wiederverwertung von co2 in 
lieferant für nahezu alle  industriebereiche tätig. insbe- gewächshäusern.
sondere in den wachstumsregionen ist linde gut posi- wasserstoff kann eine schlüsselfunktion bei der zu-
tioniert. linde ist also besonders stark in den märkten,  künftigen energieversorgung übernehmen – nicht nur 
die auch mittelfristig die größte dynamik aufweisen wer- als kraftstoff, sondern auch als speicher für regenerativ 
den. das globale wirtschaftswachstum und die weltweite  erzeugten strom. linde ist vorreiter bei der weiterent-
 industrieproduktion haben einen entscheidenden einfluss  wicklung der wasserstofftechnologie und setzt sich in 
auf das  umsatz- und ergebniswachstum des unternehmens.  den verschiedensten bereichen für den durchbruch dieses 
für das laufende jahr 2015 erwarten die k onjunkturforscher  umweltfreundlichen energieträgers ein.
linde finanzbericht 2014
sollten die weltweiten maßnahmen zum klimaschutz aus- den internationalen finanzmärkten genau, um sich bie-
geweitet werden, wird der markt für umwelt technologien  tende chancen zu identifizieren und zügig zu nutzen. siehe 
weiter wachsen. dies könnte einen positiveren einfluss  finanzierung und liquiditätssicherung, seite 109.
als geplant auf die  umsatz- und ergebnisentwicklung des  auch wechselkursverhältnisse haben einen einfluss 
linde konzerns sowie auf die ergebnisentwicklung der  auf den konzern umsatz und auf das  operative konzern-
linde ag haben. ergebnis. aus der umrechnung der jeweiligen lokalen 
währungen in die berichtswährung euro ergeben sich 
chancen durch regulatorische  translatorische währungskurseffekte. dabei gilt: je höher 
 entwicklungen im gesundheitswesen die volatilität des euro im verhältnis zu anderen währun-
das globale wachstumsfeld gesundheit wird getrieben von  gen ist, desto stärker beeinflussen die translatorischen 
der demografischen entwicklung und weiter verbesser- wechselkurseffekte den  umsatz und das ergebnis des 
ten diagnose- und therapiemöglichkeiten, insbesondere  linde konzerns.
bei chronischen atemwegserkrankungen. zudem haben  sollten sich die zinsen und wechselkurse für das un-
auch in den aufstrebenden volks wirtschaften immer mehr  ternehmen günstiger entwickeln als derzeit prognostiziert, 
menschen zugang zu einer medizinischen  versorgung. da- hätte dies positivere effekte auf das finanzergebnis bzw. 
rüber hinaus bietet der zunehmende druck auf die ge- den u msatz und das o perative ergebnis des linde konzerns 
sundheitsbudgets chancen für neue, maßgeschneiderte  sowie auf das ergebnis der linde ag als derzeit geplant.
angebote von privaten unternehmen. linde hat sich durch 
die gezielten akquisitionen und  investitionen der vergan- beschaffungschancen
genen jahre zu einem führenden healthcare­anbieter der  auch beschaffungspreise haben auswirkungen auf die 
 gaseindustrie entwickelt und ist auf die behandlung von  ertragskraft des unternehmens. dies gilt insbesondere 
atemwegserkrankungen spezialisiert. für materialgruppen, die von rohstoffen wie stahl, alu-
der gesundheitsmarkt ist zu großen teilen staatlich  minium und messing sowie von energiekosten abhängig 
reglementiert und unterliegt speziellen genehmigungs-  sind. linde verfolgt im beschaffungswesen eine konzern-
und zulassungsregeln. sollten es die jeweiligen rahmenbe- übergreifende portfoliostrategie. im rahmen seines kon-
dingungen ermöglichen, insbesondere in den aufstreben- zepts zur nachhaltigen effizienzsteigerung hat das unter-
den volkswirtschaften noch mehr menschen einen zugang  nehmen eine vielzahl von neuen projekten gestartet, um 
3
3 zu umfassenden medizinischen leistungen zu bieten, kann  die leistungsfähigkeit im einkauf noch weiter zu erhöhen 
1
sich dies positiver als geplant auf die u msatz- und ergeb- und die steuerungsmöglichkeiten noch transparenter zu 
nisentwicklung des linde konzerns sowie auf die ergeb- gestalten. im laufenden jahr 2015 wird linde seine be-
nisentwicklung der linde ag auswirken.  investitionen in  schaffungsaktivitäten vor allem in den sogenannten best 
die infrastruktur und steigender wohlstand in den auf- cost countries [siehe glossar] ausweiten – insbesondere 
strebenden volkswirtschaften könnten die  umsatz- und  in indien und  china.
ergebnisentwicklung des unternehmens zusätzlich posi- sollten sich die eingeleiteten maßnahmen zur verbes-
tiv beeinflussen. serung des beschaffungswesens günstiger entwickeln 
als derzeit erwartet, kann sich dies – ebenso wie etwa 
chancen durch innovationen und f & e sinkende rohstoffpreise – positiver als geplant auf die 
der unternehmerische erfolg von linde hängt auch von   umsatz- und ergebnisentwicklung des linde konzerns 
der fähigkeit ab, innovative angebote zur marktreife zu  und auf die ergebnisentwicklung der linde ag auswirken.
führen, die einen nachhaltigen mehrwert bieten. daher 
arbeitet das unternehmen beständig daran, die qualität  chancen durch organisatorische 
seiner forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter zu  und  prozessbezogene verbesserungen
erhöhen und die kooperationen mit kunden und partnern  die stetige verbesserung der geschäftsprozesse und eine 
zu intensivieren. sollte es dabei größere fortschritte geben  konsequente kostenkontrolle tragen dazu bei, die profitabi-
als derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, dass mehr  lität und wettbewerbsfähigkeit von linde weiter zu stärken. 
neue und verbesserte produkte auf den markt gebracht  unter dem namen hpo (high  performance organisation) 
werden oder neue produkte früher als geplant zur ver- hat das unternehmen ein ganzheitliches konzept zur nach-
fügung stehen. dies könnte zu einer u msatz- und ergeb- haltigen effizienzsteigerung etabliert und mit messbaren 
nissteigerung des linde konzerns und zu einer positiveren  zielen verknüpft. siehe prognosebericht, seiten 148 bis 150. 
ergebnisentwicklung der linde ag beitragen. die größten potenziale zur weiteren optimierung sieht 
weitere informationen über künftige chancen im  linde vor allem in der  versorgungskette des flaschen- und 
bereich forschung und entwicklung finden sich im ent- flüssig gasegeschäfts sowie in den bereichen einkauf und it. 
sprechenden kapitel. siehe forschung und entwicklung,  dabei geht es beispielsweise um die standardisierung und 
 seiten 117 bis 119. automatisierung der  gasefüllwerke in den verschiedenen 
regionen der welt.
finanzwirtschaftliche chancen sollte linde die mit hpo verbundenen ziele übertreffen, 
die zinsentwicklungen beeinflussen das finanzergebnis  würde dies die u msatz- und ergebnisentwicklung des kon-
von linde. das unternehmen verfolgt das geschehen auf  zerns und der linde ag positiver als geplant beeinflussen.
linde finanzbericht 2014
personalchancen stehen in einer wechselbeziehung zueinander. die sys-
der erfolg eines unternehmens hängt wesentlich von dem  temgestaltung orientiert sich an dem sogenannten three 
einsatz, der motivation und von den fähigkeiten seiner  lines of defence model (tlod), das von der ferma [siehe 
mit arbeiter und führungskräfte ab. linde setzt konzernweit  glossar] und der eciia [siehe glossar] im rahmen einer 
umfassende programme zur mit arbeitermotivation und  empfehlung zur umsetzung der 8. eu-direktive, artikel 41, 
-bindung ein. siehe mitarbeiter und gesellschaft,  seiten  vorgeschlagen wurde, um die wechselbeziehungen zwi-
120 bis 124, und personelle risiken, seite 145. sollten diese  schen den verschiedenen akteuren im risiko management 
aktivitäten größere positive auswirkungen haben als der- und im internen kontrollsystem strukturiert zu beschreiben.
zeit prognostiziert, könnte dies zu zusätzlichen beiträgen  das risiko managementsystem legt den fokus auf die 
für den u  msatz und das ergebnis des konzerns und der  identifizierung und handhabung von risiken. von jeher 
linde ag führen als derzeit geplant. zielt das risiko management nicht nur auf die bestands-
gefährdenden risiken, wie es das kontrag [siehe  glossar] 
akquisitionschancen fordert, sondern auf sämtliche wesentliche risiken für das 
nach der übernahme von  lincare und dem kauf der konti- unternehmen. der internationale standard iso 31000/2009, 
nentaleuropäischen homecare-aktivitäten von air products  der best practice-leitlinien für das risiko management 
im geschäfts jahr 2012 ist linde im homecare-geschäft glo- bereitstellt, bildet das rahmenkonzept für das risiko-
bal präsent. das unternehmen verfügt nun insbesondere  managementsystem von linde.
in den wichtigsten märkten usa und  europa über starke  zielsetzung des internen kontrollsystems ist es, durch 
marktpositionen. akquisitionen in dieser größenord- geeignete kontrollen und prozesse in den abläufen risiken 
nung sind derzeit nicht geplant, dennoch hält das unter- zu vermeiden, insbesondere in den bereichen der rechts-
nehmen kleinere regionale ergänzungen des portfolios  konformität, der strategieverfolgung, der bilanzqualität, 
stets für möglich. weitere akquisitionen im regionalen  der prozessqualität sowie des schutzes von vermögens-
 industriegasegeschäft oder im bereich healthcare könnten  werten. dabei beschränkt sich linde nicht nur auf risiken, 
t sich positiver als geplant auf die  umsatz- und ergebnisent- die eine direkte auswirkung auf die vermögens-, finanz- 
h
ric wicklung des linde konzerns und der linde ag auswirken. oder ertragslage des unternehmens haben, sondern auch 
e
b auf solche risiken, die nur indirekte auswirkungen auf 
o
134nd  risik risiko management  pfliiucnhtaaent izkoioennlsltrerio skilkleeennnn .uz dnaadhs lp eirnnot zeeernnstsefea k,l todeninet,r  iownl ldiseiye sb tgeeeimsspc uihemälsffwatsseasibts lseää urmfeet-- 
u
n-  und  internes kontrollsystem eingebettet sind. der aufbau des internen kontrollsys-
e
nc tems ist angelehnt an das vom committee of sponsoring 
a
h risikopolitik organizations of the treadway commission (coso) 2013 
c
linde ist als global agierendes  technologieunternehmen  veröffentlichte und weltweit anerkannte rahmenkonzept 
im rahmen seines weltweiten geschäfts einer vielzahl un- „interne kontrolle – übergreifendes rahmenwerk“.
terschiedlichster risiken ausgesetzt. erst die bereitschaft, 
unternehmerische wagnisse einzugehen, ermöglicht es,  internes kontrollsystem
sich bietende chancen zu nutzen. linde nimmt daher an- die leiter der corporate & support functions sind dafür ver-
gemessene, überschaubare und beherrschbare risiken  antwortlich, dass in ihren bereichen prozesse und kontroll-
bewusst in kauf und trägt diese, wenn damit gleichzeitig  systeme etabliert sind, so dass rechtliche und interne vorga-
entsprechende möglichkeiten verbunden sind, die eine  ben befolgt werden können. insbesondere interne vorgaben 
nachhaltige steigerung des unternehmenswerts erwar- werden regelmäßig anhand der best practices sowohl inner-
ten lassen. halb als auch außerhalb des konzerns überprüft. die leiter 
das risiko management hat in diesem zusammenhang  der corporate & support functions führen in regelmäßigen 
die aufgabe, die sicherheit, mit der strategie-, wachs- abständen risikobetrachtungen durch, um die aktivitäten 
tums- und ertragsziele erreicht werden sollen, zu erhö- im risiko management aufeinander abzustimmen und bei 
hen. der vorstand des konzerns hat ein umfangreiches,  einer veränderten risikosituation entsprechend anzupassen. 
systematisches und effizientes risiko managementsystem  in diesem zusammenhang werden gleichzeitig die wesent-
(enterprise risk  management-system, erm-system) in- lichen internen kontrollen (key controls) zentral erfasst 
stalliert, dessen grundsätze in konzernweit gültigen  und dokumentiert.
richtlinien festgeschrieben sind. das erm-system wurde  ein wesentlicher bestandteil dieser key controls sind 
an der unternehmensstruktur ausgerichtet. es ist ein  zentral vorgegebene richtlinien. hierbei können beispiel-
wichtiger baustein für die steuerung des konzerns und  haft genannt werden:
berücksichtigt neben ökonomischen auch ökologische 
und soziale risiken.   investitionsrichtlinie: der  investitionsentscheidungs- 
und -allokationsprozess ist für den konzern zentralisiert. 
enterprise risk  management-system so wird jede größere  investition durch ein zentrales 
kernelemente des erm-konzepts sind das risikomanage-  investitionskomitee bzw. durch den vorstand des linde 
mentsystem und das interne kontrollsystem – diese systeme  konzerns genehmigt.
linde finanzbericht 2014
 treasury-richtlinie: die weltweit gültige treasury-  neben der umsetzung der zuvor genannten zentralen 
richtlinie adressiert im wesentlichen die finanziellen  richtlinien ist jede  operative einheit für die anpassung 
risiken eines global agierenden unternehmens wie  des internen kontrollsystems auf die regionalen beson-
beispielsweise adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken  derheiten und seine funktionalität verantwortlich.
sowie risiken aus einer veränderung von zinsen und  die überprüfung des internen kontrollsystems wird von 
währungskursen. dabei werden klare richtlinien für  den  operativen einheiten sowie den corporate & support 
den konzern gesetzt, um die zuvor genannten risiken  functions in regelmäßigen abständen im rahmen selbst vor-
zu minimieren und aktiv zu steuern. eine monatliche  genommener beurteilungen (self assessment) durchgeführt. 
berichterstattung über diese risiken erfolgt im treasury-  bei diesem self assessment müssen die gesellschaften und 
komitee, das durch das für finanzen zuständige vor- corporate & support functions unter anderem dokumentieren, 
standsmitglied des konzerns geleitet wird. ob die abläufe in den einzelnen funktionsbereichen den 
 einkaufsrichtlinie: die weltweiten beschaffungstätig- anforderungen nach ordnungsmäßigkeit und sicherheit ent-
keiten erfordern es, dass komplexe anforderungen hin- sprechen bzw. ob die implementierten key controls wirksam 
sichtlich des geschäftlichen verhaltens erfüllt werden.  sind. die koordination und die auswertung dieses prozesses 
linde bekennt sich zu den grundlagen des freien und  werden durch die interne revision wahrgenommen.
fairen wettbewerbs. deshalb lehnt das unternehmen 
jegliche illegalen geschäftspraktiken bei der beschaf- rechnungsl egungsbezogenes 
fung von waren und dienstleistungen ab. linde hat den   internes k  ontrollsystem
verhaltenskodex für mit arbeiter durch die einkaufs- der konzerna bschlusserstellungsprozess wird zentral de-
richtlinie ergänzt, die für alle beschäftigten des unter- finiert, überwacht und durchgeführt.
nehmens gleichermaßen gilt. mit diesen grundsätzen  konzerneinheitliche  bilanzierungs- und berichterstat-
legt linde prinzipien für das geschäftliche verhalten  tungsrichtlinien definieren die mindestanforderungen für 
sowie zur vermeidung von interessenkonflikten fest. die lokalen einheiten und stellen die erfüllung der ge-
  corporate  responsibility-richtlinie: linde bekennt sich  setzlichen rahmenbedingungen und satzungsmäßigen 
zu verantwortungsvollem  handeln in allen unterneh- vorschriften sicher.
mensbereichen. die  corporate  responsibility-richtlinie  die erfassung von buchhalterischen vorgängen erfolgt 
definiert die prinzipien für nachhaltigkeit im konzern.  durch die lokalen tochter gesellschaften des konzerns. im 
5
3 für die einzelnen handlungsfelder wie sicherheit und  geschäfts jahr 2010 hat linde damit begonnen, teile der 
1
umwelt schutz hat linde ergänzende richtlinien und  buchhaltung in shared service centres zu bündeln, um 
 standards entwickelt, die die umsetzung im unterneh- abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. shared 
mensalltag konkretisieren. service centre existieren mittlerweile in  europa und  asien. 
  anti-korruptions-compliance: zur vorbeugung von  diese erbringen serviceleistungen für länder in  europa, 
korruptionsrisiken hat linde eine konzernrichtlinie   asien und nordamerika. in diesem zusammenhang wur-
für den umgang mit geschenken, bewirtungen und  den die bisher existierenden kontrollen ebenfalls über-
einladungen eingeführt. im bereich healthcare wer- tragen und zusätzliche kontrollen zur sicherstellung der 
den diese regelungen durch den globalen healthcare  ordnungsmäßigkeit der rechnungs legung implementiert.
compliance guide spezifiziert und ergänzt. diese lokal bzw. innerhalb der shared service centre 
 verhaltenskodex für lieferanten des linde konzerns:  erfassten informationen werden durch ergänzende infor-
um ökologischen, sozialen und compliance-risiken in  mationen zu einem konzernberichtspaket erweitert und 
der lieferkette vorzubeugen, hat linde einen globalen  durch die lokalen einheiten mit hilfe eines konzernweit 
verhaltenskodex für lieferanten eingeführt. darüber  einheitlichen berichtssystems gemeldet.
hinaus hat das unternehmen eine analyse zu nachhal- bei dem berichts- und konsolidierungssystem handelt 
tigkeitsrisiken in seiner lieferkette mit einem externen  es sich um ein voll integriertes system, das nicht nur die 
partner vorgenommen. diese ist grundlage für weitere  daten zur quartals- und konzern abschlusserstellung auf 
maßnahmen zum nachhaltigen lieferkettenmanage- systematischer basis erhebt, sondern auch daten für mo-
ment im konzern. natsabschlüsse, planungsdaten sowie die relevanten da-
 leitfaden für geschäfts partner-compliance: im rah- ten für das controlling und weitere zentralabteilungen zur 
men der korruptionsprävention besteht ein wesentli- verfügung stellt. sämtliche konsolidierungsmaßnahmen 
ches risiko in der missbräuchlichen einschaltung von  werden zentral durchgeführt. in besonderen fällen, wie 
vermittlern,  handelsvertretern, sponsoren, beratern  beispielsweise der bewertung von pensionsverpflichtun-
und vergleichbaren personen (geschäfts partner). linde  gen, werden externe spezialisten hinzugezogen.
hat die konzernrichtlinie für den einsatz von geschäfts- die auf die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit 
partnern erlassen, damit zahlungen an geschäfts- der konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnah-
partner ausschließlich für rechtmäßige tätigkeiten  men des internen kontrollsystems stellen sicher, dass ge-
ausgewiesen werden und um bereits den anschein  schäftsvorfälle in übereinstimmung mit den gesetzlichen 
von fehlverhalten zu vermeiden. so muss beispiels- und satzungsmäßigen vorschriften vollständig und zeit-
weise vor vertragsabschluss stets eine vorprüfung des  nah erfasst werden. weiterhin wird sichergestellt, dass in-
geschäfts partners nach bestimmten kriterien erfolgen. venturen ordnungsgemäß durchgeführt, vermögenswerte 
linde finanzbericht 2014
und schulden zutreffend angesetzt, bewertet und aus- risikoerkennung, -bewertung und -steuerung
gewiesen werden. die trennung von verwaltungs-, aus- der risiko managementprozess bildet den  operativen kern 
führungs-, abrechnungs- und genehmigungsfunktionen  des risiko managements. es handelt sich um einen sys-
reduziert die möglichkeit zu dolosen handlungen. tematischen und zyklischen vorgang, der den gesamten 
die kontrollen zur sicherstellung der ordnungsmäßig- risikoprozess – von der identifikation eines risikos über 
keit und der verlässlichkeit der rechnungs legung umfas- dessen analyse, bewertung und steuerung bis zur kon-
sen im wesentlichen: trolle der getroffenen reaktionsmaßnahmen – abdeckt.
das  management jeder o perativen einheit analysiert 
 automatisierte kontrollen, wie zum beispiel plausibili- die wesentlichen risiken, die ihren bereich betreffen. die 
tätsprüfungen des zahlenwerks und systemzugangs- führungskräfte kategorisieren jedes der von ihnen erkann-
kontrollen auf basis eines berechtigungskonzepts, ten risiken und bewerten dessen bedeutung nach zentral 
 manuelle kontrollen, wie zum beispiel abweichungs-  vorgegebenen bewertungskriterien. hierzu werden die 
und trendanalysen auf grundlage definierter kennzah- möglichen auswirkungen und die geschätzte eintrittswahr-
len und vergleiche mit budgetzahlen. die verlässlichkeit  scheinlichkeit betrachtet. bei der analyse der auswirkun-
der rechnungs legung wird außerdem durch monatliche  gen werden neben auswirkungen auf die ertragslage auch 
besprechungen der wesentlichen finanzkennzahlen  auswirkungen auf nicht monetäre größen wie sicherheit, 
mit den o perativen einheiten unterstützt. service, reputation oder strategie berücksichtigt. zur be-
wertung der auswirkungen und der eintrittswahrscheinlich-
mit dem rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- keit werden von der zentralen risiko managementabteilung 
system wird sichergestellt, dass der rechnungslegungspro- jeweils vier standardisierte abstufungen von gering bis 
zess im einklang mit den  international financial  reporting  sehr hoch vorgegeben. jedes risiko erhält somit jeweils 
 standards (ifrs), wie sie in der europäischen union an- ein standardisiertes rating für seine potenziellen auswir-
zuwenden sind, dem hgb und anderen relevanten rege- kungen und für die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit.
t lungen und gesetzen steht. zu jedem risiko planen die führungskräfte im nächsten 
h
ric schritt maßnahmen zur risikohandhabung, um das risiko 
be risiko managementsystem auf ein akzeptables niveau zu reduzieren. die risikohand-
o
136nd  risik addiuieef  zzbeeannuttrr	aaullnee  drv	oizsriugksaotb mäean endianiggeeksm ekeiotnnetzanebrtnewiluenitg s itsatn zduasrtdäinsdieigrt feünr   mrhaiasbißkunonamgh imunmdenfea rzsuusnrt g re iissnoiekw oaiveue srzwmuare hridli uosindkgeo,rk  zeouinnmter ro kilsoleimk.o bftiürnara njtesiofdener ,sv z orunir-  
u
n-  risiko managementprozesses und die risikoberichterstat- siko wird vom  management ein risikoverantwortlicher 
e
nc tung. die umsetzung des zentral vorgegebenen risiko- benannt, der das risiko und die risikohandhabung steuert.
a
h managementprozesses in den o perativen geschäftsein- die  operativen einheiten erfassen die im risikomanage-
c
heiten erfolgt durch lokale risiko managementdelegierte. mentprozess ermittelten informationen in sogenannten 
linde unterscheidet zwischen risiken, die den ge- risikoregistern, die mindestens quartalsweise aktuali-
samten konzern betreffen (sogenannten  group risks und  siert werden. risikoworkshops mit den führungsteams 
 corporate risks), und risiken, die aus den aktivitäten der  der  operativen einheiten sind für linde ein wesentliches 
 operativen geschäftseinheiten resultieren (sogenannten  instrument zur identifikation und bewertung von risiken 
 business risks).  group und  corporate risks werden von  sowie zur festlegung von maßnahmen zur risikominderung. 
den vorstandsmitgliedern bzw. leitern der konzernüber- bei der risikoidentifikation werden die verschiedensten 
greifenden corporate & support functions identifiziert und  möglichen unternehmens internen und externen bereiche 
durch risikoverantwortliche, die entsprechend bestimmt  für risikoursachen in betracht gezogen. so werden bei-
werden, gesteuert. b usiness risks werden von risikover- spielsweise neben den internen prozessen und ressourcen 
antwortlichen aus den o perativen einheiten geführt. hier- sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, rechtlichen und 
bei identifizieren, analysieren, steuern und überwachen  regulatorischen umfeld auch soziale und ökologische as-
sie kontinuierlich ihre risiken; die jeweils nächsthöhere  pekte bei der risikobetrachtung berücksichtigt.
ebene ist für die kontrolle zuständig. der risikotransfer durch versicherungen ist ein spezi-
um eine einheitliche identifizierung und bewertung  elles instrument der risikobehandlung. linde hat für po-
der  business risks in den  operativen einheiten zu gewähr- tenzielle schadensfälle und haftungsrisiken angemessene 
leisten, stellt die zentrale risiko managementabteilung  versicherungen abgeschlossen, die sicherstellen, dass 
den risikoverantwortlichen entsprechende instrumente  mögliche finanzielle folgen eingetretener risiken ausge-
und methoden zur verfügung. weiterhin koordiniert die  schlossen bzw. limitiert werden. der umfang dieser ver-
zentrale risiko managementabteilung die konzernweite  sicherungen wird laufend in anlehnung an die konkreten 
erfassung aller für den konzern wesentlichen risiken und  anforderungen der geschäfts bereiche optimiert.
entwickelt erforderliche methoden und instrumente zur 
risikoidentifizierung und -bewertung kontinuierlich weiter.
linde finanzbericht 2014
risikoberichterstattung neben den abschluss prüfern ist die interne revision 
die risikoberichterstattung wird durch die corporate &  auch in die prüfung von rechnungslegungsrelevanten 
support function group risk management vorgenommen.  subsystemen wie beispielsweise dem treasury-system 
der risikokonsolidierungskreis weicht insofern vom kon- oder den buchhaltungssystemen der o perativen einhei-
solidierungskreis ab, als dass er alle o perativen geschäfts- ten eingebunden.
einheiten umfasst, die im konzern abschluss entweder voll 
konsolidiert werden oder quotal einbezogen werden und  kontinuierliche weiterentwicklung
deren jahresumsatz zudem eine intern festgelegte rele- das risiko management von linde ist vorausschauend an-
vanzgrenze überschreitet. darüber hinaus können weitere  gelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um die 
 operative geschäftseinheiten aufgrund von spezifischen  wirksamkeit stetig zu steigern.
risikobeurteilungen in die risikoberichterstattung auf- es erfolgt eine regelmäßige überprüfung und optimie-
genommen werden, die die zuvor genannten kriterien  rung der relevanten rechnungslegungsbezogenen internen 
nicht erfüllen. konzernweit gelten einheitliche s tandards  kontrollen, um einen effizienten und funktionsfähigen 
für die berichterstattung über status und veränderung  prozess sicherzustellen. der konzerneinheitliche konten-
bedeutender risiken. diese werden durch die o perativen  plan wird beispielsweise regelmäßig auf neue interne oder 
einheiten mit hilfe eines konzernweiten, webbasierten  externe anforderungen angepasst.
 reporting tools gemeldet. darüber hinaus werden kurz- weiterhin überarbeitet das unternehmen bei bedarf 
fristig auftretende risiken und risiken, die auswirkungen  richtlinien für die o perativen einheiten und corporate & 
auf den gesamtkonzern haben, unabhängig von den nor- support functions und stellt somit prozessverbesserungen 
malen berichtswegen direkt an die zuständigen stellen  bzw. -korrekturen sicher.
des konzerns kommuniziert.
vierteljährlich wird dem vorstand ein risikobericht 
von der zentralen risiko managementabteilung vorgelegt  risikofelder
und im rahmen einer vorstandssitzung diskutiert. in den 
quartalsweise stattfindenden sitzungen des prüfungsaus- nachfolgend werden die risiken erläutert, die von linde 
schusses berichtet der vorstand über die risikosituation  als bedeutend erachtet werden und bei ihrem eintritt rele-
des konzerns. vante nachteilige auswirkungen auf den linde konzern und 
7
3 der risikobericht an den vorstand beinhaltet den status  seine vermögens-, finanz- und ertragslage haben können.
1
und die entwicklung der wesentlichen  group,  corporate  dies sind zum einen einzelne  group &  corporate risks 
und b usiness risks sowie eine  darstellung der aktivitäten  oder  business risks, die – unbeachtet ihrer eintrittswahr-
der zentralen risiko managementabteilung. scheinlichkeit – hinsichtlich ihrer möglichen risikoauswir-
die einschätzung der bedeutung der jeweiligen risiken  kungen mit der höchsten der vier möglichen bewertungs-
wird unter anwendung des zentralen bewertungssystems  stufen bewertet wurden. zum anderen sind dies häufungen 
zur einstufung der möglichen risikoauswirkung und der  von einzelnen  business risks mit der gleichen ursache, die 
geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit berichtet. nicht aufgrund ihrer einzelnen einstufung der risikoaus-
wirkung bedeutend für den linde konzern sind, sondern 
prüfung aufgrund ihrer häufung und somit in ihrer summe relevante 
die interne revision überprüft in regelmäßigen zeitabstän- nachteilige auswirkungen haben können.
den die funktionsfähigkeit und die effizienz des risiko- zur besseren übersicht werden die risiken zu risikofel-
managementsystems und des internen kontrollsystems.  dern zusammengefasst, die die hauptsächliche und unmit-
darüber hinaus beurteilt ein unabhängiger, externer wirt- telbare risikoursache darstellen. neben den potenziellen 
schaftsprüfer (kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft)  auswirkungen werden auch die wesentlichen gegenwärtig 
die funktionsfähigkeit des risikofrüherkennungssystems  umgesetzten strategien der risikobehandlung beschrie-
und berichtet regelmäßig auf globaler ebene über das er- ben (nettobetrachtung). sofern nicht anders angegeben 
gebnis seiner prüfung an konzernvorstand und aufsichts rat. beziehen sich die risiken, wenn auch in unterschiedlichem 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft  ausmaß, auf alle berichts pflichtigen  segmente.
ebenfalls den konzern abschluss und unterzieht die zwi- die reihenfolge der risikofelder gibt die gegenwärtige 
schenberichte sowie den halbjahresfinanzbericht jeweils  einschätzung der relativen bedeutung des risikofeldes ins-
einer prüferischen durchsicht. dabei werden auch die we- gesamt im vergleich zu den anderen risikofeldern wieder, 
sentlichen  operativen einheiten durch netzwerkgesell- beginnend mit dem risikofeld mit der höchsten relativen 
schaften der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  bedeutung. dies gilt nicht für die beschreibung der risi-
geprüft bzw. einer prüferischen durchsicht unterzogen. im  ken innerhalb eines risikofeldes. die einschätzung der 
rahmen der konzern abschlussprüfung werden außerdem  relativen bedeutung eines risikofeldes basiert auf einer 
regelmäßig prüfungsschwerpunkte festgelegt, über die  zusammenfassenden bewertung der gesamtanzahl sowie 
ebenfalls berichtet wird. der zugehörigen ratings für die risikoauswirkung aller im 
risikofeld zusammengefassten einzelrisiken.
linde finanzbericht 2014
wirtschaftsrisiken wettbewerbsrisiken
unter wirtschaftsrisiken fasst linde risiken zusammen,  aufgrund des weltweiten wettbewerbs besteht das risiko 
die sich aus den unsicherheiten der globalen k onjunktur  des verlusts von marktanteilen, was wiederum zu  umsatz- 
ableiten, sowie kunden- und absatzrisiken, die sich auf  und  gewinnrückgängen führen kann. in den märkten mit 
spezifische kunden- oder produktsegmente bzw. auf ab- großem wachstumspotenzial entwickelt sich ein verstärkter 
satzmärkte beziehen. relevant für linde sind hier wett- wettbewerb trotz hoher markteintrittsbarrieren. reifere 
bewerbsrisiken, risiken bei der preisfestlegung sowie  märkte sind grundsätzlich durch eine größere stabilität 
kommerzialisierungsrisiken von neuen oder bestehen- gekennzeichnet. gleichzeitig erhöhen geringere wachs-
den kundenprojekten. tumsperspektiven und die abwanderung von bestandsin-
dustrien den wirtschaftlichen druck in diesen märkten.
 globale  konjunkturrisiken im produktbereich healthcare beispielsweise erhöht 
als weltweit agierendes unternehmen ist linde von der  der kostendruck im gesundheitswesen wie auch der be-
konjunkturellen entwicklung der weltwirtschaft abhän- stehende trend von staatlichen stellen und krankenkassen 
gig. folgende risikofaktoren erhöhen weiterhin die un- zu ausschreibungen das risiko eines preiswettbewerbs. 
sicherheiten über die zukünftige entwicklung der welt- dies gilt insbesondere für die absatzmärkte in den usa 
wirtschaft: die hohe staatsverschuldung in wichtigen  und in  europa.
volks wirtschaften, die unsicherheiten an den finanzmärk- als übergeordnete strategie begegnet linde diesen 
ten, die anhaltende wirtschaftliche stagnation in weiten  wettbewerbsrisiken durch eine kontinuierliche analyse 
teilen  europas und die damit verbundene ungewissheit  seines marktumfelds, der wettbewerbssituation sowie 
über die weiterentwicklung der eurozone, die ungewiss- der gesetzlichen rahmenbedingungen in den jeweiligen 
heit über die stabilität der positiven wachstumsaussichten  geschäfts bereichen und regionen. stetiger kundenkontakt 
in den usa, eine sich möglicherweise stärker abschwä- und die daraus resultierende marktnähe liefern dem unter-
chende wachstumsdynamik auf den asiatischen und an- nehmen wichtige informationen über die anforderungen 
t deren wachstumsmärkten, das schwache wirtschaftliche  seiner kunden. die gewonnenen informationen ermögli-
h
ric umfeld in der region südpazifik sowie die ungewisse poli- chen es linde, bedarfsgerechte produkte zu entwickeln 
e
b tische zukunft in den geopolitischen krisenherden der welt.  und anzubieten, seine wettbewerbsposition weiter zu ver-
o
138nd  risik zdeiristeer a hbgoeshwlaeeg vreot udlanetgsil  kidtoäentr  zazenur kndüsen nuf ntfivigneearnän nzvmdeerämrrtk östgcehenwn msie-a,r cfighin.t  afeaninlzlse-   supincrähd-   dbuerscbshee irs nde ieunnne d i tn esdceuhisnnterisinec hgbeaes kkeaonnm bnpetehisteepiniteszlg sbrwaeedi  gi ssaetes ketiaagnp znpu lsi kiecarhht ilöoihnneednne.  
u
n-  die globale k onjunktur deutlich abschwächt, drohen absatz- sowie durch die aufstellung als integrierter  engineering- 
e
nc einbußen, der wegfall von potenziellen neugeschäften  und  gaseanbieter, der unterschiedliche erstellungs- und 
a
h sowie ein anstieg der ausfallrisiken von forderungen im  betreibermodelle anbieten kann, vom wettbewerb dif-
c
 operativen geschäft aufgrund einer sich verschlechtern- ferenzieren. als weiteres beispiel legt linde im produkt-
den zahlungsfähigkeit der kunden (adressausfallrisiko). bereich healthcare einen schwerpunkt auf die entwick-
in ihrer funktion als mutterunternehmen der linde group  lung von innovativen produkten und serviceleistungen, 
hält die linde ag beteiligungen an konzernunternehmen.  die dem steigenden kostendruck im gesundheitswesen 
diese beteiligungsbuchwerte unterliegen dem risiko der  rechnung tragen. hierzu zählen beispielsweise neue be-
wertminderung für den fall, dass sich wirtschaftliche rah- handlungsformen, die die verweildauer von patienten im 
menbedingungen dieser konzernunternehmen negativ ver- krankenhaus reduzieren, und die anwendung neuer tech-
ändern. in diesem fall kann es zu negativen auswirkungen  nologien, die eine effizientere behandlung von homecare 
auf den jahresüberschuss der linde ag kommen. patienten ermöglichen. diese neuerungen werden zudem 
linde ist in vielen ländern und regionen als lieferant für  durch regelmäßige spezifische healthcare kundenbefra-
nahezu alle  industriebereiche tätig. durch die breite diver- gungen gefördert.
sifizierung der endkunden sowohl in bezug auf die anwen- durch eine verschlankung der organisationsstrukturen, 
dungen als auch in geografischer hinsicht ist linde nicht der  die zügigere entscheidungsprozesse ermöglichen, und 
volatilität eines einzelnen endkundenmarktes ausgesetzt.  eine stärkere verlagerung von verantwortlichkeiten in 
auch die konzentration auf das  gasegeschäft, das eine viel- die regionen zielt das unternehmen auf einen weiteren 
zahl unterschiedlicher anwendungsfelder abdeckt, und auf  ausbau seiner kundenorientierung und seiner fähigkeit zur 
den  anlagenbau mit seinen diversifizierten produktlinien,  schnellen umsetzung von bedarfsgerechten produktent-
bei denen veränderungen von bestimmten wirtschaftlichen  wicklungen und integrierten  gaseprojekten.
rahmenbedingungen zum teil gegenläufige auswirkun- des weiteren führt linde konsequent die programme 
gen auf die u msatz- und ertragssituation haben, trägt zur  zur kosteneinsparung und effizienzsteigerung seiner pro-
minderung der auswirkungen von k onjunkturzyklen auf  zesse fort, um seine wettbewerbsfähigkeit kontinuierlich 
das unternehmen bei. insgesamt kann das unternehmen  zu stärken. im bereich  anlagenbau etwa arbeiten experten 
hierdurch die negativen auswirkungen eines möglichen  aus der  division linde  engineering und linde  gas daran, die 
weltweiten nachfragerückgangs auf seine wachstumsziele  wettbewerbsfähigkeit des a nlagenportfolios durch eine 
zwar nicht verhindern, aber doch abschwächen. noch stringentere standardisierung und modularisierung 
linde finanzbericht 2014
weiter zu steigern. im bereich des flaschengeschäfts wurde  sicherheitsrisiken
ein modulares und skalierbares a nlagenprogramm für die  die herstellung der produkte und  anlagen des unterneh-
abfüllanlagen entwickelt, das es zukünftig erlaubt, abfüll- mens kann risiken bergen, die mit der produktion, ab-
anlagen mit geringem flächenbedarf, erhöhter produkti- füllung, lagerung und dem transport von rohstoffen, er-
vität und optimalem arbeitsschutz modular entsprechend  zeugnissen oder abfällen verbunden sein können. wenn 
den unterschiedlichen marktgegebenheiten anzupassen. mit diesen risiken nicht angemessen umgegangen wird, 
sind personen-, sach- und umweltschäden möglich. diese 
kommerzialisierungsrisiken könnten ihrerseits betriebsunterbrechungen, straf- oder 
kunden- und absatzrisiken bei der kommerzialisierung  schadensersatzzahlungen oder sanierungskosten zur folge 
von neuen kundenprojekten und bei bestehenden pro- haben. zudem besteht in einem solchen fall die gefahr 
jekten können, insbesondere auch in den wachstums- eines reputationsverlusts für die linde group.
märkten, nicht ausgeschlossen werden. technische oder  das unternehmen strebt eine führungsposition in den 
wirtschaftliche ursachen auf der kundenseite bzw. auf  bereichen sicherheit, gesundheitsschutz und umwelt schutz 
den absatzmärkten können projektänderungen erfordern,  an. in den  managementsystemen von linde sind alle diese 
durch die ursprünglich im geschäftsplan unterstellte nach- aspekte integriert. die konzernübergreifende funktion 
fragemengen nicht im vollen umfang oder erst verspätet  hse (health, safety, environment = gesundheit, sicherheit, 
realisiert werden können. neben unwirtschaftlichen pro- umwelt) steuert den ständigen verbesserungsprozess in 
duktionsprozessen kann dies bedeutende negative abwei- diesen bereichen.
chungen zum budgetierten cash flow zur folge haben und  zu den zentralen präventionsstrategien des unter-
somit die mit der  investition verbundenen u  msatz- und  nehmens zählen hohe sicherheitsstandards für die pro-
ergebnisziele von linde gefährden. um frühzeitig kriti- duktions- und dienstleistungsprozesse. strenge sicher-
sche defizite zu identifizieren und zu beheben, hat linde  heitsauflagen bilden die basis für prozesse mit besonders 
eine projektpriorisierung sowie zusätzliche maßnahmen  hohem gefährdungspotenzial. dafür hat linde unter ande-
bei der projektsteuerung eingeführt. zudem hat das un- rem ein sogenanntes major hazards review programme 
ternehmen maßnahmen ergriffen, um vor projektbeginn  entwickelt und eingeführt. dieses programm dient der 
die einbindung aller relevanten parteien in die risikobe- systematischen bewertung von risiken, die zu unfällen, 
wertung sicherzustellen. sach- oder umweltschäden führen können. es unterstützt 
9
3 das unternehmen dabei, das risiko von zwischenfällen 
1
risiken bei der preisfestlegung durch unzureichende sicherheit in seinen prozessen zu 
risiken in verbindung mit der preisfestlegung bestehen in  minimieren, und wird ständig weiterentwickelt, um neuen 
der regel dort, wo bestimmte kosten steigerungen nicht  möglichen risiken zu begegnen. linde legt auch bei der 
durch vertragliche preisindexierung weitergegeben wer-  engineering division großen wert darauf, dass die be-
den können. hier stellen die stark volatilen energie- und  reiche sicherheit, gesundheitsschutz, umwelt schutz und 
rohstoffpreise ein risiko für die erreichung der geplan- qualität durchgängig in den prozessen zur auslegung und 
ten  umsatz- und ergebnisziele dar, wenn die hierdurch  projektabwicklung der a nlagen integriert sind. durch klar 
verursachten kostenänderungen nicht, nicht rechtzeitig  strukturierte, prozessorientierte  managementvorgaben 
oder nur unter verlust von marktanteilen in den verträgen  wird sichergestellt, dass die relevanten aspekte von der 
und bei der preisfestsetzung berücksichtigt werden. um  planung im  engineering bis hin zur montage und inbe-
diesem risiko entgegenzuwirken, wird derzeit das pricing  triebnahme auf den projektbaustellen geplant, umgesetzt 
tool „pricing central“, das im rahmen einer hpo-initiative  und überwacht werden.
entwickelt wurde, zusammen mit  standards und trainings  auch in form von naturkatastrophen, pandemien und 
zur preispolitik in den regionen ausgerollt. das werkzeug  terroristischen oder anderen kriminellen übergriffen be-
„pricing central“ ermöglicht es, durch die berücksichtigung  steht eine gefahr für die mit arbeiter sowie für die vermö-
verschiedenster faktoren, zu einer differenzierteren und  gens-, finanz- und ertragslage des unternehmens. diese 
effektiveren preisgestaltung zu gelangen. somit können  risiken können sich auch indirekt auf linde auswirken, 
auch zukünftig die rentabilität der produkte gewahrt und  wenn die kunden des unternehmens hiervon in bedeu-
gleichzeitig die marktanteile erfolgreich behauptet werden. tendem umfang betroffen sind.
linde adressiert diese risiken, die teilweise durch ver-
leistungserbringungsrisiken sicherungen gedeckt sind, durch das  business continuity 
unter leistungserbringungsrisiken fasst linde risiken zu-  management. in den geschäftseinheiten werden unter 
sammen, deren ursachen bei den prozessen der o perativen  anleitung der konzernübergreifenden funktion hse lo-
standorte der  divisionen liegen – einschließlich der dis- kale maßnahmen zur risikominderung sowie notfallpläne 
tribution und logistik der produkte zu den kunden. hierzu  umgesetzt. ziel ist es, die möglichen folgen gravieren-
zählen sicherheitsrisiken bei der produktion, produktionsri- der ereignisse so weit als möglich zu minimieren und die 
siken wie zum beispiel maschinendefekte,  anlagenausfälle  rückkehr zum normalbetrieb auch im fall von sehr un-
oder kapazitätsengpässe, projektrisiken im a nlagenbau  wahrscheinlichen schweren schäden oder ereignissen so 
sowie produkt- und dienstleistungsrisiken. schnell wie möglich sicherzustellen.
linde finanzbericht 2014
produktionsrisiken oder subunternehmern. diese risiken können zu pro-
eine betriebsunterbrechung in einem der hauptwerke  jektverzögerungen und kostenüberschreitungen führen. 
von linde oder bei on-site- anlagen bei kunden über ei- zum  management der risiken im  anlagenbau wendet 
nen längeren zeitraum könnte die ertragslage und die  linde bereits in der angebotsphase bewährte metho-
reputation des unternehmens negativ beeinflussen. dies  den an, um den einfluss möglicher kostenabweichungen 
gilt insbesondere, wenn die betriebsunterbrechung durch  einzelner komponenten gegenüber den planwerten auf 
einen unfall verursacht wird, bei dem es zusätzlich zu  die wirtschaftlichkeit eines großprojektes abzuschät-
personen- oder umweltschäden kommt. zen. so simuliert das unternehmen die chancen und 
priorität haben daher bei linde maßnahmen, die eine  risiken eines jeden projekts mit hilfe numerischer ana-
betriebsunterbrechung vermeiden. hierzu zählen insbe- lysemethoden. durch eine fortlaufende kontrolle von 
sondere eine präventive  anlagenüberwachung und -war- veränderungen der parameter parallel zum projektfort-
tung und die vorhaltung strategischer ersatzteile. sollte  schritt lassen sich bereits im frühen stadium mögliche 
trotz dieser vermeidungsstrategien dennoch eine betriebs- projektr isiken erkennen und erforderliche maßnahmen 
unterbrechung auftreten, verfügt das unternehmen über  einleiten. diese instrumente werden stetig weiterentwi-
liefernetzwerke zwischen den produktionsstätten, damit  ckelt und den steigenden anforderungen des marktes 
die betriebsunterbrechung bei seinen abnehmern keine  angepasst.
bzw. nur geringe auswirkungen hat.
zentrale  anlagen für den produktbereich der flüssig-  produkt- und dienstleistungsrisiken
und flaschen gase sind lagerstätten und füllwerke. viele  produkt- und dienstleistungsrisiken können im extrem-
dieser a nlagen bilden zudem wichtige logistik- und distri- fall konsequenzen nach sich ziehen wie haftungsansprü-
butionszentren für eine ganze region. von diesen werden  che, verlust von vertragsverlängerungen oder reputati-
die kunden bzw. vertriebspartner mit  gasen aus nahe ge- onsschäden. die wesentlichen möglichen ursachen für 
legenen produktions anlagen versorgt. die verfügbarkeit  produkt- und dienstleistungsrisiken sind produktmängel 
t von lagerstätten und füllwerken ist somit voraussetzung  oder mangelndes dienstleistungsniveau bei serviceleis-
h
ric für eine hohe lieferpräzision bei kurzen lieferzeiten und  tungen, die linde insbesondere in seiner  division gist 
e
b minimierten transportkosten in der jeweiligen region.  sowie im geschäfts bereich healthcare erbringt. linde be-
o
140nd  risik vüeeibnreesrc  ebhieineterdinee nlbäesnu gpnertoreedrnub krzeetecith ruuanundmg  v bkeearins cenh isniieecdhr e zdneaenh tekrrau nlneednge a ant nievlia nageuefr    gdpiereog dhnuoekhtt edin aqfhoueramrl ipatätrioto dununekdnt  -ss ouicwnhdiee rd hsieeeiinnt sestrel ediniiseetnru snptgrloesdirsiustukiknteegn,e  sdneu.i unrcemhr   
u
n-  region auswirken. die strikte einhaltung von  standards  sichere produkte zu gewährleisten, orientiert sich das 
e
nc für qualität, sicherheit und umwelt schutz bei der herstel- risiko management an dem konzept der ganzheitlichen 
a
h lung, der lagerung, dem transport und der anwendung  produktverantwortung. mögliche gefahren und risiken, 
c
der produkte ist ein wesentlicher bestandteil zur vermei- die von einem produkt während seines lebenszyklus für 
dung von betriebsunterbrechungen. zudem tragen der  mensch und umwelt ausgehen können, werden analysiert. 
modulare aufbau der standorte und ihre ausstattung mit  so wird das jeweilige risikopotenzial ermittelt. linde trifft 
redundanten und flexibel einsetzbaren abfüllanlagen zur  entsprechende maßnahmen, um die identifizierten risiken 
robustheit der standorte und ihrer prozesse bei. wie bei  zu vermeiden oder, wenn dies nicht möglich ist, auf ein 
den on-site- anlagen verfügt linde auch bei füllwerken  akzeptables maß zu reduzieren.
in den meisten regionen über ein netzwerk, mit dem  produktverantwortung beginnt beim einkauf wichtiger 
negative auswirkungen von eventuellen betriebsunter- roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie von dienstleistun-
brechungen an einem standort vermieden bzw. verringert  gen. das unternehmen bevorzugt lieferanten, die in den 
werden können. bereichen arbeitssicherheit, gesundheits- und umwelt-
schutz sowie qualität ebenso hohe  standards wie linde 
projektrisiken	im	a	 nlagenbau selbst anstreben und dies beispielsweise durch ein ent-
komplexe großprojekte im a  nlagenbau stellen beson- sprechendes  managementsystem belegen.
dere anforderungen an das risiko management. in der  auch kunden werden in das sicherheitsmanagement 
 engineering division werden großprojekte abgewi- mit einbezogen. in der  gases division führt linde bei kri-
ckelt, die teilweise ein vertragsvolumen von mehreren  tischen produkten vor der auslieferung sogenannte kun-
100 mio. eur haben und deren erstellung sich über meh- den-screenings durch. diese abfragen haben das ziel, die 
rere jahre erstreckt. risiken, die im umgang mit den  gasen oder  chemikalien 
typischerweise handelt es sich dabei um die planung  von linde durch unsachgemäße anwendung auftreten 
und den bau schlüsselfertiger a  nlagen. potenzielle risi- können, zu minimieren.
ken entstehen dabei in der mit unsicherheiten behafte- linde verbessert kontinuierlich seine sicherheitsrele-
ten kalkulation und ausführung derart komplexer pro- vanten produktinformationen, wie zum beispiel sicher-
jekte. dazu gehören unerwartete technische probleme,  heitsdatenblätter. dabei berücksichtigt das unternehmen 
lieferengpässe und qualitätsprobleme bei lieferanten  nationale und internationale richtlinien wie reach (regis-
wichtiger komponenten, unvorhersehbare entwicklun- tration, evaluation, authorisation and restriction of chemi-
gen bei der montage vor  ort und probleme mit partnern  cals) und ghs ( globally harmonized system of classification 
linde finanzbericht 2014
and labelling of chemicals). treten trotz aller vorsorge- ausgeübt werden kann. durch diese diversifikation der 
maßnahmen probleme auf, stehen die notfallteams des  finanzierungsquellen wird eine risikokonzentration im 
unternehmens zur unterstützung bereit. liquiditätsbereich vermieden.
um im bereich der arzneimittel eine höchstmögliche  das zinsrisiko tritt durch marktbedingte schwankun-
patientensicherheit über den gesamten produktlebens- gen der zinssätze auf. sie wirken sich zum einen auf die 
zyklus zu gewährleisten, werden arzneimittel von linde  höhe der zinsaufwendungen in der linde group aus, zum 
kontinuierlich durch das vigilance signal detection- system  anderen beeinflussen sie den marktwert von finanz-
[siehe glossar] überwacht. die sicherheit der arzneimit- instrumenten. die zinsrisiken werden zentral gesteuert. auf 
tel wird in periodic safety update reports (psur) regel- der grundlage des  operativen geschäftsmodells und der er-
mäßig analysiert. gebnisse von sensitivitäts- und szenarioanalysen legt das 
treasury-komitee bandbreiten für die fix-floating-quote 
finanzmarkt- und länderrisiken der finanzverbindlichkeiten sowie in den hauptwährun-
finanzmarktrisiken gen euro (eur), britisches pfund (gbp), us-dollar (usd) und 
als weltweit agierender konzern ist linde einer reihe von  australischer dollar (aud) fest. innerhalb der vereinbarten 
finanzmarktrisiken ausgesetzt. hierzu zählen insbesondere  bandbreiten steuert das konzern-treasury die quoten und 
adressausfallrisiken, liquiditätsrisiken sowie risiken, die  berichtet regelmäßig dem treasury-komitee über umge-
aus einer veränderung der zinsen und währungskurse re- setzte maßnahmen. die absicherung erfolgt unter anderem 
sultieren. vor dem hintergrund der unsicherheiten an den  durch den abschluss von  handelsgeschäften mit  banken 
finanzmärkten, insbesondere im euroraum, wird die über- (zinsderivate) sowie durch langfristige festzinsanleihen 
wachung dieser risiken unverändert intensiv fortgesetzt. und kredite. im jahr 2014 waren durchschnittlich 59 prozent 
die grundlegenden risikostrategien für das zins-, wäh- des konzern-exposures mit einem festsatz finanziert, zum 
rungs- und liquiditätsmanagement sowie die ziele und  jahresende betrug die fixquote 62 prozent.
grundlagen der finanzierungen werden vom treasury-  bei den währungskursrisiken ist zwischen den 
komitee unter leitung des für finanzen zuständigen vor-  operativen transaktionsrisiken, die unter anderem aus 
standsmitglieds festgelegt. dieses gremium trifft sich in  lieferverträgen zwischen verschiedenen währungsgebie-
der regel einmal im monat und setzt sich aus vertretern der  ten für einzelne projekte resultieren, und den translations-
 corporate & support functions  group treasury und  group  risiken zu differenzieren. die translationsrisiken ergeben 
1
4 accounting &  reporting zusammen. sich aus der währungsumrechnung der abschlüsse von 
1
ein wesentliches kriterium für die steuerung des ad- tochter gesellschaften, deren funktionale währung nicht 
ressausfallrisikos ist das rating der jeweiligen kontrahen- der konzernwährung entspricht.
ten. zusätzlich wird die entwicklung weiterer relevanter  geschäfts- und finanzierungsaktivitäten außerhalb 
kapitalmarktparameter beobachtet, wie beispielsweise  der jeweiligen landeswährung führen automatisch zu 
die veränderung der credit default swaps [siehe glossar]  zahlungsströmen in fremd währung. die einzelnen un-
oder des börsenwerts der kontrahenten. auf dieser ba- ternehmenseinheiten sind gemäß der konzernrichtlinie 
sis werden  handels- und positionslimits definiert. diese  verpflichtet, die daraus resultierenden transaktions-
werden regelmäßig von einer vom  handel unabhängigen  risiken zu überwachen und mit dem konzern-treasury 
instanz überprüft. zudem schließen sowohl die linde ag  entsprechende sicherungsgeschäfte im rahmen von 
als auch die linde finance b. v. sogenannte csa-verein- vorgegebenen mindestsicherungsquoten abzuschließen, 
barungen (credit support annexes) mit ihren wichtigsten  sofern nicht sonstige gründe gegen derartige sicherun-
 banken ab. auf der basis dieser vereinbarungen werden  gen sprechen.
die positiven und negativen marktwerte von derivaten in  translationsrisiken werden im rahmen von geneh-
regelmäßigen abständen von den vertragspartnern mit  migten bandbreiten abgesichert. dabei ist zu beachten, 
barmitteln hinterlegt. dadurch wird das kontrahentenri- dass das translationsrisiko auf das  operative ergebnis bzw. 
siko deutlich reduziert. auf den  umsatz erst durch die umrechnung der tochter-
mit blick auf die steuerung des liquiditätsrisikos ver- gesellschaften in die konzernwährung eur entsteht. dieses 
folgt linde seit jahren eine konservative und vorausschau- risiko könnte allenfalls unter inkaufnahme erheblicher 
ende politik der liquiditäts sicherung und hatte – wie in  volatilität des finanzergebnisses auf ebene des jahres-
der vergangenheit – auch im geschäfts jahr 2014 unver- überschusses mitigiert werden. eine sinnvolle absicherung 
ändert zugang zu den kapitalmärkten. darüber hinaus  ist daher nach ansicht des unternehmens nicht möglich. 
wurde die als liquiditätsreserve dienende und ursprüng- dagegen sichert linde die währungsbedingten schwan-
lich in 2018 auslaufende syndizierte kreditfazilität über  kungen der nettovermögenswerte auf konzernebene.
2,5 mrd. eur durch die ausübung einer option um ein jahr  im rahmen der risikostrategien des treasury-komitees 
verlängert. linde steht damit ein von einer internationalen  werden sicherungsentscheidungen getroffen. dabei setzt 
 bankengruppe zugesagter und bisher ungenutzter finan- linde  devisentermingeschäfte, zinswährungsswaps [siehe 
zierungsrahmen in höhe von 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit  glossar],  devisenoptionen und fremd währungskredite ein. 
bis 2019 zur verfügung. die fazilität ist mit einer weiteren  hauptwährungen sind us-dollar (usd), britisches pfund 
einjährigen verlängerungsoption ausgestattet, die, vor- (gbp), australischer dollar (aud) und einige osteuropäische, 
behaltlich der zustimmung der kreditgeber, im jahr 2015  südamerikanische sowie asiatische währungen. zusätzlich 
linde finanzbericht 2014
setzt das unternehmen in seiner  gases division im we- langfristigen erzielung der notwendigen rendite auf 
sentlichen instrumente zur absicherung der preisrisiken  das vermögen, um mit dem wachstum der verpflichtung 
bei strom,  erdgas und propangas ein. schritt zu halten.
fremd währungsrisiken im projektgeschäft der enginee- als leitlinie definiert der vorstand die risikotoleranz 
ring division reduziert linde so weit wie möglich durch  auf konzernebene. maßnahmen zur anpassung der aus-
sogenannte natürliche absicherungen (natural hedges).  gestaltung der pensionspläne werden vom  global pension 
dies kann durch zulieferungen und serviceleistungen in der  committee koordiniert und in den lokalen pensionsplä-
jeweiligen auftragswährung geschehen. darüber hinaus- nen umgesetzt. der einfluss von szenarien wie inflation, 
gehende fremd währungsbeträge werden sofort zum zeit- rezession oder deflation auf den nettofinanzierungs-
punkt der entstehung, in der regel über  termingeschäfte,  status der pensionen wird analysiert und fließt in die 
voll gesichert.  anlageentscheidungen ein. das  group  investment panel 
die basis für finanzierungs- und absicherungsentschei- for pension assets bewertet langfristige chancen und ri-
dungen stellen die finanzinformationen dar, die das un- siken verschiedener  anlageklassen und trifft entscheidun-
ternehmen aus dem treasury- management-system und  gen bzw. formuliert empfehlungen zur  anlagestrategie 
der finanz- und liquiditätsplanung erhält, die in das all- der wesentlichen pensionspläne. das  group  investment 
gemeine finanzwirtschaftliche  reporting eingebettet ist,  panel steht unter der leitung des für finanzen zuständi-
das unter anderem auch in den bereichen controlling und  gen vorstandsmitglieds und wird von externen spezia-
accounting &  reporting genutzt wird. listen beraten.
mit blick auf die organisatorische ausgestaltung wird im 
treasury grundsätzlich das prinzip der funktionstrennung  länderrisiken
zwischen front-, middle- und back-office im gesamten  wie für alle unternehmen stellen potenzielle umbrüche 
prozess des risiko managements konsequent eingehal- im politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen um-
ten und überwacht. dies bedeutet, dass der abschluss,  feld ein grundsätzliches risiko dar. linde ist ein global 
t die abwicklung und die kontrolle von  handelsgeschäften  operierender konzern, der weltweit in rund 100 ländern 
h
ric personell und organisatorisch strikt voneinander getrennt  tätig ist. mögliche länderrisiken, denen das unterneh-
e
b sind. zur durchführung, abbildung und bewertung von  men dabei ausgesetzt ist, umfassen die verstaatlichung 
o
142nd  risik gs hyeasln tedeiemnlms egaienl sp, cdrhoaä jsaf trheerng – es üelmbtzeätrß pliirgnü difnte tw eeriirnnd  tu. rzneuda  wseuexrityte-er mrnea n–n  iaangn degemarbe renent--  olkiedenefe,r  kreuannptgeiteiagnlnt ruuannndgs f lveeorivsnet uvrbneogrmteenö,  aggeuensgfseawnllüe vbroteenrn  fs,o traredacethlriutclnhicgehenen i n rasiustsii-- 
u
n-  vergleiche konzernanhang, ziffer [29]. tutionen, krieg, terroristische anschläge sowie sonstige 
e
nc in bestimmten ländern haben unternehmen der  unruhen. politische unruhen und kriege können ferner 
a
h linde group im rahmen von betrieblichen pensionsplä- indirekt, zum beispiel über politische und wirtschaftliche 
c
nen ihren mit arbeitern leistungszusagen (sogenannte de- sanktionen, zu  konjunktur-, projekt- und kommerzialisie-
fined benefits) ausgesprochen. je nach ausgestaltung der  rungsrisiken führen, die über die grenzen der eigentlichen 
pensionspläne handelt es sich um einmalzahlungen oder  krisenregion hinausgehen können. beispielsweise kann 
lebenslange renten mit variabler oder an die inflation  der derzeitige konflikt zwischen  russland und der ukraine 
gebundener jährlicher erhöhung. hieraus ergeben sich  für den a nlagenbau von linde in  russland zu verzögerun-
für das unternehmen risiken aus unerwarteter inflation  gen bzw. ausfällen bei der durchführung bestehender pro-
oder zunahme der langlebigkeit. jekte wie auch zu dem wegfall potentieller neuer projekte 
die höhe der verpflichtung ist ein versicherungsmathe- führen. zudem sind indirekte negative auswirkungen auf 
matischer zeitwert aller pensionszusagen und wird durch  andere landesgesellschaften der  gases division sowie die 
die defined benefit obligation (dbo) nach ifrs ausge- anderen märkte der  engineering division möglich, falls 
drückt. die höhe der verpflichtung unterliegt jährlichen  kunden von linde aufgrund der unruhen oder eventuell 
schwankungen der bewertungsannahmen, insbesondere  eskalierenden sanktionen ihre geschäftspläne ändern.
der diskontrate und inflationsannahme. hieraus ergeben  grundsätzlich besteht das risiko, dass für bestimmte 
sich wiederum zins- und inflationsrisiken. länder, in denen linde tätig ist, embargomaßnahmen 
in den meisten pensionsplänen wird die verpflichtung  vereinbart werden, was negative auswirkungen auf 
durch separierte vermögen gedeckt. die höhe der pen- bereits vor inkrafttreten des embargos bestehende 
sionsvermögen unterliegt marktwertschwankungen der   handelsbeziehungen oder  investitionsvorhaben haben 
jeweiligen vermögenswerte, etwa anleihen oder a ktien.  kann. um diese risiken steuern zu können, hat linde in-
hieraus ergeben sich marktrisiken, insbesondere zins-,  strumente etabliert, die die risikosituation des konzerns 
spread- und  aktienrisiken. in bezug auf die vermögens-, finanz- und ertragslage be-
die risiken für pensionsverpflichtungen auf der ei- werten und eine risikooptimierte eigenkapitalausstattung 
nen und pensionsvermögen auf der anderen seite und  und finanzierung über ländergrenzen hinweg sicherstel-
somit für den nettofinanzierungsstatus der pensionen  len. gleichzeitig werden einzelne  investitionsvorhaben 
werden von linde regelmäßig quantifiziert und evalu- unter berücksichtigung politischer risiken bewertet und 
iert. dabei besteht ein natürliches spannungsfeld zwi- mit entsprechenden renditeanforderungen versehen. auf 
schen weitgehender reduktion des risikos und der  basis der bewertung werden die risiken gegebenenfalls 
linde finanzbericht 2014
mit bundesgarantien für direktinvestitionen im ausland,  notwendig, korrigierende maßnahmen ein. dies umfasst 
speziellen versicherungslösungen oder ähnlichen am  insbesondere auch die beobachtung der entwicklung der 
markt verfügbaren instrumenten abgesichert. entspre- wirtschaftlichen lage, um gegebenenfalls die umsetzung 
chend werden ausfallrisiken für exportgeschäfte bewertet  der ziele – etwa hinsichtlich ihrer zeitlichen oder geogra-
und gegebenenfalls durch absicherungsinstrumente wie  fischen dimension – an neue rahmenbedingungen an-
beispielsweise hermesbürgschaften begrenzt. zupassen. eine zu starke einseitige ausrichtung auf eine 
region oder auf einen kunden kann sich zum beispiel bei 
strategische risiken sich verschlechternden wirtschaftlichen verhältnissen oder 
die langfristigen wachstumsziele von linde basieren unter  bei einem etwaigen scheitern von vertragsverlängerun-
anderem auf den wachstumsfeldern energie, umwelt und  gen negativ auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
gesundheit sowie einer dynamischen entwicklung in den  sowie die wachstumsperspektiven von linde auswirken. 
wachstumsregionen. um dem entgegenzuwirken, werden im rahmen eines port-
die erreichung der wachstumsziele ist grundsätzlich  foliomanagements zielkorridore für  investitionen definiert 
mit unternehmens internen und -externen risiken behaf- und überwacht. darüber hinaus ist linde aufgrund seines 
tet. risiken ergeben sich zum einen aus unsicherheiten  integrierten geschäftsmodells in der lage, kunden gezielt 
über die zukünftige entwicklung dieser wachstumsfelder,  unterschiedliche erstellungs- und betreibermodelle anzu-
die durch gesellschaftliche, rechtliche und wirtschaftli- bieten und dadurch seine risikokonzentration zu steuern.
che faktoren beeinflusst werden. die aktuell sinkenden 
ölpreise bergen beispielsweise das risiko, dass der auf- regulatorische und rechtliche risiken
tragseingang für projekte im  anlagenbau aus der petro- regulatorische risiken
chemischen und erdgasverarbeitenden  industrie kurzfristig  durch veränderungen im regulatorischen umfeld können 
nicht wie ursprünglich geplant wächst und die hierdurch  für linde zusätzliche kosten und internationale wettbe-
entstehende lücke nicht durch auftragseingänge – bei- werbsnachteile entstehen. beispiele hierfür sind die 
spielsweise in nachgelagerten  industrien – vollständig  ausgestaltung des europäischen emissionshandelssys-
kompensiert werden kann. tems oder zusätzliche belastungen der energieintensi-
zum anderen sind die unternehmens internen maßnah- ven  industriegaseproduktion durch steigende strompreise 
men, die zur zielerreichung ergriffen werden, auch mit  aufgrund von höheren gesetzlich verursachten abgaben.
3
4 risiken verbunden. hierzu zählen vor allem auch akqui- auch bei dem zu großen teilen staatlich reglemen-
1
sitions- und  investitionsprojekte. die risiken resultieren  tierten produktbereich healthcare können durch regu-
dabei vor allem aus den mit unsicherheiten verknüpften  latorische änderungen risiken für linde entstehen, die 
annahmen über die zukünftige entwicklung des zu grunde  bereits im risikofeld wirtschaftsrisiken erläutert wurden.
liegenden geschäftsmodells und den hiermit verbundenen  ferner ist linde zusehends durch maßnahmen der in-
anschaffungsauszahlungen und einzahlungsüberschüssen.  ternationalen finanzmarktregulierung betroffen. hier sind 
 investitionen in sachanlagen, akquisitionen und verkäufe  seitens linde in verschiedenen jurisdiktionen neue umfas-
werden im  investitionskomitee bzw. im vorstand erörtert  sende regeln und berichtspflichten bei der abwicklung 
und genehmigt. im vorfeld werden die annahmen, die  von finanzgeschäften zu beachten, wobei verstöße weit-
wirtschaftlichkeit und die spezifischen risiken sorgfältig  reichende strafen der jeweiligen aufsichtsbehörden nach 
geprüft. dabei bewertet das unternehmen unter ande- sich ziehen können. exemplarisch sind hier der dodd-frank 
rem das länder-/währungsrisiko, das rating von einzel- act in den usa und die european market infrastructure 
kunden, die entwicklung der lokalen ( gase-)märkte so- regulation (emir) zu nennen.
wie die zugrunde liegenden vertragsbedingungen und  linde begegnet diesen risiken durch eine kontinuierli-
 investitionskosten. che und vorausschauende analyse der gesetzlichen rah-
in vielen aufstrebenden volks wirtschaften, insbeson- menbedingungen in den jeweiligen geschäfts bereichen 
dere in c hina, hat linde eine führende marktposition und  sowie einen ausbau der notwendigen systeme. des wei-
aufgrund seines frühen engagements in marktrelevanten  teren tragen die unter wettbewerbsrisiken beschriebenen 
 technologien wettbewerbsvorteile erzielt. um dem risiko  maßnahmen zur sicherstellung eines stetigen kunden-
vorzubeugen, diese wettbewerbsvorteile und in der folge  kontaktes und zur entwicklung von innovativen produk-
marktanteile an neue in den markt drängende wettbe- ten und dienstleistungen zur minderung der eventuell 
werber zu verlieren, hat linde eine integrierte strategie  negativen auswirkungen von änderungen des regulato-
zur beschleunigung des nachhaltigen wachstums erarbei- rischen umfeldes bei.
tet. zentraler ansatz ist es dabei, die sich entwickelnden 
strategischen trends im on-site-geschäft auch zukünftig  rechtliche risiken
erfolgreich weiterzuverfolgen und in weiteren  segmenten  als international tätiges unternehmen ist der linde konzern 
zu expandieren. dazu zählt zum beispiel der kundenkreis  einer vielzahl von rechtlichen risiken ausgesetzt. hierzu 
im stahlsegment oder der produktbereich flaschen gase. können insbesondere risiken aus den bereichen produkt-
darüber hinaus bewerten der vorstand und der auf- haftung, wettbewerbs- und kartellrecht, exportkontrolle, 
sichtsrat sowie führungskräfte des unternehmens in re- datenschutz, patentrecht, vergaberecht, steuerrecht sowie 
gelmäßigen sitzungen die zielerreichung und leiten, sofern  umwelt schutz gehören. die ergebnisse von gegenwärtig 
linde finanzbericht 2014
anhängigen bzw. künftigen verfahren können oft nicht  daten angewiesen. folglich wirken sich störungen oder 
mit sicherheit vorausgesehen werden. aufgrund von ge- unterbrechungen der zugehörigen systeme oder daten-
richtlichen oder behördlichen entscheidungen oder der  verluste in der regel negativ auf die geschäftsprozesse 
vereinbarung von vergleichen können aufwendungen  oder die produktion aus. bei längerfristigen ausfällen oder 
entstehen, die nicht oder nicht in vollem umfang durch  kritischen datenverlusten kann es zu negativen auswir-
versicherungsleistungen abgedeckt sind. diese aufwen- kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
dungen können auswirkungen auf das geschäft des un- unternehmens kommen. verletzungen der datenschutz-
ternehmens und seine ergebnisse haben. bestimmungen, unbefugte datenzugriffe oder verluste 
im rahmen der juristischen unterstützung der opera- von sensiblen unternehmensdaten können zudem scha-
tiven geschäftstätigkeit werden rechtliche risiken einem  densersatzforderungen, strafzahlungen sowie langfris-
systematischen ansatz folgend identifiziert und bezüglich  tige reputations- und vertrauensverluste zur folge haben.
ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen aus- die relevanz, der reifegrad und der aktuelle zustand 
wirkungen bewertet. der bestehenden schutzmaßnahmen werden sowohl durch 
einige unternehmen des konzerns sind im rahmen des  sogenannte self assessments, die interne it-revision als 
normalen geschäftsverlaufs prozesspartei in verschiede- auch durch externe it-auditoren überprüft. diese regelmä-
nen gerichtsverfahren. der ausgang der rechtsstreitig- ßigen prüfungen und bewertungen stoßen gegebenenfalls 
keiten, an denen unternehmen des linde konzerns als  erforderliche korrekturen und verbesserungen an und tra-
prozesspartei beteiligt sind, lässt sich nicht eindeutig  gen somit zu einer stetigen und nachhaltigen steigerung 
vorhersagen. das unternehmen geht jedoch davon aus,  der wirksamkeit der schutzmaßnahmen bei. so wurden 
dass die rechtsstreitigkeiten ohne nennenswerte nega- im jahr 2014 für bereiche, die neuen bzw. gestiegenen ge-
tive auswirkungen auf die finanz- oder ertragslage des  fährdungen ausgesetzt sind, entsprechend ihrer relevanz 
unternehmens beigelegt werden können. und verwundbarkeit abwehrmaßnahmen errichtet. diese 
bereits vor dem berichtszeitraum hatte die brasili- bilden zusammen eine mehrstufige verteidigung der sys-
t anische wettbewerbsbehörde cade gegen eine reihe  teme und daten vor externen angriffen (malware-infektion, 
h
ric von  gaseunternehmen, zu denen auch die brasilianische  cyber attacks, einbruchsversuche). insbesondere für das 
e
b tochter gesellschaft von linde zählt, bußgelder wegen  szenario einer computervirusattacke, die die steuerung 
o
144nd  risik d2a0na0sgs4e  dbvileeicrshheeä ernn wgttse.c tlhtibeneiddweu engrgeb hestivn eaerurss tg öheßereiuc tihnitg ldiecerh nse ijnca hhütrb edenar vp19orü9nf8 ua bnuigss,    ambnein eddienentrr uäwnceghs tgeigenettrnloi cfkhföeennnn.  tzpeire,o lwdseuutkrzdtuieonnng s mdsetaarß nmndaaohßrmtneaenhn ms zigeunnr  irifsiikts iavknootr-  
u
n-  nicht standhält. allem, eine verbreitung von computerviren zwischen den 
e
nc bestimmte tochter unternehmen sind in den verei- einzelnen produktionsstandorten einzudämmen.
a
h nigten staaten als prozesspartei an verschiedenen ge- um im falle eines katastrophalen ausfalls oder da-
c
richtsverfahren beteiligt. hierzu zählen auch verfahren,  tenverlustes eine systemwiederherstellung in einem 
in denen auf hohe schadensersatzsummen geklagt wird.  angemessenen zeitrahmen sicherzustellen, sind für ge-
bei diesen verfahren geht es um angebliche gesundheits- schäftsrelevante anwendungen prozesse zur sicherung 
schäden, die während des schweißens durch den kontakt  von daten und anwendungssoftware sowie zu ihrer von 
mit mangan, asbest und/oder toxischen dämpfen entstan- der datenquelle entfernten lagerung fest etabliert. die 
den sein sollen. die tochter unternehmen sind hierbei in  notfallpläne zur wiederherstellung werden regelmäßig 
der regel nur einer von mehreren beklagten. aufgrund  getestet, um ihre praxistauglichkeit zu sichern.
der bisherigen gesamtprozesserfahrung, der mangeln- als wesentlichen beitrag zur informationssicherheit 
den stichhaltigkeit der erhobenen vorwürfe sowie des  und zur adäquaten unterstützung der geschäftsprozesse 
jeweils bestehenden versicherungsschutzes geht linde  ergreift das unternehmen kontinuierlich auf einem lang-
davon aus, dass die rechtsstreitigkeiten im zusammen- fristigen konsolidierungsprogramm basierende maßnah-
hang mit schweißdämpfen so beigelegt werden können,  men, um die vorhandene it-landschaft einschließlich der 
dass keine nennenswerten nachteiligen auswirkungen auf  softwareanwendungen auf dem aktuellen technologischen 
die finanz- oder ertragslage des unternehmens entste- niveau zu halten. so werden beispielsweise risikobehaftete 
hen. die ergebnisse dieser verfahren ist allerdings unge- systeme identifiziert, modernisiert oder durch neue ersetzt.
wiss und lässt sich nicht vorhersagen. die versicherungen  um dem risiko entgegenzutreten, dass die ressourcen 
der tochter unternehmen decken die kosten und folgen  und fachkenntnisse zur pflege selbst entwickelter, unter-
eines möglichen urteils im zusammenhang mit den be- nehmensspezifischer anwendungssoftware nicht in ausrei-
haupteten ansprüchen überwiegend oder zum teil ab. die  chenden maße zur verfügung stehen, was schlimmstenfalls 
beschriebenen rechtsverfahren stellen die aus heutiger  zur folge haben kann, dass geschäftskritische prozesse un-
sicht wesentlichen rechtsrisiken dar. sie sind nicht als  zureichend unterstützt werden, hat linde ein entsprechen-
abschließende auflistung zu verstehen. des qualifizierungs- und projektmanagementprogramm 
aufgestellt. als weitere maßnahme zur risikokontrolle hat 
it-risiken linde einen standardisierten prozess für die entwicklung, 
viele prozesse in der linde organisation sind auf die ver- das testen und die verwendung von anwendungssoft-
fügbarkeit von it-infrastruktur, softwareanwendungen und  ware eingeführt.
linde finanzbericht 2014
im rahmen des hpo-konzepts des unternehmens ist das  mit arbeiterbindung dient der stärkung von kompetenzen 
it-projekt linde template eine wesentliche initiative. ziel- und der förderung des engagements der führungskräfte. 
setzung des projektes ist es, durch eine weltweite stan- facetten dieser führungskräfteentwicklung sind insbeson-
dardisierung der geschäftsprozesse im linde konzern  dere die vielfältigen weiterentwicklungsperspektiven, eine 
synergieeffekte zu erzielen. die realisierung des projek- zielgruppenorientierte betreuung und beratung, mentoring- 
tes ist aufgrund seiner größenordnung und der zum teil  und coaching-programme, die frühzeitige identifikation 
geschäftskritischen anwendungen, die bei der umset- und förderung von potenzial- und leistungsträgern sowie 
zung berührt werden, mit projektrisiken verbunden. in  attraktive, marktgerechte entlohnungssysteme.
der jetzigen roll-out-phase des linde templates in die  die personalentwicklungsmaßnahmen werden von ei-
 operativen einheiten besteht das risiko, dass es in ein- nem umfangreichen qualifizierungs- und weiterbildungs-
zelnen ländern beim wechsel von den bisherigen prozes- angebot ergänzt. damit stärkt das unternehmen seine 
sen zu den standardisierten prozessen zu komplikationen  position als attraktiver arbeitgeber im wettbewerb um 
kommen kann, die schlimmstenfalls störungen oder zwi- qualifizierte mit arbeiter. insbesondere im ingenieurbereich 
schenzeitliche unterbrechungen der geschäftsprozesse  werden neue weiterentwicklungskonzepte erarbeitet, die 
zur folge haben können. um diesem risiko entgegenzu- die arbeitgeberattraktivität kontinuierlich erhöhen sollen.
wirken, erfolgt die einführung in den einzelnen ländern  zudem bildet linde im rahmen von dualen studiengän-
sequentiell. in jedem land wird zudem der wechsel mit den  gen nachwuchsingenieure aus und beugt dem ingenieur-
jeweiligen verantwortlichen im vorfeld des eigentlichen  mangel durch die weiterentwicklung der innerbetriebli-
produktivbetriebsstarts unter verwendung von change  chen ausbildungskonzepte vor. mit diesen maßnahmen 
 management-techniken geplant und vorbereitet. dabei  und einer engeren zusammenarbeit mit ausgewählten 
wird auf die erfahrungen aus ländern, die bereits das neue  hochschulen bietet das unternehmen qualifizierten mit-
linde template anwenden, zurückgegriffen. arbeitern vielversprechende berufliche perspektiven. im 
geschäfts jahr 2014 hat linde erneut eine globale mit-
personelle risiken arbeiterbefragung durchgeführt. die in bezug auf die mit-
der erfolg des unternehmens ist vom engagement, von  arbeiterzufriedenheit gewonnenen erkenntnisse zeigen 
der motivation und von den fähigkeiten seiner mit arbeiter  wiederum, dass die mit arbeiter mit linde als arbeitgeber 
und führungskräfte abhängig. wesentliche risikofakto- sehr zufrieden sind. die detaillierten ergebnisse werden 
5
4 ren bei der  gewinnung qualifizierter mit arbeiter und der  im jahr 2015 in den regionen vertiefend analysiert um 
1
langfristigen bindung an den konzern sind der stetig stei- weitere maßnahmen abzuleiten. auf diese weise lassen 
gende fachkräftemangel sowie der starke wettbewerb  sich mögliche veränderungen in der unternehmensver-
auf dem arbeitsmarkt, der inzwischen insbesondere auf  bundenheit der mit arbeiter frühzeitig erkennen und ad-
den asiatischen märkten intensiver wird. äquate steuerungsmaßnahmen einleiten.
das volatile und anspruchsvolle marktumfeld erfordert 
von linde die fähigkeit zur ständigen prozessverbesserung  beschaffungs- und zulieferkettenrisiken
und zur schnellen anpassung der organisationsstruktur  die zuverlässige verfügbarkeit der von linde beschaff-
an die sich rasant verändernden anforderungen in der  ten produkte und dienstleistungen in geeigneter qualität, 
 industrie. die bereitschaft und die akzeptanz eines jeden  menge und zu marktgerechten preisen ist ein entschei-
einzelnen mit arbeiters, sich diesen veränderungen zu stel- dender erfolgsfaktor für die geschäfts bereiche. dies gilt 
len, sind dabei entscheidende faktoren für die erfolgreiche  neben bestimmten nicht selbst produzierten  gasen ins-
umsetzung der damit verbundenen veränderungsprozesse.  besondere für materialgruppen, die von rohstoffen wie 
für linde spielen hier insbesondere das vertrauensvolle  stahl, aluminium und messing sowie energie abhängig sind.
verhältnis und die konstruktive zusammenarbeit mit den  zur risikominderung verfolgt linde eine konzernüber-
arbeitnehmervertretern und den gewerkschaften eine  greifende portfoliostrategie. diese strategie ist nach de-
wesentliche rolle. finierten materialgruppenfamilien organisiert, mit deren 
um diesen risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt  hilfe alle produkte und dienstleistungen kategorisiert 
linde auf einen ganzheitlichen ansatz zur  gewinnung  werden. jede materialgruppe wird in bezug auf liefersi-
und betreuung der mit arbeiter. basierend auf der linde  cherheit, abhängigkeit und lieferantenportfolio geprüft 
unternehmenskultur und den unternehmenswerten, die  und entsprechende einkaufsstrategien werden mit hilfe 
ein ausgewogenes verhältnis von vertrauen und steue- der category  management-methode [siehe glossar] ent-
rungsmaßnahmen beschreiben, liegt der schwerpunkt auf  wickelt. um die vorhandenen kenntnisse über die loka-
der mit arbeiterentwicklung. dabei stehen das eigenver- len märkte in die entwicklung der einkaufsstrategien zu 
antwortliche, unternehmerisch orientierte denken und  integrieren, sind die globale einkaufsorganisation sowie 
 handeln der mit arbeiter im vordergrund. die regionalen und lokalen einkaufsorganisationen in den 
in den vorangegangenen jahren hat das unternehmen  prozess eingebunden – und zwar von der entwicklung der 
besonders auf eine gezielte nachfolgeplanung von füh- strategie bis zur landesspezifischen umsetzung.
rungskräften wert gelegt; sie ist die basis für die iden- unterstützend werden zentral geführte best practice- 
tifizierung von personalentwicklungsmaßnahmen. die  methoden und instrumente zur lieferantenauswahl und 
personalentwicklung als grundstein einer nachhaltigen  -bewertung konzernweit angewendet.
linde finanzbericht 2014
zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen einkaufs- von den finanzbehörden in verschiedenen jurisdiktionen 
strategien verfolgt linde eine stetige optimierung des  geprüft. steuerliche risiken, die sich aus den hier genann-
lieferantenportfolios und des dazugehörigen vertragssta- ten themenkomplexen ergeben, werden fortlaufend iden-
tus, um beschaffungsrisiken zu minimieren. für produkte  tifiziert und bewertet.
und dienstleistungen, deren preise stark von volatilen 
primärmärkten abhängig sind, werden die kostenrisiken  umweltrisiken
mit hilfe zeitoptimierter vereinbarungen minimiert. ein  wie bereits im abschnitt sicherheitsrisiken erläutert, sind 
beispiel hierfür ist der einkauf von energie. die preisvo- insbesondere die verschiedenen  operativen prozesse auch 
latilitätsrisiken bei der beschaffung von strom und  erdgas  mit risiken verbunden, die zu einer schädigung der umwelt 
werden auf der einkaufsseite über langfristige beschaf- führen können. linde kennt und versteht die umweltauswir-
fungsstrategien in den deregulierten energiemärkten ab- kungen seiner prozesse und ist deshalb in der lage, pläne 
gefedert. die beschaffungsaktivitäten an den entspre- zur reduzierung und kontrolle der einwirkungen auf die 
chenden großhandelsmärkten für energie unterliegen  umwelt zu entwickeln und umzusetzen. das unternehmen 
einer globalen risikorichtlinie, die die bandbreiten für  konzentriert sich dabei auf die reduzierung von emissi-
die preisabsicherung der folgejahre vorgibt. die einhal- onen sowie auf die kontinuierliche verbesserung seiner 
tung wird von einem globalen komitee überwacht. über  abläufe, um den effizienten einsatz von ressourcen, ma-
ein professionelles energiehandels-it-tool wird die daten- terialien und energien zu gewährleisten. handlungsfelder 
transparenz hergestellt. des weiteren werden aufgrund  sind beispielsweise die verbesserung der energieeffizienz 
der energieintensität der  industriegaseproduktion strom-  der produktions anlagen und die steigerung der leistungs-
und  erdgaspreisschwankungen auf der verkaufsseite über  fähigkeit der transportflotte. dennoch lässt sich nicht völlig 
entsprechende preisformeln weitergereicht. ausschließen, dass die tätigkeiten des konzerns zu um-
beschaffungs- und preisrisiken im  gaseeinkauf be- weltschädigungen führen oder dass sanierungsprojekte mit 
gegnet linde mit konsequenter technischer aufteilung  höheren kosten als ursprünglich geplant verbunden sind.
t (einkauf, eigenproduktion oder reinigung von  gasen) 
h
ric und geografischer verteilung. unvorhergesehene absatz- forschungs- und entwicklungsrisiken
e
b schwankungen können damit ausgeglichen werden. im  innovationsstärke ist für ein  technologieunternehmen wie 
o
146nd  risik utfranältgleeer dn ue mms iast t gbäsancsdheelluines fsaeebrsas nvaotteznnr is skoiökgneennne arnne nsfüuterl tndie atrsae kunen,- tfoearr-lnlpsea hkyem-vineener-   dsleiinerdu feno gre sbicneh wsutneeghsese-nn tudlniecdrh  keeurn ntewdrfeiocnlkgplsruofnazgekstsoaskre.t  knivoeintbäzeteennn td rdeieerr sve enur nsbtiecehsr-- 
u
n-  entsprechenden verträge mit den kunden abgeschlossen  nehmens auf neue  technologien und  gaseanwendungen, 
e
nc sind. linde hat steuerungsprozesse etabliert, um diese  die die basis für den künftigen geschäftserfolg darstellen 
a
h risiken erkennen, bewerten und ggf. begrenzen zu können. können. linde konzentriert sich hierbei auf wachstumsbe-
c
grundsätzlich können risiken für die linde group  reiche wie energie und umwelt,  metallurgie, lebensmittel, 
entstehen, wenn langfristigen einkaufsverträgen keine  gesundheit und neue materialien. innovative projekte un-
verkaufsaufträge mit entsprechend langer laufzeit ge- terscheiden sich von gewöhnlichen  investitionsvorhaben 
genüberstehen. vor dem abschluss von langfristigen  durch ihre neuartigkeit. je höher der innovationsgrad ei-
einkaufsverträgen werden daher die risiken von be- nes projektes ist, umso höher sind – im regelfall – daher 
darfs- und preisschwankungen auf der absatzseite mit  auch die damit verbundenen risiken. trotz der großen 
berücksichtigt. wachstumschancen, die sich aus den forschungsbereichen 
von linde ergeben können, besteht wegen der hohen 
steuerrisiken komplexität und dynamik sowohl bei den  technologien 
als weltweit tätiges unternehmen unterliegt linde den  als auch bei den märkten das risiko, dass projekte aus 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen gesetzen  technologischen, wirtschaftlichen, rechtlichen oder si-
und regelungen. deren änderungen können zu höherem  cherheits-technischen gründen nicht fortgeführt werden 
steueraufwand und zu höheren steuerzahlungen führen.  können. umgekehrt besteht auch das risiko, dass wettbe-
außerdem können änderungen der gesetze und rege- werber neue  technologien früher oder nachhaltiger ent-
lungen auch einen wesentlichen einfluss auf die steuer- wickeln und an den markt bringen und so eine bedrohung 
forderungen und steuerverbindlichkeiten sowie auf die  der kerntechnologien von linde darstellen.
aktiven und passiven latenten steuern des unternehmens  das unternehmen begegnet diesem risiko auf viel-
haben. zudem kann die unsicherheit im steuerlichen um- fältige weise. die  corporate & support function techno-
feld mancher regionen die möglichkeiten einschränken,  logy & innovation beobachtet die großen technologischen 
die rechte des konzerns durchzusetzen. linde ist auch  trends und überprüft ständig, ob die innovationsprojekte 
in ländern mit komplexen steuerlichen regelungen tätig,  innerhalb des unternehmens zur gesamtstrategie passen 
die unterschiedlich ausgelegt werden könnten. künftige  und das potenzial haben, profitables wachstum für linde 
auslegungen bzw. entwicklungen des steuersystems könn- zu realisieren. dies wird durch die zusammenarbeit mit füh-
ten die steuerverbindlichkeiten, die rentabilität und die  renden unternehmen und universitäten sowie strategien 
geschäftstätigkeit beeinflussen. linde wird regelmäßig  zum schutz des geistigen eigentums flankiert.
linde finanzbericht 2014
ein weiterer ansatz ist die bündelung von entwicklungs-
kapazitäten. so hat linde beispielsweise die expertise bei 
medizinischen therapien, medizinischen  gasen und medi-
zinprodukten in einer innovations- und entwicklungsein-
heit zusammengefasst. damit wurde der wissensaustausch 
verbessert und die f & e-prozesse gestrafft. dies erhöht 
das innovationstempo und trägt dazu bei, technologische 
innovationsrisiken zu reduzieren.
die kundenbezogene anwendungsentwicklung in der 
 gases division stellt über globale expertenteams sicher, 
dass die entwicklungsprojekte am heutigen und zukünf-
tigen weltweiten bedarf der verschiedenen  industrien 
ausgerichtet sind. ein stringenter kundenorientierter ent-
wicklungsprozess mit definierten meilensteinen identifi-
ziert so früh wie möglich zielabweichungen und veranlasst 
entsprechende korrekturmaßnahmen. zudem werden die 
laufenden projektkosten und projektziele kontinuierlich 
überwacht.
einen weiteren beitrag leistet die teilnahme an der 
arbeit von normungsgremien und verbänden in vielen 
relevanten  industriegremien, beispielsweise im bereich 
der wasserstofftechnologie. damit wirkt das unternehmen 
aktiv an der entwicklung zukünftiger s tandards mit, deren 
einhaltung eine voraussetzung für die vermarktung der 
innovationen bilden kann.
gesamtaussage des vorstands 
7
4 zur  risikosituation
1
im vergleich zum vorjahr hat sich die risikosituation von 
linde hinsichtlich der relativen bedeutung der risikofel-
der nicht wesentlich verändert. die drei bedeutendsten 
risikofelder für den konzern bilden unverändert die wirt-
schaftsrisiken, die leistungserbringungsrisiken und die 
finanzmarkt- und länderrisiken. die beschaffungs- und 
zulieferkettenrisiken sind in ihrer relativen bedeutung im 
vergleich zum vorjahr hinter die personellen risiken und 
die it risiken gefallen. dabei gilt zu beachten, dass diese 
drei risikofelder bezüglich ihrer bewertung sehr eng bei-
einander liegen. das gleiche gilt auch für die veränderung 
der rankingpositionen der letzten drei risikofelder. die 
steuerrisiken sind hier im vergleich zum vorjahr in ihrer 
relativen bedeutung für den konzern vor die umweltrisiken 
und die forschungs- und entwicklungsrisiken gestiegen.
unter berücksichtigung der ergriffenen maßnahmen zur 
risikobehandlung hat der vorstand im geschäfts jahr 2014 
keine risiken identifiziert, die einzeln oder in ihrer ge-
samtheit zu einer für linde bestandsgefährdenden be-
einträchtigung der vermögens-, finanz- und ertragslage 
führen könnten.
bei sich verändernden rahmenbedingungen könnten 
zum heutigen zeitpunkt unbekannte oder als unwesentlich 
erachtete risiken an bedeutung gewinnen. organisatorisch 
hat das unternehmen voraussetzungen geschaffen, um 
frühzeitig über sich abzeichnende veränderungen der ri-
sikosituationen kenntnis zu erlangen und hierauf adäquat 
reagieren zu können.
linde finanzbericht 2014
in ost europa dürfte sich das wirtschaftsklima weiter ein-
prognosebericht
trüben. das eiu beziffert das bip-plus für das laufende 
jahr 2015 hier ebenfalls nur auf 1,0 prozent (vj. 1,4 prozent).
chancen-	und	<132 im mittleren osten gehen die wirtschaftsforscher von 
 risikobericht einer robusten bip-erhöhung um 3,3 prozent aus. dieser 
prognosebericht 148
wert liegt allerdings unter der steigerungsrate des vor-
erklärung zur >151
unternehmens führung  jahres (4,2 prozent). in südafrika rechnet das eiu für das 
gemäss § 289a hgb jahr 2015 mit einer leichten verbesserung des konjunktu-
rellen umfelds und einem bip-zuwachs von 2,5 prozent 
(vj. 1,6 prozent).
die  konjunkturaussichten in den usa bewertet das 
institut zunehmend positiv und prognostiziert hier für 
gesamtwirtschaftliche 
das jahr 2015 eine ausweitung der wirtschaftsleistung 
 entwicklung um 3,3 prozent (vj. 2,3 prozent), während die industrie-
produktion um 3,2 prozent zulegen soll (vj. 3,9 prozent).
die  konjunkturforscher erwarten, dass die weltwirtschaft  in südamerika erwarten die k onjunkturexperten im 
im laufenden jahr 2015 etwas stärker wachsen wird als im  laufenden jahr lediglich geringfügig bessere rahmenbe-
vorjahr. die experten gehen davon aus, dass in den euro- dingungen als im vorjahr. sie schätzen die wachstumsrate 
staaten eine rezession vermieden werden kann und es  in dieser region auf 1,2 prozent (vj. 0,7 prozent). für die 
in  china nicht zu einer sogenannten harten landung der   industrieproduktion, die im jahr 2014 um 2,2 prozent gesun-
 konjunktur kommen wird. darüber hinaus setzen sie auf  ken war, wird jetzt ein anstieg um 1,4 prozent vorausgesagt.
positive impulse durch strukturreformen in den aufstre- die größte wirtschaftliche dynamik wird in diesem 
benden volks wirtschaften sowie auf einen anstieg des  jahr – wie auch in den vergangenen jahren – in der ge-
globalen konsums durch niedrige ölpreise. samtregion  asien/pazifik zu verzeichnen sein. das eiu 
dennoch bestehen nach wie vor risiken für die globale  geht davon aus, dass die volkswirtschaftliche gesamt-
t
h  konjunktur. so könnte die vielzahl geopolitischer krisen die  leistung hier um 5,8 prozent (vj. 5,6 prozent) ansteigen 
c
ri wirtschaftsentwicklung beeinträchtigen. zudem dürften  wird. bei der  industrieproduktion wird mit einer erhö-
8be
4se die nach wie vor beträchtlichen staatsdefizite, währungs- hung um 6,0 prozent (vj. 5,5 prozent) gerechnet. inner-
1o
n turbulenzen oder die in vielen  industrieländern unver- halb der gesamtregion a  sien/pazifik werden die stärks-
g
o ändert hohe arbeitslosigkeit bremsend wirken. darüber  ten  konjunkturimpulse erneut aus  china erwartet. hier 
r
p
hinaus sorgt die hohe volatilität an den finanzmärkten  prognostizieren die  konjunkturforscher für das jahr 2015 
für unsicherheit. ein wachstum von 7,1 prozent (vj. 7,3 prozent). die chine-
vor diesem hintergrund schätzt das internationale pro- sische  industrieproduktion soll in diesem jahr um 8,1 pro-
gnoseinstitut the economist intelligence u  nit (eiu) das  zent (vj. 8,4 prozent) steigen.
wachstum des weltweiten bruttoinlandsprodukts (bip) für  für  australien sagen die k onjunkturexperten für das 
2015 auf 2,9 prozent, nachdem es im jahr 2014 um 2,5 pro- laufende jahr einen bip­anstieg um 2,8 prozent vorher 
zent angestiegen war. bei der globalen  industrieproduktion  (vj. 2,9 prozent). allerdings dürfte sich die verarbeitende 
(ip) wird im laufenden jahr 2015 ebenfalls mit einer aus-  industrie hier – wie bereits im vergangenen jahr – ver-
weitung um 2,9 prozent gerechnet; im jahr 2014 war hier  gleichsweise schwach entwickeln.
ein plus von 2,6 prozent verzeichnet worden.
die  konjunkturentwicklung wird im jahr 2015 in den ein-
zelnen regionen der welt erneut sehr unterschiedlich ver-
laufen. für die gesamtregion emea ( europa, mittlerer osten, 
 afrika) erwarten die wirtschaftsforscher wie im vorjahr ei-
nen anstieg der wirtschaftsleistung um 1,5 prozent. bei der 
 industrieproduktion prognostizieren die  konjunkturexperten 
einen leichten aufwärtstrend: das eiu sagt hier für 2015 
ein plus von 1,6 prozent voraus (vj. 1,4 prozent).
in westeuropa und in der eurozone gehen die wirt-
schaftsforscher von einer stabilisierung der k onjunktur auf 
vergleichsweise niedrigem niveau aus. für westeuropa 
rechnet das eiu im laufenden jahr 2015 mit einem wachstum 
von 1,4 prozent (vj. 1,2 prozent), für den euroraum mit einem 
bip-plus von 1,0 prozent (vj. 0,8 prozent). in  deutschland 
wird eine abschwächung der wirtschaftlichen dynamik 
erwartet – hier prognostizieren die  konjunkturexperten 
für das jahr 2015 lediglich ein bip-wachstum von 1,2 pro-
zent (vj. 1,5 prozent).
linde finanzbericht 2014
branchenausblick ausblick –  gases division
die jüngsten  konjunkturprognosen deuten darauf hin, dass 
 gaseindustrie die weltwirtschaft im laufenden jahr 2015 etwas stärker 
die vorhersagen für die globale wirtschaftsentwicklung  wachsen wird als im vorjahr. allerdings rechnet linde auf-
deuten darauf hin, dass der weltweite  gasemarkt im lau- grund der geopolitischen krisen in einigen teilen der welt 
fenden jahr 2015 etwas stärker wachsen wird als im vorjahr.  mit einem teilweise volatilen  gasemarkt. die grundsätzli-
die höchsten steigerungsraten für die branche sind auch  che zielsetzung von linde im  gasegeschäft gilt unverän-
in diesem jahr in den aufstrebenden volks wirtschaften –  dert: das unternehmen will sich besser entwickeln als der 
insbesondere in  asien – zu erwarten. aber auch in den  markt und seine produktivität weiter erhöhen.
usa dürfte die erwartete robuste k onjunktur das markt- im on-site-geschäft verfügt linde über eine gut gefüllte 
umfeld positiv beeinflussen. projekt- pipeline, die im geschäfts jahr 2015 und verstärkt in 
den kommenden jahren zur  umsatz­ und ergebnisentwick-
 anlagenbau lung beitragen wird. in den produktbereichen flüssig- und 
die branchenexperten rechnen damit, dass die investitions- flaschen gase prognostiziert das unternehmen einen ge-
tätigkeit im internationalen groß anlagen bau im laufenden  schäftsverlauf, der den gesamtwirtschaftlichen rahmen-
jahr 2015 nicht das hohe niveau des vorjahres erreichen  bedingungen entspricht. im produktbereich healthcare 
wird. vor dem hintergrund des zuletzt deutlich gefallenen  ist mit einer stabilen geschäftsentwicklung zu rechnen.
ölpreises dürften insbesondere großprojekte aus der pe- abhängig von der branchenspezifischen entwick-
trochemischen und erdgasverarbeitenden  industrie neu  lung und der entwicklung der währungskursverhältnisse 
bewertet werden. in der jüngsten vergangenheit haben  strebt linde in der  gases division im geschäfts jahr 2015 
größere erdölunternehmen bereits  investitionen, die für  folgende ziele an: das unternehmen will einen u  msatz 
2015 geplant waren, verschoben. von 14,9 mrd. eur bis 15,4 mrd. eur und ein o peratives er-
die langfristigen wachstumstrends hingegen – der welt- gebnis von 4,05 mrd. eur bis 4,25 mrd. eur erreichen. die 
weit steigende energiebedarf, die wachsende nachfrage  margen der einzelnen berichts pflichtigen  segmente emea, 
nach umweltfreundlichen  technologien und die verstärkte   asien/pazifik und  amerika sollen in etwa auf dem niveau 
nutzung unkonventioneller energiequellen – bleiben auch  des berichtsjahres liegen.
in diesem jahr ungebrochen.
9
4 ausblick –  engineering division
1
im laufenden jahr 2015 dürfte das marktumfeld im inter-
ausblick – konzern nationalen groß anlagen bau von einer deutlich höheren 
volatilität geprägt sein als in den vergangenen jahren. das 
mit blick auf die beschriebenen gesamtwirtschaftlichen  unternehmen ist in den produktbereichen  olefinanlagen, 
und branchenspezifischen rahmenbedingungen geht linde   erdgasanlagen, luft zerlegungsanlagen sowie wasserstoff- 
davon aus, seine stetige geschäftsentwicklung weiter fort- und synthese gasanlagen jedoch gut positioniert und kann 
setzen zu können. je nach  konjunkturverlauf und entwick- zudem auf einen hohen auftragsbestand zurückgreifen.
lung der währungskursverhältnisse rechnet das unter- linde geht davon aus, in der  engineering division im 
nehmen für das laufende geschäfts jahr 2015 damit, einen  geschäfts jahr 2015 einen u msatz in höhe von 3,0 mrd. eur 
konzern umsatz in höhe von 18,2 mrd. eur bis 19,0 mrd. eur  bis 3,3 mrd. eur zu erzielen. bei der  operativen marge rech-
zu erzielen. beim o perativen konzern ergebnis erwartet  net das unternehmen damit, einen wert von rund 8 pro-
linde im geschäfts jahr 2015, bereinigt um sondereinflüsse,  zent zu erreichen.
eine verbesserung auf 4,1 mrd. eur bis 4,3 mrd. eur. die son-
dereinflüsse betreffen aufwendungen im zusammenhang 
mit strukturellen und organisatorischen maßnahmen zur   investitionen
weiteren steigerung der effizienz.
für die rendite auf das eingesetzte kapital (return on  linde investiert gezielt in die bereiche, die chancen für 
 capital employed, roce) strebt linde im geschäfts jahr 2015  ein überproportionales wachstum bieten. diesen ansatz 
einen wert von 9 prozent bis 10 prozent an. wird das unternehmen auch im geschäfts jahr 2015 wei-
sollte die wirtschaft – insbesondere in den wachs- ter verfolgen.
tumsregionen – in diesem jahr stärker wachsen als zum  aufgrund der bereits getroffenen investitionsentschei-
zeitpunkt der fertigstellung dieses berichts prognostiziert,  dungen und der weiterhin hohen anzahl von investitions-
könnte dies bei den beschriebenen kennzahlen zu höhe- möglichkeiten erwartet linde, dass die  investitionen in 
ren werten führen, als linde derzeit erwartet. der  gases division im jahr 2015 ungefähr das niveau des 
hinweis: die ausführliche beschreibung der mittel frist- berichtsjahres 2014 erreichen werden. bezogen auf den 
ziele des konzerns ist im kapitel ziele und strategie des   umsatz in diesem bereich, werden die  investitionen vo-
linde konzerns dargestellt. siehe seiten 85 bis 87. raussichtlich bei rund 13 prozent liegen.
linde finanzbericht 2014
finanzierung aktualisierung der zukunftsbezogenen aussagen ist we-
der geplant noch übernimmt linde hierzu eine gesonderte 
auch im geschäfts jahr 2015 wird linde seine auf liquiditäts- verpflichtung.
sicherung und langfristige finanzierung ausgerichtete stra-
tegie fortsetzen. in abhängigkeit der entwicklung der fi-
nanzmärkte sowie der wachstumsmöglichkeiten sieht linde 
einen dynamischen verschuldungsgrad (nettofinanzschul-
den im verhältnis zum o perativen ergebnis) von bis zu 2,5 
weiterhin als obergrenze an.
grundsätzlich soll die finanzierung des angestrebten 
profitablen wachstums, das durch die mittel frist ziele defi-
niert ist, auch weiterhin aus dem cash flow aus betriebli-
cher tätigkeit erfolgen. den nach abzug der  investitionen 
verbleibenden cash flow will linde zur deckung der finan-
zierungskosten, für die aus heutiger sicht weiter steigen-
den  dividendenausschüttungen sowie zur konsequenten 
rückführung der verschuldung verwenden.
 dividende
kontinuität und augenmaß werden auch zukünftig die 
wichtigsten kriterien für die  dividendenpolitik von linde 
bleiben. wie in den jahren zuvor, wird das unternehmen 
auch für das geschäfts jahr 2015 die höhe der  dividende 
t
h grundsätzlich an der entwicklung des o perativen ergeb-
c
ri nisses ausrichten und dabei die weitere gesamtwirtschaft-
0be
5se liche entwicklung berücksichtigen.
1o
n
g
o
r
p ausblick – linde ag
für die linde ag, die muttergesellschaft des linde kon-
zerns, ist der jahresüberschuss die zentrale steuerungs-
größe. siehe vermögens-, finanz- und ertragslage der 
linde ag, seiten 106 bis 107. die entwicklung dieser kenn-
ziffer hängt wesentlich von der entwicklung des beteili-
gungsergebnisses ab.
vor dem hintergrund der ausführlich beschriebenen 
rahmenbedingungen rechnet linde beim jahresüberschuss 
der ag im laufenden jahr 2015 im vergleich zum vorjahr mit 
einer verbesserung um 5 bis 10 prozent.
zukunftsbezogene aussagen
der zusammengefasste lagebericht enthält zukunfts-
bezogene aussagen, die auf aktuellen einschätzungen 
des  managements über künftige entwicklungen beruhen. 
diese aussagen sind nicht als garantien dafür zu verste-
hen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. 
die zukünftige entwicklung sowie die vom linde konzern 
und von seinen verbundenen unternehmen tatsächlich 
erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von 
risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich 
von den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. eine 
linde finanzbericht 2014
erklärung zur 
unternehmens-
führung gemäss 
§ 289a hgb
prognosebericht<148
erklärung zur  151
unternehmens führung 
gemäss § 289a hgb
übernahme	relevante	>152
angaben
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach 
§ 161 aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfehlun-
gen des deutschen c orporate  governance  kodex verab-
schiedet und den  aktionären dauerhaft zugänglich ge-
macht. die entsprechenserklärung ist im internet unter 
 www. linde . com/entsprechenserklaerung veröffentlicht.
die erklärung zur unternehmensführung ist im internet 
unter der adresse w  ww. linde . com / corporategovernance _ de 
zu finden.
1
5 nähere erläuterungen zur  corporate  governance bei 
1
linde sind dem gleichnamigen kapitel auf den seiten 50 
bis 78 im geschäftsbericht zu entnehmen.
linde finanzbericht 2014
gesetzliche vorschriften und bestimmun-
übernahme-
gen der satzung über die ernennung und 
abberufung der mitglieder des vorstands 
relevante angaben
und über die änderung der satzung
die mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84, 85 aktg 
erklärung zur <151 sowie § 31 mitbestg durch den aufsichts rat bestellt und 
unternehmens führung  abberufen. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
gemäss § 289a hgb
eine wiederholte bestellung oder eine verlängerung der 
übernahme relevante  152
angaben amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. 
nachtragsbericht>154 gemäß § 31 mitbestg ist für die bestellung der vorstands-
mitglieder eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der 
mitglieder des aufsichts rats erforderlich.
der vorstand besteht gemäß z iffer 5.1 der satzung der 
gesellschaft aus mehreren personen. der aufsichts rat legt 
zusammensetzung  die anzahl der mitglieder des vorstands fest. der aufsichts-
des  gezeichneten  kapitals rat kann gemäß  ziffer 5.2 der satzung der gesellschaft 
die zusammensetzung des gezeichneten kapitals findet  ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden und eines zum 
sich im konzernanhang unter ziffer [22]. stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen. 
die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung 
beschränkungen, die stimmrechte  zum vorsitzenden des vorstands kann der aufsichts rat aus 
oder die übertragung von  aktien betreffen wichtigem grund widerrufen, § 84 abs. 3 aktg.
die hauptversammlung hat im geschäfts jahr 2007 die  änderungen der satzung bedürfen eines beschlusses 
einführung eines a  ktienoptionsprogramms (linde  der hauptversammlung, §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 aktg. be-
n
e  performance share programme 2007) für vorstände und  schlüsse der hauptversammlung bedürfen nach z iffer 13.2 
b
ga nachgeordnete führungskräfte beschlossen, in dessen  der satzung der einfachen mehrheit der abgegebenen 
n
a rahmen bis zu 3,5 millionen bezugsrechte ausgegeben  stimmen und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich 
e 
nt werden können. soweit mitglieder des vorstands oder  ist, der einfachen mehrheit des bei der beschluss fassung 
2a
5ev bestimmte nachgeordnete führungskräfte infolge der  vertretenen grund kapitals, soweit nicht zwingende ge-
1l
e re ausübung der optionsrechte  aktien beziehen bzw. er- setzliche vorschriften eine andere mehrheit verlangen. der 
m werben, unterliegen 25 prozent dieser  aktien bzw. un- aufsichts rat ist gemäß z iffer 9.5 der satzung ermächtigt, 
h
a
n ter bestimmten voraussetzungen  aktien im gegenwert  satzungsänderungen vorzunehmen, die nur die fassung 
r
e von 25 prozent der gesamtzahl ausgeübter optionsrechte  betreffen.
b
ü
einer haltepflicht von zwei jahren. im rahmen dieses 
 aktienoptionsprogramms wurden in den jahren 2007 bis  befugnis des vorstands, 
2011 bezugsrechte ausgegeben.  aktien  auszugeben und zurückzukaufen
informationen zu den befugnissen des vorstands, 
beteiligungen am kapital, die 10 prozent   aktien auszugeben und zurückzukaufen, finden sich im 
der stimmrechte überschreiten konzernanhang unter ziffer [22].
der linde ag sind keine direkten oder indirekten beteili-
gungen bekannt, die mehr als 10 prozent der stimmrechte 
erreichen oder überschreiten.
aktien mit sonderrechten
 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei-
hen, bestehen nicht.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeit-
nehmer am kapital beteiligt sind und ihre 
kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die  aktien an der linde ag halten, üben 
ihre kontrollrechte wie andere  aktionäre unmittelbar nach 
maßgabe der gesetzlichen vorschriften sowie der bestim-
mungen der satzung aus.
linde finanzbericht 2014
wesentliche vereinbarungen, die unter 
der bedingung eines kontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots stehen
eine kündigung und vorzeitige rückzahlung ist bei den 
im jahr 2006 begebenen hybridanleihen möglich, sofern 
ein kontrollwechsel stattfindet.
linde hat in den geschäfts jahren 2007 bis 2014 selbst 
oder über die linde finance b. v. im rahmen seines 10-mrd.-
eur-debt-issuance-programme benchmark-anleihen be-
geben. die emissionsbedingungen dieser anleihen sehen 
vor, dass der gläubiger der schuldverschreibungen die 
sofortige rückzahlung im falle eines kontrollwechsels 
verlangen kann, wenn der kontrollwechsel zu einem ent-
zug oder zu einer herabsetzung des ratings auf oder unter 
bestimmte rating-stufen für nicht nachrangige unbesi-
cherte verbindlichkeiten führt.
es existieren darüber hinaus weitere wesentliche finan-
zierungsverträge, die jeweils eigene regelungen für den 
fall eines kontrollwechsels enthalten. diese regelungen 
sehen insbesondere informationspflichten gegenüber dem 
vertragspartner sowie kündigungsrechte für den vertrags-
partner vor.
es bestehen kundenverträge mit vertragsklauseln, 
die dem kunden ein sonderkündigungsrecht bei einem 
kontrollwechsel einräumen. im falle der ausübung die-
ses sonderkündigungsrechts sehen die vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene entschädigung vor.
3
5 nach den bedingungen des linde  performance share 
1
programme 2007 für vorstände und nachgeordnete füh-
rungskräfte können im falle eines kontrollwechsels son-
derregelungen getroffen werden. diese wurden für die im 
jahr 2007 bis 2011 ausgegebenen  aktienoptionen wie folgt 
vorgesehen: im falle eines kontrollwechsels bestehen kün-
digungsrechte mit der folge einer abgeltung der options-
rechte durch einen näher zu bestimmenden bar ausgleich. 
nach den planbedingungen des linde long  term incentive 
plan 2012 (ltip 2012) für vorstände und nachgeordnete 
führungskräfte können im falle eines kontrollwechsels 
sonderregelungen getroffen werden. für die im jahr 2012 
ausgegebenen a  ktienoptionen bestehen im falle eines 
kontrollwechsels kündigungsrechte mit der folge einer 
abgeltung der optionsrechte durch einen näher zu be-
stimmenden barausgleich.
entschädigungsvereinbarungen der gesell-
schaft, die für den fall eines übernahme-
angebots mit vorstandsmitgliedern oder 
arbeitnehmern getroffen sind
im falle einer übernahme der linde ag und der beendi-
gung des anstellungsvertrags werden den vorstandsmit-
gliedern gegebenenfalls bestimmte an ihren vertraglichen 
bezügen orientierte ausgleichsleistungen gewährt. diese 
ausgleichsleistungen sind in ihrer höhe begrenzt. eine nä-
here beschreibung der change of control-regelungen der 
vorstandsmitglieder ist im vergütungsbericht dargestellt.
linde finanzbericht 2014
nachtragsbericht
übernahme	relevante	<152
angaben
nachtragsbericht 154
konzern- gewinn- und >156
verlust rechnung
der aufsichts rat der linde ag hat dr.-ing. christian bruch 
und bernd eulitz mit wirkung zum 1. januar 2015 als neue 
mitglieder des vorstands bestellt. bruch und eulitz folgen 
auf prof. dr.-ing. a  ldo  belloni, der am 31. dezember 2014 
mit ablauf seines vertrags aus dem vorstand der linde ag 
ausscheidet und in den ruhestand tritt.
christian bruch übernimmt von belloni im vorstand 
der linde ag die verantwortung für die  engineering di-
vision des konzerns.
bernd eulitz wird zukünftig im vorstand der linde ag 
für das  gasegeschäft im s egment emea verantwortlich 
zeichnen.
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2014 sind 
bis zum 24. februar 2015 für den konzern abschluss der 
t
h linde group keine weiteren wesentlichen ereignisse von 
c
eri besonderer bedeutung eingetreten.
4b
5gs
1a
r
t
h
c münchen, 24. februar 2015
a
n
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.-ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
 156  konzern-gewinn- und verlustrechnung
 157  konzern-gesamtergebnisrechnung
 158  konzernbilanz
 160  konzern-kapitalflussrechnung
 162  entwicklung des konzerneigenkapitals
 164  segmentinformationen 
(bestandteil	des	konzernanhangs)
 konzernanhang
 167  grundsätze
 181  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung 
 185  erläuterungen zur konzernbilanz
 215	 sonstige	angaben
 265	 bestätigung	des	unabhängigen		abschlussprüfers
s
s
u
konzernabschluss l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
kapitel	3 k
linde finanzbericht 2014
konzern- gewinn- 
und verlust-
rechnung
nachtragsbericht<154
konzern- gewinn- und  156
verlust rechnung
konzern-	gesamtergebnis->157
rechnung
32 konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio. € anhang 2014 2013
umsatz [8]	 17.047 16.655
kosten der umgesetzten leistungen   11.297 10.642
bruttoergebnis	vom	umsatz   5.750 6.013
g
n
u vertriebskosten   2.476 2.512
n
ch forschungs- und entwicklungskosten   106 92
e
t r verwaltungskosten   1.488 1.419
s
u
l sonstige betriebliche erträge [9]	 486 358
r
e
6d v sonstige betriebliche aufwendungen [9]	 303 193
5n
1- u anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity)    22 16
n
n
wi ebit    1.885 2.171
e
n- g finanzerträge [11]	 50 98
r
ze finanzaufwendungen [11]	 415 475
n
o
k ergebnis vor steuern   1.520 1.794
ertragsteuern [12]	 358 364
ergebnis	nach	steuern   1.162 1.430
davon anteil der aktionäre der linde ag   1.102 1.317
davon anteil anderer gesellschafter   60 113
ergebnis je aktie in € – unverwässert [13]	 5,94 7,10
ergebnis je aktie in € – verwässert [13]	 5,91 7,08
linde finanzbericht 2014
konzern- 
gesamtergebnis-
rechnung
konzern- gewinn- und <156
verlust rechnung
konzern- gesamtergebnis- 157
rechnung
konzernbilanz>158
33 konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] 2014 2013
ergebnis	nach	steuern 1.162 1.430
sonstiges	ergebnis	nach	steuern 147 –1.001
posten,	die	anschliessend	möglicherweise	
in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 648 –1.040
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten –10 16
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen finanzinstrumenten –650 269
differenzen aus der währungsumrechnung 1.308 –1.325
7 posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden –501 39
5
1 neubewertungen von leistungsorientierten pensionsplänen –501 39
gesamtergebnis 1.309 429
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.185 366
davon anteil anderer gesellschafter 124 63
linde finanzbericht 2014
konzernbilanz
konzern-	gesamtergebnis-<157
rechnung
konzernbilanz 158
konzern-kapitalfluss->160
rechnung
34 konzernbilanz
in mio. € anhang 31.12.2014 31.12.2013
aktiva      
geschäfts- oder firmenwerte [14]	 11.055 10.395
übrige immaterielle vermögenswerte [14]	 2.922 3.076
sachanlagen [15]	 12.151 11.384
beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [16]	 240 214
übrige finanzanlagen [16]	 85 115
forderungen aus finanzierungsleasing [18]	 248 277
forderungen aus lieferungen und leistungen [18]	 3 8
übrige forderungen und vermögenswerte [18]	 549 702
ertragsteuerforderungen [18]	 3 3
latente steueransprüche [12]	 306 342
nz langfristige	vermögenswerte   27.562 26.516
a
l
8bi vorräte [17]	 1.155 1.088
5n
1er forderungen aus finanzierungsleasing [18]	 50 50
z
n
o forderungen aus lieferungen und leistungen [18]	 3.061 2.784
k
übrige forderungen und vermögenswerte [18]	 723 804
ertragsteuerforderungen [18]	 216 146
wertpapiere [19]	 521 170
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente [20]	 1.137 1.178
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen [21]	 – 13
kurzfristige vermögenswerte   6.863 6.233
bilanzsumme   34.425 32.749
linde finanzbericht 2014
35 konzernbilanz
in mio. € anhang 31.12.2014 31.12.2013
passiva      
gezeichnetes kapital   475 475
bedingtes kapital 62 mio. € (vj. 62 mio. €)      
kapitalrücklage   6.730 6.712
gewinnrücklagen   6.564 6.523
sonstige rücklagen   –363 –944
summe	eigenkapital	der	aktionäre	der	linde	ag [22] 13.406 12.766
anteil anderer gesellschafter [22] 861 820
summe	eigenkapital   14.267 13.586
rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen [23] 1.265 1.027
übrige langfristige rückstellungen [24] 492 457
latente steuerschulden [12] 1.726 1.968
9 finanzschulden [25] 8.562 8.416
5
1 verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 51 56
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 2 2
übrige langfristige verbindlichkeiten [27] 648 400
langfristige	schulden   12.746 12.326
kurzfristige rückstellungen [24] 1.012 897
finanzschulden [25] 1.294 1.161
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] 23 22
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 3.485 3.100
übrige kurzfristige verbindlichkeiten [27] 1.073 1.033
ertragsteuerverbindlichkeiten [27] 525 624
kurzfristige schulden   7.412 6.837
bilanzsumme   34.425 32.749
linde finanzbericht 2014
konzern-
kapitalfluss-
rechnung
konzernbilanz<158
konzern-kapitalfluss- 160
rechnung
entwicklung des >162
konzern	eigenkapitals
36 konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] anhang 2014 2013
ergebnis vor steuern   1.520 1.794
anpassungen des ergebnisses vor steuern 
für die überleitung zum cash flow aus betrieblicher tätigkeit      
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen [14],	[15] 1.969 1.795
abschreibungen auf finanzanlagen [16] 1 5
g
n ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –77 –35
u
hn zinsergebnis [11] 368 368
c
s re zinseinnahmen aus finanzierungsleasingverhältnissen gemäß ifric 4/ias 17  [11] 19 24
us anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und joint ventures (at equity) [16] –22 –16
0l
f
6l erhaltene ausschüttungen/dividenden aus assoziierten unternehmen und joint ventures [16] 15 10
a
1t
pi gezahlte ertragsteuern [12] –599 –552
a
k
n- veränderungen bei aktiva und passiva      
r
ze veränderung der vorräte [17] –23 –50
n
o
k veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen [18] –214 –301
veränderung der rückstellungen [23],	[24] 31 –144
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [27] 299 375
ausfinanzierung/dotierung planvermögen aus 
 leistungsorientierten  pensionsverpflichtungen [23] –300 –
veränderung der sonstigen aktiva und passiva   14 –129
cash	flow	aus	betrieblicher	tätigkeit   3.001 3.144
auszahlungen für investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
sowie anlagen in finanzierungsleasingverhältnissen gemäß ifric 4/ias 17   –1.957 –2.162
auszahlungen für den zugang konsolidierter unternehmen [3] –65 –143
auszahlungen für investitionen in finanzanlagen   –52 –41
auszahlungen für investitionen in wertpapiere [19] –656 –176
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren [19] 306 827
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 
sowie aus der tilgung von forderungen aus finanzierungsleasing gemäß ifric 4/ias 17   151 148
einzahlungen aus dem abgang konsolidierter unternehmen 
sowie aus kaufpreisrückforderungsansprüchen   99 20
einzahlungen aus dem abgang von zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen [21]	 42 –
einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen   69 3
cash	flow	aus	investitionstätigkeit –2.063 –1.524
linde finanzbericht 2014
37 konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [30] anhang 2014 2013
dividendenzahlungen an aktionäre der linde ag und andere gesellschafter [33] –645 –563
ein-/auszahlungen aus der veränderung von minderheiten   – 52
einzahlungen aus der ausgabe von mitarbeiteraktien [28] – 1
auszahlungen für den erwerb eigener aktien [22] –5 –4
zinseinzahlungen [11] 168 186
zinsauszahlungen [11] –526 –565
einzahlungen durch die aufnahme von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [25] 3.003 4.033
auszahlungen zur tilgung von krediten und kapitalmarktverbindlichkeiten [25] –2.976 –4.793
auszahlungen zur tilgung von verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing [26] –21 –22
1
6 cash flow aus finanzierungstätigkeit   –1.002 –1.675
1
nettoveränderung	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente   –64 –55
anfangsbestand	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente [20] 1.178 1.284
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   23 –51
endbestand	der	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente [20] 1.137 1.178
linde finanzbericht 2014
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<160
rechnung
entwicklung des  162
konzern eigenkapitals
segment	informationen>164
38 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare  e igenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  derivative  der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte finanzinstrumente der linde ag gesellschafter e igenkapital
stand 01.01.2013 474 6.698   –515 6.221 80 – –47 12.911 747 13.658
s
al ergebnis nach steuern – –   – 1.317 – – – 1.317 113 1.430
t
pi sonstiges ergebnis nach steuern – –   33 – –1.266 14 268 –951 –50 –1.001
a
k
n gesamtergebnis – –   33 1.317 –1.266 14 268 366 63 429
e
g
n ei dividendenzahlungen – –   – –500 – – – –500 –63 –563
r veränderungen durch aktienoptionsprogramm 1 14   – – – – – 15 – 15
2ze
6on erwerb eigener aktien – –   – –3 – – – –3 – –3
1k
s  kapitalerhöhungen/kapitalherabsetzungen – –   – – – – – – 12 12
e
d
g  summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 1 14   – –503 – – – –488 –51 –539
n
u erwerb/verkauf von nicht beherrschenden anteilen ohne kontrollwechsel – –   – –33 7 – – –26 66 40
l
k
c veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –33 7 – – –26 66 40
wi
nt sonstige veränderungen – –   – 3 – – – 3 –5 –2
e
stand­31.12.2013/01.01.2014 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
ergebnis nach steuern – –   – 1.102 – – – 1.102 60 1.162
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –498 – 1.240 –9 –650 83 64 147
gesamtergebnis – –   –498 1.102 1.240 –9 –650 1.185 124 1.309
dividendenzahlungen – –   – –557 – – – –557 –88 –645
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 18   – – – – – 18 – 18
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 18   – –562 – – – –544 –88 –632
sonstige veränderungen – –   – –1 – – – –1 5 4
stand 31.12.2014 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
linde finanzbericht 2014
entwicklung 
des konzern-
eigenkapitals
konzern-kapitalfluss-<160
rechnung
entwicklung des  162
konzerne igenkapitals
segment	informationen>164
38 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
gewinnrücklagen sonstige rücklagen
neube wertungen  zur veräußerung  summe 
leistungs-  unterschied aus  verfügbare   eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- orientierter  sonstige  währungs-  finanzielle  derivative  der aktionäre  anteile anderer  summe 
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [22] kapital rücklage pensionspläne gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte finanzinstrumente der linde ag gesellschafter  eigenkapital
stand 01.01.2013 474 6.698   –515 6.221 80 – –47 12.911 747 13.658
ergebnis nach steuern – –   – 1.317 – – – 1.317 113 1.430
sonstiges ergebnis nach steuern – –   33 – –1.266 14 268 –951 –50 –1.001
gesamtergebnis – –   33 1.317 –1.266 14 268 366 63 429
dividendenzahlungen – –   – –500 – – – –500 –63 –563
veränderungen durch aktienoptionsprogramm 1 14   – – – – – 15 – 15
3
erwerb eigener aktien – –   6 – –3 – – – –3 – –3
1
kapitalerhöhungen/kapitalherabsetzungen – –   – – – – – – 12 12
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) 1 14   – –503 – – – –488 –51 –539
erwerb/verkauf von nicht beherrschenden anteilen ohne kontrollwechsel – –   – –33 7 – – –26 66 40
veränderung	der	eigentumsanteile	an	tochterunternehmen – –   – –33 7 – – –26 66 40
sonstige veränderungen – –   – 3 – – – 3 –5 –2
stand­31.12.2013/01.01.2014 475 6.712   –482 7.005 –1.179 14 221 12.766 820 13.586
ergebnis nach steuern – –   – 1.102 – – – 1.102 60 1.162
sonstiges ergebnis nach steuern – –   –498 – 1.240 –9 –650 83 64 147
gesamtergebnis – –   –498 1.102 1.240 –9 –650 1.185 124 1.309
dividendenzahlungen – –   – –557 – – – –557 –88 –645
veränderungen durch aktienoptionsprogramm – 18   – – – – – 18 – 18
erwerb eigener aktien – –   – –5 – – – –5 – –5
summe	der	einzahlungen	von	und	auszahlungen	an	gesellschafter(n) – 18   – –562 – – – –544 –88 –632
sonstige veränderungen – –   – –1 – – – –1 5 4
stand 31.12.2014 475 6.730   –980 7.544 61 5 –429 13.406 861 14.267
linde finanzbericht 2014
segment-
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
entwicklung des <162
konzern	eigenkapitals
segment informationen 164
grundsätze>167
39 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2014 2013   2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
umsatz mit fremden 13.966 13.961   2.516 2.132 565 562 – – 17.047 16.655
umsatz mit anderen segmenten 16 10   590 747 2 1 –608 –758 – –
segmentumsatz 13.982 13.971   3.106 2.879 567 563 –608 –758 17.047 16.655
operatives	ergebnis 3.835 3.846   300 319 62 54 –277 –253 3.920 3.966
n
ne aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 64 –   – – – – 2 – 66 –
o
ti abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.937 1.760   35 36 33 32 –36 –33 1.969 1.795
a
4rm ebit  1.834 2.086   265 283 29 22 –243 –220 1.885 2.171
6o
1nf investitionen (ohne finanzanlagen)  1.890 2.254   41 33 13 14 10 –33 1.954 2.268
t i
n
e
m
g
e
s
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien/pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
     
umsatz mit fremden 5.969 6.080 3.792 3.749 4.205 4.132 13.966 13.961
     
umsatz mit anderen segmenten 11 10 20 18 109 99 16 10
     
segmentumsatz 5.980 6.090 3.812 3.767 4.314 4.231 13.982 13.971
     
operatives	ergebnis 1.778 1.759 1.010 1.005 1.047 1.082 3.835 3.846
     
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 38 – 17 – 9 – 64 –
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 665 651 645 493 627 616 1.937 1.760
     
ebit  1.075 1.108 348 512 411 466 1.834 2.086
     
investitionen (ohne finanzanlagen)  946 883 413 854 531 517 1.890 2.254
linde finanzbericht 2014
segment-
informationen 
(bestandteil des konzernanhangs)
entwicklung des <162
konzern	eigenkapitals
segment informationen 164
grundsätze>167
39 segmentinformationen
berichtspflichtige segmente berichtspflichtige segmente
gases division engineering division sonstige aktivitäten überleitung konzern
in mio. €, erläuterungen siehe ziffer [31] 2014 2013   2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
umsatz mit fremden 13.966 13.961   2.516 2.132 565 562 – – 17.047 16.655
umsatz mit anderen segmenten 16 10   590 747 2 1 –608 –758 – –
segmentumsatz 13.982 13.971   3.106 2.879 567 563 –608 –758 17.047 16.655
operatives	ergebnis 3.835 3.846   300 319 62 54 –277 –253 3.920 3.966
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 64 –   – – – – 2 – 66 –
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.937 1.760   35 36 33 32 –36 –33 1.969 1.795
ebit  1.834 2.086   5 265 283 29 22 –243 –220 1.885 2.171
6
investitionen (ohne finanzanlagen)  1.890 2.254   1 41 33 13 14 10 –33 1.954 2.268
berichtspflichtige segmente
gases division
emea asien/pazifik amerika summe gases division
in mio. € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
     
umsatz mit fremden 5.969 6.080 3.792 3.749 4.205 4.132 13.966 13.961
     
umsatz mit anderen segmenten 11 10 20 18 109 99 16 10
     
segmentumsatz 5.980 6.090 3.812 3.767 4.314 4.231 13.982 13.971
     
operatives	ergebnis 1.778 1.759 1.010 1.005 1.047 1.082 3.835 3.846
     
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen (sondereinflüsse) 38 – 17 – 9 – 64 –
     
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 665 651 645 493 627 616 1.937 1.760
     
ebit  1.075 1.108 348 512 411 466 1.834 2.086
     
investitionen (ohne finanzanlagen)  946 883 413 854 531 517 1.890 2.254
linde finanzbericht 2014
40 umsatz nach sitz des kunden
in mio. € 2014 2013
 europa 6.560 6.416
 deutschland 1.261 1.322
großbritannien 1.559 1.448
asien/pazifik 5.079 4.981
 china 1.299 1.136
 australien 1.124 1.228
nordamerika 4.238 3.898
usa 3.734 3.411
südamerika 623 725
afrika 547 635
konzernumsatz 17.047 16.655
41 langfristiges segmentvermögen nach sitz der gesellschaft
in mio. € 2014 2013
 europa 10.468 10.207
 deutschland 1.198 1.201
großbritannien 1.544 1.480
asien/pazifik 8.076 7.611
 china 1.616 1.574
n  australien 1.310 1.328
e
n
o nordamerika 6.406 5.591
ti
a usa 2.411 2.101
6rm
6o südamerika 471 760
1nf
t i afrika 707 686
n
e langfristiges segmentvermögen 26.128 24.855
m
g
e die	länderbezogenen	angaben	enthalten	keinen	geschäfts-	oder	firmenwert.
s
linde finanzbericht 2014
[2] konsolidierungsgrundsätze
konzernanhang
die kapitalkonsolidierung wird nach der akquisitions-
methode („acquisition method“) durchgeführt. die 
anschaffungs kosten einer unternehmensakquisition wer-
grundsätze
den nach den beizulegenden zeitwerten der hingegebenen 
vermögenswerte und der eingegangenen oder übernom-
segment	informationen<164 menen verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt bemessen. 
grundsätze 167 anschaffungsnebenkosten werden zu dem zeitpunkt ihres 
erläuterungen zur >181
entstehens aufwandswirksam erfasst. die bei einem unter-
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung nehmenszusammenschluss erworbenen identifizierbaren 
vermögenswerte, schulden und eventualschulden werden 
mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt 
bewertet. der nach kaufpreisallokation verbleibende un-
terschiedsbetrag zwischen kaufpreis und anteiligem neube-
[1] grundlagen werteten eigenkapital wird als geschäfts- oder firmenwert 
bilanziert. anpassungen bedingter kaufpreisbestandteile 
die linde group ist ein internationaler technologie- nach dem wertanpassungszeitraum von einem jahr, die 
konzern, der weltweit tätig ist. das mutterunternehmen  zum zeitpunkt des erwerbs als verbindlichkeit ausgewiesen 
der linde group ist die linde a ktiengesellschaft mit sitz in  wurden, werden erfolgswirksam erfasst. bei linde erfolgte 
 münchen ( handelsregister  münchen, hrb 169850). die bewertung nicht beherrschender anteile bisher aus-
der konzern abschluss der linde  aktiengesellschaft  nahmslos zum entsprechenden anteil am identifizierbaren 
zum 31. dezember 2014 wurde in übereinstimmung mit  nettovermögen des erworbenen unternehmens.
den  international financial  reporting s tandards (ifrs) des  unterschiedsbeträge zwischen anschaffungs kosten und 
 international accounting  standards board (iasb) aufgestellt,  anteiligem eigenkapital bei erwerb von anteilen anderer ge-
wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des europäi- sellschafter werden direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
schen parlaments und des  rates über die anwendung inter- umsätze, aufwendungen und erträge sowie forderun-
7
6 nationaler rechnungs legungsstandards in der europäischen  gen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen 
1
union anzuwenden sind. die zusätzlichen anforderungen  gesellschaften werden aufgerechnet.
des § 315a abs. 1 hgb wurden berücksichtigt. es fanden sämt- zwischenergebnisse, die aus konzerninternen liefe-
liche zum abschlussstichtag verpflichtend anzuwendenden  rungen von langfristigen vermögenswerten und vorrats-
ifrs und darüber hinaus die unter z iffer [7] genannten  vermögen stammen, werden eliminiert.
 standards vorzeitig im konzern abschluss anwendung. die bewertung nach der equity-methode erfolgt ana-
die berichtswährung ist euro. alle beträge werden in  log den grundsätzen der konsolidierung von tochter-
millionen euro (mio. eur) angegeben, soweit nichts an- unternehmen.
deres vermerkt ist.
die konzern- gewinn- und verlust rechnung wurde nach 
dem  umsatz kostenverfahren erstellt. [3] akquisitionen
die abschluss prüfer der kpmg ag wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft haben die abschlüsse der wesentli- als wesentlich werden alle akquisitionen betrachtet, 
chen o perativen einheiten, die in den konzern abschluss  bei denen die bilanzsumme nach kaufpreisallokation 
einbezogen sind, geprüft. die einbezogenen abschlüsse  und inklusive geschäfts- oder firmenwert einen betrag 
sind auf den stichtag des jahres abschlusses der linde  von 50 mio. eur übersteigt. im berichtszeitraum gab es 
 aktiengesellschaft aufgestellt. keine wesentlichen akquisitionen. daher werden die im 
geschäfts jahr 2014 abgeschlossenen akquisitionen im fol-
genden nicht einzeln, sondern in summe berichtet.
zum ausbau des geschäfts mit  industriegasen und im 
bereich healthcare in den berichts pflichtigen  segmenten 
emea,  amerika sowie  asien/pazifik hat linde in 2014 un-
ternehmenserwerbe durchgeführt. der gesamtkaufpreis 
dieser erwerbe beläuft sich inklusive neubewerteter alt-
anteile auf 70 mio. eur und wurde in höhe von 59 mio. eur 
bar gezahlt. der gesamtkaufpreis beinhaltet kaufpreis-
stundungen in höhe von 6 mio. eur und bedingte kauf-
preisbestandteile. die verbindlichkeiten aus bedingten 
kaufpreiszahlungen betragen 2 mio. eur. teilweise wur-
den separate transaktionen mit alteigentümern abge-
schlossen. im rahmen sukzessiver unternehmenserwerbe 
linde finanzbericht 2014
wurde ein ergebniseffekt aus der bewertung von altan- [4] konsolidierungskreis
teilen (2 mio. eur) zum beizulegenden zeitwert in höhe 
von 1 mio. eur generiert und im anteiligen ergebnis aus  in den konzern abschluss werden neben der linde ag alle 
assoziierten unternehmen und joint ventures erfasst. unternehmen einbezogen, über die die linde ag die be-
im rahmen dieser unternehmenserwerbe gehen  herrschung im sinne des ifrs 10 oder die gemeinsame be-
langfristige vermögenswerte wie kundenbeziehungen,  herrschung zusammen mit anderen parteien im sinne des 
flaschen, tanks und fahrzeuge sowie vorräte und wei- ifrs 11 ausüben kann. gesellschaften, über die die linde ag 
tere kurzfristige vermögenswerte zu. der geschäfts­ oder  gemeinsame beherrschung ausüben kann, werden je nach 
firmenwert beträgt in summe 62 mio. eur, wobei aus  ausprägung quotal (line-by-line) in den konzern abschluss 
kaufpreis allokationen zeitwertanpassungen in höhe von  einbezogen oder nach der equity-methode bewertet. in 
12 mio. eur entstanden. ein teil des geschäfts- oder firmen- abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher 
wertes in höhe von 43 mio. eur ist steuerlich abzugsfähig.  vereinbarungen führt eine mehrheit der stimmrechte in 
die erworbenen forderungen haben einen beizulegen- der regel zu beherrschung. bei gleich verteilten stimm-
den zeitwert von 5 mio. eur und betreffen ausschließlich  rechten liegt in der regel gemeinsame beherrschung vor, 
forderungen aus lieferungen und leistungen. der brutto- es sei denn, andere (vertragliche) rechte führen zu be-
forderungswert beträgt 6 mio. eur. die differenz zwischen  herrschung durch einen anteilseigner. eine erläuterung 
bruttoforderungswert und beizulegendem zeitwert stellt  der maßgeblichen ermessensausübungen und annahmen 
einen abschlag für ausfallrisiken dar. bei der bestimmung, ob beherrschung oder gemeinsame 
seit dem entsprechenden akquisitionsstichtag erwirt- beherrschung vorliegt, findet sich unter ziffer [7].
schafteten die erworbenen unternehmen einen  umsatz in  assoziierte unternehmen, auf die die linde ag maßgeb-
höhe von 44 mio. eur sowie ein ergebnis nach steuern von  lichen einfluss im sinne des ias 28 ausüben kann, werden 
15 mio. eur. wären die erworbenen unternehmen schon  ebenfalls nach der equity-methode bewertet. ein maßgeb-
seit dem 1. januar 2014 teil des konzerns gewesen, so hät- licher einfluss wird vermutet, wenn die linde ag direkt 
ten die gesellschaften im geschäfts jahr 2014 65 mio. eur  oder indirekt 20 prozent oder mehr der stimmrechte an 
zum konzern umsatz bzw. 22 mio. eur zum ergebnis nach  einem beteiligungsunternehmen hält, es sei denn, dies 
steuern beigetragen. kann eindeutig widerlegt werden.
e
tz die nicht konsolidierten tochter gesellschaften sind 
8ä
6ds 42  einfluss der akquisitionen auf  in bezug auf die bilanzsumme, den  umsatz und den jah-
1un die  vermögenslage resüberschuss/-fehlbetrag aus konzernsicht zusammen 
r
g betrachtet unwesentlich und für die vermögens-, finanz- 
beizule-
gende  und ertragslage des konzerns von untergeordneter be-
eröffnungsbilanz zum erstkonsolidierungszeitpunkt zeitwerte
deutung. sie werden daher nicht in den konzern abschluss 
in mio. €
einbezogen.
langfristige vermögenswerte 18
die zusammensetzung und entwicklung der im konzern-
vorräte 3
abschluss erfassten unternehmen der linde group ergibt 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 6
sich aus folgender aufstellung:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1
eigenkapital (auf linde ag entfallend) 10
schulden 18
43 zusammensetzung des konsolidierungskreises
stand stand
31.12.2013 zugänge abgänge 31.12.2014
 
konsolidierte tochterunternehmen 538 19 22 535
 
davon inland 18 – – 18
 
davon ausland 520 19 22 517
 
quotal	einbezogene	gesellschaften 5 – – 5
 
davon inland – – – –
 
davon ausland 5 – – 5
 
nach	der	equity-methode	bewertete	beteiligungen 36 5 6 35
 
davon inland 2 1 – 3
 
davon ausland 34 4 6 32
 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 61 5 7 59
 
davon inland 2 – 1 1
 
davon ausland 59 5 6 58
linde finanzbericht 2014
änderungen der zusammensetzung des konsolidierungs- [5] währungsumrechnung
kreises können sich ergeben aufgrund von akquisitionen, 
verkäufen, verschmelzungen, stilllegungen oder aufgrund  geschäftsvorfälle in fremd währung werden in die entspre-
von änderungen in der beurteilung, ob beherrschung oder  chende funktionale währung der einzelnen einheit zum 
gemeinsame beherrschung vorliegt. transaktionsstichtag umgerechnet. nach der erstmaligen 
bei den abgängen handelt es sich im wesentlichen  erfassung werden fremd währungsschwankungen von mo-
um verschmelzungen. die wesentlichen zugänge des  netären posten erfolgswirksam erfasst. für nicht monetäre 
geschäfts jahres sind unter ziffer [3] dargestellt. posten stellen die historischen umrechnungskurse die 
im berichtsjahr gab es keine veränderung von eigen- fortlaufende wertbasis dar.
tumsanteilen an tochter gesellschaften, die nicht zu dem  umrechnungsdifferenzen aus der umrechnung in die 
verlust bzw. zu der erlangung der beherrschung führten: berichtswährung werden fortlaufend im sonstigen ergebnis 
erfasst. die abschlüsse inklusive der im rahmen einer kauf-
44  veränderung der eigentumsanteile an  preisallokation aufgedeckten stillen reserven und lasten 
tochterunternehmen der ausländischen tochter gesellschaften werden nach dem 
konzept der funktionalen währung gemäß ias 21 the effects 
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
buchwert der verkauften  of changes in foreign exchange  rates umgerechnet.
 eigentumsanteile – 32 die umrechnung der vermögenswerte und schulden so-
verkaufspreis – 42 wie der haftungsverhältnisse und der sonstigen finanziellen 
gewinn	(+)/verlust	(–)	aus	dem	 verpflichtungen erfolgt nach der stichtagskursmethode, d. h. 
verkauf	der	eigentumsanteile – 10
zum mittelkurs am bilanz stichtag. die posten der  gewinn- 
buchwert der erworbenen 
und verlust rechnung und damit das in der erfolgsrechnung 
eigentumsanteile – –41
ausgewiesene jahresergebnis werden zu einem kurs umge-
kaufpreis – 2
rechnet, der einen näherungswert für den umrechnungskurs 
gewinn­(+)/verlust­(–)­
aus dem erwerb­ am tag des geschäftsvorfalls darstellt (durchschnittskurs).
der ­eigentumsanteile – –43 der sich aus der umrechnung des eigenkapitals ergebende 
währungsunterschied wird im sonstigen ergebnis erfasst.
die folgenden vollkonsolidierten gesellschaften sind ge- bei der umrechnung von abschlüssen ausländischer unter-
9
6 mäß § 264 absatz 3 bzw. § 264b hgb davon befreit, einen  nehmen, die nach der equity-methode bewertet werden, fin-
1
vollumfänglichen jahres abschluss und einen lagebericht  den für die eigenkapitalfortschreibung die gleichen grundsätze 
nach den vorschriften für kapitalgesellschaften gemäß  anwendung wie bei den konsolidierten tochter unternehmen.
§§ 264 ff. hgb aufzustellen, prüfen zu lassen und offen- die abschlüsse von ausländischen tochter unternehmen, 
zulegen. deren funktionale währung die währung eines hochinfla-
tionslands ist, werden in der höhe der aus der inflation 
45  übersicht über die gesellschaften,  resultierenden kaufkraftveränderung angepasst.
die von der  offenlegungspflicht 
zum 24. märz 2014 hat die regierung in venezuela das 
 befreit sind
neue auktionsbasierte wechselkurssystem sicad ii einge-
name sitz führt, wonach  devisen zu einem nicht festgesetzten kurs 
commercium immobilien- und  erworben werden können. der stichtagskurs zum 31. de-
beteiligungs-gmbh  münchen
zember 2014 (sicad ii) lag mit 50,0 bolivares pro us-dollar 
heins & co. gmbh rastede
deutlich über dem bis zum 24. märz 2014 staatlich fixierten 
hydromotive gmbh & co. kg  leuna wechselkurs von 6,3 bolivares pro us-dollar.
linde electronics gmbh & co. kg pullach seit dem 1. januar 2010 werden die aktivitäten in vene-
linde engineering dresden gmbh dresden zuela als hochinflationäre volkswirtschaft entsprechend 
linde gas produktionsgesellschaft  ias 29 financial  reporting in hyperinflationary economies 
mbh & co. kg  pullach
bereinigt um die einflüsse der inflation dargestellt. grund-
linde gas therapeutics gmbh oberschleißheim
lage für die inflationsberechnung ist der nationale inflati-
blankenfelde- 
onsindex inpc, der in monatlichen intervallen von der banco 
linde remeo deutschland gmbh mahlow
central de venezuela veröffentlicht wird, soweit dessen 
linde schweißtechnik gmbh  pullach
veränderung in der währungskursentwicklung reflektiert ist.
linde welding gmbh pullach
aus der anwendung des neuen sicad ii wechselkurses 
mta gmbh medizin-technischer 
anlagenbau mainhausen zum 1. april 2014 und der bereinigung um inflationseinflüsse 
durch die anwendung von hyperinflationsbilanzierung erga-
selas-linde gmbh  pullach
ben sich für die linde group sowohl translations- als auch 
tega-technische gase und gasetechnik 
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg transaktionseffekte. während sich translationseffekte rein 
unterbichler gase gmbh  münchen aus der umrechnung der lokalen währung in die berichts-
währung euro ergeben, resultieren transaktionseffekte aus 
die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns ist unter  der bewertung von geschäftsvorfällen in fremd währung.
ziffer [41] dargestellt.
linde finanzbericht 2014
[6] währungen
für die währungsumrechnung wurden im wesentlichen 
folgende wechselkurse zugrunde gelegt:
46 wesentliche wechselkurse
stichtagskurse jahresdurchschnittskurse
wechselkurs 1 € =  iso-code 31.12.2014 31.12.2013 2014 2013
argentinien ars  10,24078 8,95964 10,77206 7,27507
australien aud  1,48084 1,54138 1,47214 1,37667
brasilien brl  3,21518 3,24694 3,11940 2,86785
china cny  7,50845 8,32176 8,18499 8,16437
großbritannien gbp  0,77679 0,83017 0,80610 0,84924
kanada cad  1,40591 1,46024 1,46599 1,36795
malaysia myr  4,23024 4,50663 4,34290 4,18422
norwegen nok  9,04242 8,34149 8,35564 7,80717
polen pln  4,28704 4,15335 4,18442 4,19676
schweden sek  9,43320 8,85071 9,09911 8,64963
schweiz chf  1,20289 1,22759 1,21463 1,23084
südafrika zar  13,99917 14,42918 14,39463 12,82153
südkorea krw  1.323,45492 1.451,19958 1.398,12305 1.453,83893
tschechien czk  27,65959 27,34217 27,53506 25,96746
türkei try  2,82439 2,94955 2,90375 2,53154
ungarn huf  316,60565 297,42220 308,69539 296,90981
e usa  usd  1,20985 1,37460 1,32851 1,32799
z
t
0ä
7ds
1n
u
r
g
[7]  bilanzierungs- und 
neu herausgegebene 
 bewertungsgrundsätze  rechnungs legungsvorschriften
das iasb und das ifric haben im rahmen ihrer projekte 
der konzern abschluss ist auf basis des anschaffungs- bzw.  zur fortentwicklung der ifrs und zur erzielung einer kon-
herstellungs kostenprinzips erstellt – mit ausnahme deri- vergenz mit den us-gaap zahlreiche  standards geändert 
vativer finanz instrumente, zur veräußerung verfügbarer  bzw. neu verabschiedet. hiervon sind folgende  standards 
finanzieller vermögenswerte („available for sale“) sowie  verpflichtend im konzern abschluss der linde group zum 
planvermögen aus extern finanzierten leistungsorientier- 31. dezember 2014 anzuwenden:
ten pensionsverpflichtungen, die zum beizulegenden 
zeitwert bewertet sind.  amendments to ias 32: offsetting financial assets and 
die abschlüsse der in den konzern abschluss der  financial liabilities
linde group einbezogenen unternehmen sind entspre-  amendments to ias 39: novation of derivatives and 
chend ifrs 10 consolidated financial statements nach  continuation of hedge accounting
einheitlichen  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen   amendments to ias 36: recoverable amount disclosures 
aufgestellt. for non-financial assets (wurde bereits vorzeitig im 
konzern abschluss zum 31. dezember 2013 angewendet)
 amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27  investment 
entities (wurde bereits vorzeitig im konzerna bschluss 
zum 31. dezember 2013 angewendet)
linde finanzbericht 2014
neu herausgegebene rechnungs- ifrs 15
legungsvorschriften, die noch nicht  zielsetzung des neuen s tandards zur  umsatzrealisierung 
 angewendet worden sind ist es, die vielzahl der bisher in diversen  standards und 
folgende  standards wurden vom iasb verabschiedet, je- interpretationen enthaltenen regelungen zusammenzu-
doch noch nicht im konzern abschluss der linde group zum  führen. gleichzeitig wurden einheitliche grundprinzipien 
31. dezember 2014 angewendet, da sie entweder noch nicht  festgesetzt, die für alle branchen und für alle kategorien 
verpflichtend anzuwenden sind und/oder noch nicht durch  von u msatztransaktionen anwendbar sind.
die europäische union übernommen wurden: die fragen, in welcher höhe und zu welchem zeitpunkt 
bzw. über welchen zeitraum u msatz zu realisieren ist, sol-
 ifrs 15 revenue from contracts with customers (erst- len ifrs-bilanzierer künftig in fünf schritten beantworten. 
malige anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre,  neben dem 5-stufen-modell enthält der standard zudem 
die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen) eine reihe von weiteren regelungen zu detailfragestel-
 ifrs 9 financial instruments and subsequent amend- lungen wie zum beispiel der abbildung von vertragskosten 
ments (hedge accounting and amendments to ifrs 9,  und vertragsänderungen.
ifrs 7 and ias 39 sowie amendments to ifrs 9/ifrs 7:  änderungen gegenüber der aktuellen bilanzierungs-
mandatory effective date and transition disclosures);  praxis können sich insbesondere aufgrund folgender 
(erstmalige anwendung gemäß iasb auf geschäfts- neuregelungen ergeben:
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen)
 amendments to ias 19 employee benefits: defined    umsatzrealisierung bei kontrollübergang: maßgeblich 
benefit plans – employee contributions (erstmalige  für den zeitpunkt bzw. den zeitraum der umsatzrealisie-
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  rung ist der übergang der kontrolle an den gütern oder 
oder nach dem 1. juli 2014 beginnen) dienstleistungen auf den kunden (control  approach). 
 amendments to ifrs 11 joint arrangements: accounting  die übertragung von risiken und chancen (risk and 
for acquisitions of interests in joint operations (erst- reward approach) stellt nur noch einen indikator für 
malige anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre,  den übergang der kontrolle dar.
die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen)  explizite regelungen zu mehrkomponentengeschäften
 amendments to ifrs 10 and ias 28: sale or contribu-  neue kriterien zur  umsatzrealisierung über den zeit-
1
7 tion of assets between an  investor and its associate or  raum der leistungserbringung
1
joint venture (erstmalige anwendung gemäß iasb auf   ausweitung der erforderlichen anhangangaben
geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 
beginnen) die neuen regelungen sind verpflichtend für geschäfts-
 amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 28:  investment  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen, 
entities: applying the consolidation exception (erstma- anzuwenden. eine frühere anwendung ist zulässig und 
lige anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die  wird empfohlen. das eu-endorsement steht noch aus.
am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen) ifrs 15 wird ias 11 construction contracts und ias 18 re-
 amendments to ias 16 property, plant and equipment  venue sowie die interpretationen ifric 13 customer loyalty 
and ias 38 intangible assets: clarification of acceptable  programmes, ifric 15 agreements for the construction of 
methods of depreciation and amortisation (erstmalige  real estate, ifric 18 transfer of assets from customers und 
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  sic 31 revenue – barter transactions involving advertising 
oder nach dem 1. januar 2016 beginnen)  services ersetzen.
 amendments to ias 1: disclosure initiative (erstmalige  die auswirkungen von ifrs 15 werden derzeit im ein-
anwendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am  zelnen noch analysiert.
oder nach dem 1. januar 2016 beginnen)
 improvements to ifrss (2010 – 2012), (erstmalige an-
wendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder 
nach dem 1. juli 2014 beginnen)
 improvements to ifrss (2011 – 2013), (erstmalige anwen-
dung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder nach 
dem 1. juli 2014 beginnen)
 improvements to ifrss (2012 – 2014), (erstmalige an-
wendung gemäß iasb auf geschäfts jahre, die am oder 
nach dem 1. januar 2016 beginnen)
linde finanzbericht 2014
ifrs 9 contracts nach dem leistungsfortschritt (percentage of 
die  bilanzierung und bewertung von finanz instrumenten  completion-methode, poc-methode) erfasst.  gewinne aus 
nach ifrs 9 wird ias 39 ersetzen. finanzielle vermö- der poc-methode werden nur dann erfasst, wenn das ergeb-
genswerte werden zukünftig nur noch in zwei gruppen  nis eines  fertigungsauftrages verlässlich hochgerechnet 
klassifiziert und bewertet: zu fortgeführten anschaffungs- werden kann.
kosten und zum fair value. die gruppe der finanziellen  zur abgrenzung von u msatz und ergebnis aus leasing-
vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungs kosten  geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur 
besteht aus solchen finanziellen vermögenswerten, die   bilanzierung von leasingverträgen.
nur den anspruch auf zins- und tilgungszahlungen zu 
vorgegebenen zeitpunkten vorsehen und die zudem im  langfristige auftragsfertigung
rahmen eines geschäftsmodells gehalten werden, dessen  langfristige  fertigungsaufträge werden nach der poc-me-
zielsetzung das halten von vermögenswerten ist. alle an- thode bilanziert. der fertigstellungsgrad wird dabei 
deren finanziellen vermögenswerte bilden die gruppe zum  anhand des verhältnisses der angefallenen kosten zu 
fair value. unter bestimmten voraussetzungen kann für  den erwarteten gesamtkosten (cost to cost-methode) 
finanzielle vermögenswerte der ersten kategorie – wie  bestimmt. ist das ergebnis eines  fertigungsauftrages 
bisher – eine designation zur kategorie zum fair value  nicht zuverlässig bestimmbar, werden erlöse nur in 
(„fair value option“) vorgenommen werden. höhe der angefallenen auftragskosten erfasst (zero 
wertänderungen der finanziellen vermögenswerte der  profit- methode). soweit die kumulierten leistungen (an-
kategorie zum fair value sind grundsätzlich im  gewinn  gefallene auftragskosten und ausgewiesene  gewinne) 
oder verlust zu erfassen. für bestimmte eigenkapitalins- die anzahlungen im einzelfall übersteigen, erfolgt der 
trumente jedoch kann vom wahlrecht gebrauch gemacht  ausweis der  fertigungsaufträge aktivisch unter den for-
werden, wertänderungen im sonstigen ergebnis zu erfas- derungen aus lieferungen und leistungen. entsteht nach 
sen;  dividendenansprüche aus diesen vermögenswerten  abzug der anzahlungen ein negativer saldo, erfolgt der 
sind jedoch im  gewinn oder verlust zu erfassen. ausweis unter den verbindlichkeiten aus lieferungen und 
die vorschriften für finanzielle verbindlichkeiten  leistungen. zu erwartende auftragsverluste werden in 
werden grundsätzlich aus ias 39 übernommen. der we- voller höhe erfasst; sie werden unter berücksichtigung 
e
tz sentlichste unterschied betrifft die erfassung von wert- der erkennbaren risiken ermittelt.
2ä
7ds änderungen von zum fair value bewerteten finanziellen  die finanzerträge aus langfristiger auftragsfertigung 
1n
u verbindlichkeiten. zukünftig sind diese aufzuteilen: der  werden aufgrund des klaren bezugs zum  operativen 
r
g auf das eigene kreditrisiko entfallende teil ist im sonstigen  geschäft in den sonstigen betrieblichen erträgen aus-
ergebnis zu erfassen, der verbleibende teil der wertände- gewiesen.
rung ist in der  gewinn- und verlust rechnung zu erfassen.
gemäß den bestimmungen des iasb sind ifrs 9 und  kosten der umgesetzten leistungen
die subsequent amendments erstmalig auf geschäfts jahre,  die kosten der umgesetzten leistungen umfassen die kos-
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen, anzuwen- ten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen sowie 
den. eine frühere anwendung ist zulässig. das eu-endor- die einstandskosten der verkauften  handelswaren. sie 
sement steht noch aus. beinhalten neben den direkt zurechenbaren material- und 
ifrs 9 kann zu einer veränderung in der klassifizierung   fertigungskosten auch die gemeinkosten einschließlich 
und bewertung der finanziellen vermögenswerte und ver- der abschreibungen auf die produktions anlagen und 
bindlichkeiten im konzern abschluss der linde group führen. bestimmte immaterielle vermögenswerte sowie die 
die übrigen  standards haben keinen wesentlichen  abwertungen auf vorräte.
einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
linde group. aufwendungen für forschung 
und  entwicklung
 umsatzrealisierung forschungskosten und nicht aktivierungsfähige entwick-
der  umsatz enthält verkäufe von produkten und dienst- lungskosten werden sofort ergebniswirksam erfasst.
leistungen sowie mieterlöse, vermindert um skonti und 
preisnachlässe. finanzergebnis
umsätze aus dem verkauf von produkten werden mit  das finanzergebnis beinhaltet den zinsaufwand aus 
dem gefahrenübergang auf den kunden realisiert, wenn  verbindlichkeiten, erhaltene  dividenden, zinserträge 
das entgelt zuverlässig bestimmbar ist und die erfüllung  aus forderungen sowie  gewinne und verluste aus 
der damit verbundenen forderungen wahrscheinlich ist.  finanz instrumenten, die ergebniswirksam erfasst 
ist eine abnahme durch den kunden vorgesehen, wird der  werden. außerdem werden der nettozinsaufwand aus 
entsprechende u msatz erst mit dieser abnahme ausgewie- pensions rückstellungen sowie der bewertungsaufwand 
sen. bei langfristigen serviceverträgen wird der  umsatz  aus bestimmten eingebetteten derivaten in den finanz-
grundsätzlich linear über die vertragslaufzeit erfasst. aufwendungen ausgewiesen.
 umsatz aus kundenspezifischen  fertigungsaufträgen  zinsertrag und zinsaufwand werden ergebniswirksam 
wird gemäß ias 18 revenue bzw. gemäß ias 11 construction  nach der effektivzinsmethode erfasst.
linde finanzbericht 2014
 dividenden werden ergebniswirksam vereinnahmt, wenn  ebene der berichts pflichtigen  segmente getestet, welche 
ein ausschüttungsbeschluss vorliegt. dividendenzah- auch zugleich  operative  segmente darstellen. im rahmen 
lungen von  operativen zu anschaffungs kosten bzw. zum  des wertminderungstests wird zunächst der nutzungswert 
beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen, an  der zahlungsmittelgenerierenden einheit deren buchwert 
denen linde mehr als 10 prozent der stimmrechte hält und  gegenübergestellt. ist der buchwert der zahlungsmittel-
die einen klaren bezug zum  operativen kerngeschäft von  generierenden einheit nicht durch den nutzungswert ge-
linde haben, werden im sonstigen betrieblichen ertrag  deckt, so wird überprüft, ob der beizulegende zeitwert 
erfasst. als kerngeschäfte sind die geschäftsfelder defi- abzüglich veräußerungskosten höher ist als der buchwert. 
niert, die wesentlich zum  umsatz einer  division beitragen.  die wertminderungen eines immateriellen vermögens-
als richtgröße für wesentlichkeit gilt ein anteil von rund  wertes mit unbestimmter nutzungsdauer werden in der 
20 prozent.  gewinn- und verlustr echnung innerhalb der funktions-
der anteilige zinsertrag bei finanzierungsleasingver- kosten ausgewiesen.
hältnissen wird nach der effektivzinsmethode ermittelt.  für die berechnung des nutzungswertes der zah-
darüber hinaus wird der bewertungsertrag aus bestimmten  lungsmittelgenerierenden einheiten werden für einen 
eingebetteten derivaten innerhalb der finanzerträge  detailplanungszeitraum von fünf jahren aus der vom 
ausgewiesen.  management verabschiedeten unternehmensplanung 
nettozahlungsströme auf nachsteuerbasis abgeleitet. die 
immaterielle vermögenswerte ermittlung der ewigen rente erfolgt auf grundlage der net-
immaterielle vermögenswerte sind geschäfts- oder  tozahlungsströme der letzten verfügbaren detailplanungs-
firmenwerte, kundenbeziehungen, markennamen, ak- periode. die bei der diskontierung der zahlungsströme 
tivierungsfähige entwicklungskosten, patente, software,  angewendeten nachsteuerzinssätze berücksichtigen die 
lizenzen und ähnliche rechte. branchen- und länderspezifischen risiken der jeweiligen 
entgeltlich erworbene und selbsterstellte immateri- zahlungsmittelgenerierenden einheit. bei der diskontie-
elle vermögenswerte werden zu anschaffungs- bzw. zu  rung der ewigen rente kommen wachstumsabschläge zur 
herstellungs kosten, vermindert um abschreibungen und  anwendung, die unterhalb der im detailplanungszeitraum 
wertminderungen, angesetzt. selbsterstellte immaterielle  ermittelten wachstumsraten liegen und im wesentlichen 
vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen vermö- dem ausgleich einer allgemeinen teuerungsrate dienen.
3
7 genswert verkörpern, wenn es wahrscheinlich ist, dass  die abschreibung immaterieller vermögenswerte mit 
1
linde die mit ihnen verbundenen vorteile zufließen wer- bestimmter nutzungsdauer erfolgt grundsätzlich plan-
den, und wenn ihre anschaffungs- bzw. herstellungskos- mäßig über die voraussichtliche nutzungsdauer und wird 
ten verlässlich bestimmbar sind. die abschreibungen für  in dem guv-posten erfasst, der ihrer funktionalen zuge-
immaterielle vermögenswerte werden in dem guv-posten  hörigkeit entspricht. kundenbeziehungen werden mit ih-
erfasst, der ihrer funktionalen zugehörigkeit entspricht.  ren anschaffungs kosten angesetzt und linear über ihre 
für immaterielle vermögenswerte ist zu prüfen, ob deren  jeweilige voraussichtliche nutzungsdauer von fünf bis 
nutzungsdauer zeitlich bestimmbar oder nicht bestimmbar  40 jahren abgeschrieben. die voraussichtliche nutzungs-
ist. geschäfts- oder firmenwerte, immaterielle vermögens- dauer von erworbenen kundenbeziehungen bemisst sich 
werte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie noch nicht  auf grundlage der fristigkeit des der kundenbeziehung 
nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte werden  zugrunde liegenden vertragsverhältnisses bzw. anhand 
nicht planmäßig abgeschrieben, sondern bei anzeichen für  des erwarteten kundenverhaltens. bestehen anzeichen 
eine wertminderung, mindestens aber einmal jährlich, ei- für eine wertminderung der immateriellen vermögens-
nem wertminderungstest („impairment test“) unterzogen. werte, so erfolgt ein wertminderungstest.
der wertminderungstest gemäß ias 36 impairment  wenn der grund für frühere wertminderungen entfallen 
of assets stellt den buchwert der entsprechenden zah- ist, erfolgt bei immateriellen vermögenswerten maximal 
lungsmittelgenerierenden einheit bzw. des zu testenden  eine wert auf holung auf den wert, der sich bei ausbleiben 
vermögenswertes dem erzielbaren betrag gegenüber. der  jeder wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
erzielbare betrag ist der höhere wert aus nutzungswert  abschreibung ergeben hätte. dies gilt nicht für den ge-
und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs- schäfts- oder firmenwert.
kosten. aufwendungen im zusammenhang mit dem entgeltli-
gemäß ias 36 impairment of assets wird der ge- chen erwerb und der eigenentwicklung selbst genutzter 
schäfts- oder firmenwert der kleinsten zahlungsmit- software einschließlich der aufwendungen, diese software 
telgenerierenden einheit zugeordnet, auf der der ge- in einen betriebsbereiten zustand zu versetzen, werden 
schäfts- oder firmenwert vom  management überwacht  aktiviert und unter verwendung der linearen abschrei-
wird, und auf dieser ebene mindestens einmal jährlich  bungsmethode über die voraussichtliche nutzungsdauer 
auf werthaltigkeit getestet. in der  gases division ist  von drei bis acht jahren planmäßig abgeschrieben.
dies die ebene der r egional  business  units (rbu), die 
die  operativen  segmente vor deren aggregation zu den 
berichts pflichtigen  segmenten darstellen. außerhalb der 
 gases division wird der geschäfts- oder firmenwert auf 
linde finanzbericht 2014
sachanlagen sachanlagen auf ebene einer zahlungsmittelgenerierenden 
die sachanlagen sind mit anschaffungs- oder herstellungs- einheit, der auch ein teil des geschäfts- oder firmenwertes 
kosten, vermindert um abschreibungen entsprechend der  zugeordnet wurde, und liegt eine wertminderung vor, so 
voraussichtlichen nutzungsdauer und wertminderungen,  werden zunächst der geschäfts- oder firmenwert und 
bewertet. die herstellungs kosten der selbst erstellten  danach die anderen vermögenswerte nach maßgabe 
 anlagen enthalten alle direkt dem herstellungsprozess  ihrer relativen buchwerte – unter berücksichtigung der 
zurechenbaren kosten und angemessene teile der produk- beizulegenden zeitwerte der vermögenswerte – wertge-
tionsbezogenen gemeinkosten. hierzu gehören die ferti- mindert. wenn der grund für eine frühere wertminderung 
gungsbedingten abschreibungen, anteilige verwaltungs- auf sach anlage vermögen entfallen ist, erfolgt eine wert-
kosten sowie die anteiligen kosten des sozialen bereichs.  auf holung auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben 
die anschaffungs- bzw. herstellungs kosten werden um zu- jeder wertminderung unter anwendung der planmäßigen 
wendungen der öffentlichen hand gekürzt. für qualifizierte  abschreibung ergeben hätte.
sachanlagen, deren erwerb oder herstellung einen zeit- zur b ilanzierung von vermögenswerten aus leasing-
raum von einem jahr überschreitet, werden bauzeitzinsen  geschäften verweisen wir auf die erläuterungen zur 
aktiviert. eine aktivierung zu herstellungs kosten erfolgt   bilanzierung von leasingverträgen.
grundsätzlich unter der annahme der normalbeschäftigung. 
die abschreibung auf sachanlagen wird nach der linearen  assoziierte unternehmen und joint v entures
methode ermittelt und in dem guv-posten erfasst, der  assoziierte unternehmen und joint ventures werden 
der funktionalen zugehörigkeit des zugrunde liegenden  nach der equity-methode im zeitpunkt des erwerbs zu 
vermögenswerts entspricht. besteht ein vermögenswert  anschaffungs kosten bilanziert. in folgeperioden erhöht 
des sach anlage vermögens aus mehreren wesentlichen  oder verringert sich der buchwert mit dem anteil am 
komponenten mit unterschiedlichen nutzungsdauern, so  gesamtergebnis; getätigte ausschüttungen und andere 
wird die abschreibung für die unterschiedlichen kompo- eigenkapitalveränderungen verringern bzw. erhöhen den 
nenten einzeln bemessen. bestehende rechtliche oder  buchwert entsprechend. entsprechen oder übersteigen 
faktische rückbauverpflichtungen werden in höhe des  die der linde group zurechenbaren verluste eines asso-
abgezinsten erwarteten erfüllungs betrags in den anschaf- ziierten unternehmens oder joint ventures den wert des 
e
tz fungs- und herstellungs kosten der komponenten erfasst.  anteils an diesem assoziierten unternehmen oder joint 
4ä
7ds die nutzungsdauer und die abschreibungsmethode werden  venture, werden keine weiteren verlustanteile erfasst, 
1n
u jedes jahr überprüft und an die tatsächlichen gegeben- es sei denn, es wurden verpflichtungen eingegangen 
r
g heiten angepasst. oder zahlungen für das assoziierte unternehmen geleistet. 
im einzelnen liegen den wertansätzen folgende nut- liegen anzeichen für wertminderungen bei assoziier-
zungsdauern zugrunde: ten unternehmen oder joint ventures vor, so wird der 
buchwert der betroffenen beteiligung einem wertmin-
47 nutzungsdauern anlagevermögen derungstest unterzogen. wenn der grund für eine frühere 
wertminderung entfallen ist, so erfolgt eine wert auf-
holung auf maximal den betrag, der sich bei ausbleiben 
gebäude 10	–	40	jahre
jeder wertminderung ergeben hätte.
technische anlagen 6	–	15	jahre
andere anlagen, betriebs- und 
vorräte
 geschäftsausstattung 3	–	20	jahre
vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungs kosten 
bzw. zum niedrigeren nettoveräußerungswert bewertet. 
wenn besondere ereignisse oder marktentwicklungen  der nettoveräußerungswert entspricht dem erzielbaren 
einen wertverfall anzeigen, wird die werthaltigkeit des  veräußerungserlös abzüglich der noch bis zur fertigstel-
buchwertes von vermögenswerten des sach anlage- lung anfallenden kosten und abzüglich der bis zur veräuße-
vermögens überprüft. dabei wird der buchwert des  rung anfallenden vertriebskosten. die herstellungs kosten 
vermögenswertes mit dem erzielbaren betrag verglichen,  enthalten neben den einzelkosten angemessene teile der 
der der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüg- notwendigen material- und  fertigungsgemeinkosten so-
lich veräußerungskosten und dem nutzungswert ist. bei  wie fertigungsbedingte abschreibungen, die direkt dem 
der ermittlung des erzielbaren betrages auf basis des  herstellungsprozess zugeordnet werden können. kosten 
nutzungswertes werden zukünftig zu erwartende zah- der verwaltung und des sozialen bereichs werden be-
lungsströme mit einem risikoadäquaten zinssatz abgezinst.  rücksichtigt, soweit sie der produktion zuzuordnen sind. 
wenn der nettobuchwert von vermögenswerten größer  weiterhin werden für vorratsvermögen, dessen erwerb 
ist als der erzielbare betrag, wird eine wertminderung  oder herstellung einen zeitraum von einem jahr über-
erfasst. bei der festlegung der zukünftig zu erwartenden  schreitet, bauzeitzinsen aktiviert. eine aktivierung zu 
zahlungsströme werden das aktuelle und das zukünftig  herstellungs kosten erfolgt grundsätzlich unter der an-
erwartete ertragsniveau sowie geschäftsfeldspezifische,  nahme der normalbeschäftigung. als verbrauchsfolgever-
technologische, wirtschaftliche und allgemeine entwick- fahren kommt das gleitende durchschnittsverfahren oder 
lungen berücksichtigt. erfolgt der wertminderungstest für  das fifo-verfahren („first-in-first-out“) zur anwendung.
linde finanzbericht 2014
finanz instrumente anschaffungs kosten unter verwendung der effektivzins-
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wer- methode angesetzt. falls objektive hinweise vorliegen, 
den nur dann in der konzernbilanz angesetzt, wenn linde  dass der vermögenswert wertgemindert ist, werden sie 
vertragspartei des finanz instruments wird. marktübliche  mit dem barwert der erwarteten zukünftigen cash flows 
käufe oder verkäufe von finanziellen vermögenswerten  angesetzt, sofern dieser niedriger ist als die fortgeführ-
werden zum erfüllungstag bilanziert. etwas anderes gilt  ten anschaffungsk osten. der barwert der zukünftigen 
für derivate, die zum  handelstag bilanziert werden. cash flows errechnet sich unter verwendung des ur-
bei finanz instrumenten ist nach ias 39 financial inst- sprünglichen effektivzinssatzes des finanziellen ver-
ruments: recognition and measurement zu differenzieren  mögenswerts.
zwischen finanz instrumenten, die zu  handelszwecken  die linde group überprüft ihre finanziellen vermö-
gehalten werden oder die als erfolgswirksam zum beizu- genswerte der kategorien kredite und forderungen, zur 
legenden zeitwert zu bewerten eingestuft wurden („at fair  veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte und 
value through profit or loss“), zur veräußerung verfügba- bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen re-
ren finanziellen vermögenswerten („available for sale“),  gelmäßig auf das vorliegen einer wertminderung. dabei 
bis zur endfälligkeit zu haltenden finanzinvestitionen  werden die folgenden kriterien herangezogen:
(„held to maturity“) sowie krediten und forderungen 
(„loans and receivables“). reklassifizierungen von finanz- [a] erhebliche finanzielle schwierigkeiten des emittenten 
instrumenten zwischen bewertungskategorien fanden  oder des schuldners,
im berichtszeitraum nicht statt. die linde group macht  [b] ein vertragsbruch wie beispielsweise ein ausfall oder 
von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte oder  verzug von zins- oder tilgungszahlungen,
finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als  [c] zugeständnisse von seiten des kreditgebers an den 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzustufen  kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder rechtlicher 
(„fair value option“), keinen gebrauch. gründe im zusammenhang mit den finanziellen schwie-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens- rigkeiten des kreditnehmers, die der kreditgeber an-
werte beinhalten eigenkapital- und fremdkapitalins- sonsten nicht gewähren würde,
trumente. wenn eigenkapitalinstrumente nicht als zu  [d] eine erhöhte wahrscheinlichkeit, dass der kreditneh-
 handelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam zum  mer in insolvenz fällt oder ein sonstiges sanierungs-
5
7 beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft worden  verfahren durchläuft,
1
sind, werden diese als zur veräußerung verfügbare  [e] der wegfall eines aktiven marktes für diesen finanziel-
finanzielle vermögenswerte klassifiziert. fremdkapital- len vermögenswert infolge finanzieller schwierigkeiten,
instrumente werden in dieser kategorie erfasst, sofern  [f] eine empfehlung von kapitalmarktbeobachtern,
sie für eine unbestimmte zeit gehalten werden und je  [g] informationen über nachteilige entwicklungen im tech-
nach marktlage veräußert werden können. nologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen umfeld 
der erstmalige ansatz von finanz instrumenten erfolgt  des vertragspartners,
zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der  [h] ein wesentlicher und anhaltender rückgang des bei-
emission von finanz instrumenten direkt zurechenbaren  zulegenden zeitwerts des finanz instruments.
transaktionskosten werden bei der ermittlung des buch-
wertes nur berücksichtigt, soweit die finanz instrumente  eine ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer- erfolgt, wenn linde sein vertragliches anrecht auf zah-
tet werden. lungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle mit 
für die folgebewertung der als zur veräußerung ver- dem finanziellen vermögenswert verbundenen risiken 
fügbar klassifizierten vermögenswerte werden unreali- und chancen überträgt. im berichtsjahr kam es zu keiner 
sierte  gewinne und verluste bis zur realisierung unter  übertragung finanzieller vermögenswerte, die nicht zur 
berücksichtigung latenter steuern gesondert als sonstiges  ausbuchung qualifizierte.
ergebnis im eigenkapital erfasst. eigenkapitalinstrumente,  nach ias 39 financial instruments: recognition and 
für die kein auf einem aktiven markt notierter preis vor- measurement sind alle derivativen finanz instrumente zum 
liegt und deren beizulegender zeitwert nicht verlässlich  beizulegenden zeitwert zu bilanzieren, und zwar unab-
ermittelt werden kann, werden zu anschaffungs kosten  hängig davon, zu welchem zweck oder in welcher absicht 
bilanziert. fallen die beizulegenden zeitwerte von zur  sie abgeschlossen wurden.
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer- bei einem fair value hedge werden derivate zur 
ten unter die anschaffungs kosten und liegen objektive  absicherung gegen risiken einer änderung des beizu-
hinweise vor, dass der vermögenswert wertgemindert  legenden zeitwertes von bilanzpositionen eingesetzt. 
ist, wird der direkt im eigenkapital erfasste kumulierte  die ergebnisse aus der bewertung zum beizulegenden 
verlust erfolgswirksam aufgelöst. wert auf holungen er- zeitwert der derivate werden ergebniswirksam erfasst. 
folgen bei eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral, bei  gleichzeitig wird der buchwert des dazugehörigen grund-
fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam. geschäfts erfolgswirksam um den  gewinn oder verlust, 
kredite und forderungen sowie bis zur endfälligkeit  der dem abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht 
zu haltende finanzinvestitionen werden zu fortgeführten  oder verringert.
linde finanzbericht 2014
im rahmen eines cash flow hedge werden derivate  latente steuern
verwendet, um cash flow-risiken aus bereits bilan- aktive und passive latente steuern werden entsprechend 
zierten vermögenswerten oder verbindlichkeiten oder  ias 12 income taxes nach der bilanzorientierten verbind-
aus geplanten transaktionen zu sichern. der durch das  lichkeitenmethode für sämtliche temporäre differenzen 
grundgeschäft gedeckte („hedge-effective“) teil der  zwischen den steuerlichen und den ifrs-wertansätzen, 
 gewinne bzw. verluste aus der bewertung zum beizule- für ergebniswirksame konsolidierungsmaßnahmen sowie 
genden zeitwert dieser derivativen finanz instrumente  für steuerliche verlustvorträge gebildet.
wird zunächst erfolgsneutral als sonstiges ergebnis in  die aktiven latenten steuern für steuerliche verlust-
der kumulierten erfolgsneutralen eigenkapitalverände- vorträge werden nur angesetzt, soweit die steuermin-
rung ausgewiesen. eine umbuchung in die  gewinn- und  derungsansprüche sich aus der erwarteten nutzung 
verlust rechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung  bestehender verlustvorträge in folgejahren ergeben 
des abgesicherten grundgeschäfts. der nicht durch das  und deren realisierung mit hinreichender sicherheit ge-
grundgeschäft gedeckte („hedge-ineffective“) teil der  währleistet ist. die latenten steuern werden auf basis der 
marktwertveränderungen wird unmittelbar im ergebnis  steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage 
berücksichtigt. in den einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gelten 
im rahmen von hedges einer nettoinvestition in aus- bzw. aufgrund nahezu abgeschlossener gesetzgebungs-
ländische gesellschaften (net  investment hedge) werden  verfahren in zukunft gelten werden.
die translationsrisiken aus beteiligungen mit einer auslän-  investitionsabhängige steuergutschriften werden in 
dischen funktionalen währung abgesichert. die  gewinne  analoger anwendung der vorschriften des ias 12 income 
und verluste der sicherungsinstrumente werden bis zur  taxes bilanziert. eine verrechnung mit der entsprechen-
veräußerung bzw. zum abgang der beteiligung als sons- den  investition erfolgt nicht.
tiges ergebnis im eigenkapital als bestandteil der kumu-
lierten erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung erfasst. rück stellungen für pensionen 
liegen die voraussetzungen für hedge accounting  und ä  hnliche verpflichtungen
nicht vor, werden die ergebnisse aus der bewertung zum  die versicherungsmathematische bewertung der pensions-
beizulegenden zeitwert derivativer finanz instrumente  rückstellungen basiert auf dem in ias 19 employee bene-
e
tz ergebniswirksam erfasst. fits vorgeschriebenen anwartschaftsbarwertverfahren für 
6ä
7ds nach ias 39 financial instruments: recognition and  leistungszusagen auf altersversorgung (projected u  nit 
1n
u measurement werden in basisverträgen („host contracts“)  credit-methode). bei diesem verfahren werden neben den 
r
g enthaltene eingebettete derivate gesondert als derivative  am bilanz stichtag bekannten renten und erworbenen an-
finanz instrumente behandelt, wenn bestimmte voraus- wartschaften auch künftig zu erwartende steigerungen 
setzungen vorliegen. von gehältern und renten berücksichtigt. die berechnung 
nähere angaben zum risiko management und zu  beruht auf versicherungsmathematischen gutachten unter 
den bilanziellen auswirkungen von derivativen finanz- berücksichtigung biometrischer rechnungsgrundlagen.
instrumenten sind unter ziffer [29] dargestellt. vom barwert der pensionsverpflichtungen (bruttopen-
sionsverpflichtung) wird der zeitwert des planvermögens 
forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungslea- ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur aktivie-
sing, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen  rungsobergrenze des planvermögens („asset ceiling“ 
und leistungen, finanzschulden sowie übrige forderun- nach ias 19.64) abgezogen, so dass sich die nettopensi-
gen und vermögenswerte und übrige verbindlichkeiten  onsverpflichtung bzw. der nettovermögenswert aus den 
werden, solange sie keine derivativen finanz instrumente  leistungsorientierten pensionsplänen ergibt. der ausweis 
darstellen, zu fortgeführten anschaffungs kosten bilanziert.  eines nettovermögenswertes ist nach ias 19.64 nur dann 
differenzen zwischen historischen anschaffungs kosten  zugelassen, wenn die linde group als verpflichteter ar-
und dem rückzahlungsbetrag werden entsprechend der  beitgeber das recht auf auszahlung dieser überdeckung 
effektivzinsmethode berücksichtigt. den erkennbaren ein- oder auf künftige beitragsermäßigungen hat.
zelrisiken wird durch angemessene wertberichtigungen  der nettozinsaufwand des geschäfts jahres ergibt sich 
rechnung getragen. finanzschulden, die als gesichertes  aus der multiplikation der nettopensionsverpflichtung bzw. 
grundgeschäft in einen fair value hedge einbezogen sind,  des nettovermögenswerts zu periodenbeginn mit dem 
werden um den  gewinn oder verlust, der dem abgesi- der diskontierung der leistungsorientierten bruttopen-
cherten risiko zuzurechnen ist, erhöht oder verringert. sionsverpflichtung am periodenbeginn zugrunde liegen-
finanz instrumente, die sowohl einen eigenkapital-  den zinssatz.
als auch einen fremdkapitalanteil beinhalten können,  der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von 
werden entsprechend ias 32 financial instruments: pre- renditen bestimmt, die am jeweiligen stichtag für erstran-
sentation beurteilt. die von der linde group begebenen  gige, festverzinsliche  industrieanleihen am markt erzielt 
finanz instrumente werden vollständig als schuldinstru- werden. währung und laufzeit der zugrunde gelegten an-
mente behandelt und zu fortgeführten anschaffungs- leihen stimmen mit der währung und den voraussichtlichen 
kosten bilanziert. ein separater eigenkapitalanteil wird  fristigkeiten der nach beendigung des arbeitsverhältnis-
nicht bilanziert. ses zu erfüllenden  versorgungsverpflichtungen überein.
linde finanzbericht 2014
die neubewertungskomponente („remeasurements“)  rück stellung passiviert. über die anfallenden abschrei-
umfasst zum einen die versicherungsmathematischen  bungen des aktivpostens und der aufzinsung der rück-
 gewinne und verluste aus der bewertung der leistungs- stellung wird der aufwand auf die perioden der nutzung 
orientierten bruttopensionsverpflichtung und zum anderen  des vermögenswertes verteilt.
den unterschied zwischen tatsächlich realisierter plan- rück stellungen für restrukturierungsmaßnahmen wer-
vermögensrendite und der zu periodenbeginn angenom- den gebildet, soweit ein detaillierter, formaler restruktu-
menen rendite, die auf dem diskontierungszinssatz der  rierungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien 
korrespondierenden leistungsorientierten bruttopensions- mitgeteilt wurde.
verpflichtung basiert. im falle einer überdotierung eines  die kosten der umgesetzten leistungen enthalten auch 
pensionsplans sowie einer bestehenden aktivierungs- zuführungen zu gewährleistungsrückstellungen sowie 
obergrenze des planvermögens („asset ceiling“) enthält  rück stellungen für drohende verluste aus schwebenden 
die neubewertungskomponente darüber hinaus die ver- geschäften. gewährleistungsrückstellungen werden in 
änderung des nettovermögenswertes aus der anwen- höhe der geschätzten kosten zum zeitpunkt des verkaufs 
dung der regelungen zur aktivierungsobergrenze („asset  des jeweiligen produkts gebildet. rück stellungen für 
ceiling“), soweit diese nicht in der nettozinskomponente  drohende verluste aus schwebenden geschäften werden 
berücksichtigt wurde. vollständig in dem berichtszeitraum gebildet, in dem die 
versicherungsmathematische  gewinne und verluste  zeitnah geschätzten kosten aus dem jeweiligen vertrag 
resultieren aus änderungen der versicherungsmathema- den zu erwartenden u msatz übersteigen.
tischen annahmen bzw. aus abweichungen zwischen frü- für allgemeine und sachbetriebsrisiken werden versi-
heren versicherungsmathematischen annahmen und der  cherungsverträge mit einem konzernexternen versicherer 
tatsächlichen entwicklung. abgeschlossen. die aufwendungen aus diesen versiche-
sämtliche neubewertungseffekte, d. h. versicherungs- rungsverträgen werden in den funktionskosten erfasst.
mathematische  gewinne und verluste, der kumulierte ef- in vorjahren agierten gesellschaften der linde group 
fekt aus einer aktivierungsobergrenze („asset ceiling“)  als rückversicherer bezüglich eines teils der oben genann-
sowie die effekte aus einer erhöhung der pensionsver- ten versicherungsverträge. die hieraus noch existierenden 
pflichtung nach ifric 14 the limit on a defined benefit  rück stellungen fallen unter den anwendungsbereich des 
asset, minimum funding requirements and their inter- ifrs 4 insurance contracts. versicherungsrisiken werden in 
7
7 action, werden unmittelbar erfolgsneutral im sonstigen  form einer rück stellung für noch nicht abgewickelte scha-
1
ergebnis erfasst. densfälle im konzern abschluss berücksichtigt. dabei wird 
der aufwand aus der dotierung der pensionsrückstel- die rück stellung für zahlungsverpflichtungen aus versi-
lungen wird den kosten der funktionsbereiche zugeord- cherungsfällen gebildet, die am bilanz stichtag aufgetreten, 
net. der nettozinsaufwand bzw. der nettozinsertrag aus  aber noch nicht abgewickelt sind. rück stellungen für am 
leistungsorientierten pensionsplänen wird innerhalb des  bilanz stichtag gemeldete versicherungsfälle basieren auf 
finanzergebnisses ausgewiesen. dabei wird pro pensions- schätzungen für zukünftige schadenaufwendungen ein-
plan ermittelt, ob nach saldierung ein nettozinsaufwand  schließlich schadenregulierungskosten. diese werden auf 
bzw. –ertrag vorliegt, und entsprechend im finanzergeb- einzelverpflichtungsbasis vorgenommen. rück stellungen 
nis ausgewiesen. für am bilanz stichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
meldete versicherungsfälle („incurred but not reported“, 
übrige rück stellungen ibnr) werden gebildet, um den geschätzten kosten bei 
gemäß ias 37 provisions, contingent liabilities and con- schäden rechnung zu tragen. da über den eintritt dieser 
tingent assets werden übrige rück stellungen gebildet,  schäden noch nichts bekannt ist, werden schätzungen auf 
soweit eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ver- basis von branchenüblichen erfahrungswerten zugrunde 
gangenen ereignis gegenüber dritten besteht, die künftig  gelegt. die rück stellung wird auf der grundlage versiche-
wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt und  rungsmathematischer und statistischer methoden gebildet.
zuverlässig geschätzt werden kann. ertragsteuerrückstellungen werden in den ertragsteu-
rück stellungen werden für die erkennbaren risiken und  erverbindlichkeiten erfasst.
ungewissen verpflichtungen in höhe des wahrscheinli-
chen erfüllungs betrages berücksichtigt und nicht mit rück-  bilanzierung von leasingverträgen
griffsansprüchen verrechnet. der erfüllungs betrag umfasst  leasingverträge werden gem. ias 17 leases als „finance 
auch die am bilanz stichtag zu berücksichtigenden kosten- leases“ klassifiziert, wenn im wesentlichen alle risiken 
steigerungen. rück stellungen mit einer laufzeit von mehr  und chancen, die mit dem eigentum des leasinggegenstan-
als zwölf monaten werden abgezinst. des verbunden sind, auf den leasingnehmer übertragen 
rück stellungen für gewährleistungsansprüche werden  werden. alle anderen leasinggeschäfte sind „operating 
unter berücksichtigung des bisherigen bzw. des geschätz- leases“. die gesellschaften der linde group schließen 
ten zukünftigen schadensverlaufs gebildet. verträge als leasinggeber und leasingnehmer.
rückbauverpflichtungen werden zum zeitpunkt der  sofern linde als leasinggeber „finance leases“ ein-
entstehung mit dem abgezinsten wert der verpflichtung  geht, werden die zukünftig vom kunden zu zahlenden 
aktiviert und gleichzeitig – in entsprechender höhe – als  leasingraten als forderungen aus finanzierungsleasing in 
linde finanzbericht 2014
höhe des nettoinvestitionswertes aus dem leasingvertrag  oder eingebetteten leasingverträgen („embedded ope-
bilanziert. die zinserträge werden nach der effektivzins- rating leases“) vermieteten gegenständen bei linde als 
methode über die berichtsperioden verteilt. leasinggeber, werden mieterlöse über die vertragslaufzeit 
wenn linde im wege von „finance leases“ leasing- linear in den  umsatzerlösen erfasst.
objekte beschafft, werden diese zu vertragsbeginn in 
höhe des beizulegenden zeitwertes bzw. des  niedrigeren  zur veräußerung gehaltene 
barwertes der zukünftigen leasingzahlungen im sach-  vermögenswerte und  veräußerungsgruppen 
anlage vermögen ausgewiesen und die korrespondieren- sowie nicht fortgeführte aktivitäten
den verbindlichkeiten gegenüber dem leasinggeber als  langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing in der bilanz  werden gesondert als „zur veräußerung gehalten“ in der 
erfasst. bei der barwertermittlung kommt der der ver- bilanz ausgewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen 
einbarung zugrunde liegende zinssatz oder – wenn nicht  zustand veräußert werden können und die veräußerung 
vorhanden – der grenzrefinanzierungssatz zur anwendung.  sehr wahrscheinlich ist. bei der klassifizierung als „zur 
die abschreibung dieses sach anlage vermögens und die  veräußerung gehalten“ werden die entsprechenden ver-
auflösung der verbindlichkeit erfolgen über die vertrags- mögenswerte mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich 
laufzeit. ist die nutzungsdauer des vermögenswerts kürzer  der veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedri-
als die vertragslaufzeit, ist diese für die bestimmung der  ger als deren buchwert ist. entsprechend ihrer klassifizie-
abschreibungsdauer maßgeblich. während der leasing- rung werden direkt mit diesen in zusammenhang stehende 
gegenstand einer linearen abschreibung über die laufzeit  verbindlichkeiten auf der passivseite gesondert als „zur 
des leasingvertrages unterzogen wird, erfolgt die amor- veräußerung gehalten“ ausgewiesen. für aufzugebende 
tisation der dazugehörigen leasingverbindlichkeit unter  geschäfts bereiche werden zusätzliche angaben gemacht, 
anwendung der effektivzinsmethode progressiv. hieraus  sofern die voraussetzungen für einen aufzugebenden 
entsteht während der dauer des leasingvertrages eine  geschäfts bereich erfüllt sind.
differenz zwischen der leasingverpflichtung und dem 
buchwert des leasingobjekts. ermessensentscheidungen 
die im rahmen von „operating leases“ von linde selbst  und s chätzungen
e
tz geleisteten miet- und leasingzahlungen werden linear  die aufstellung des konzern abschlusses nach ifrs erfor-
8ä
7ds über die vertragslaufzeit erfolgswirksam in den funkti- dert bei einigen bilanzposten ermessensentscheidungen 
1n
u onskosten erfasst. bzw. schätzungen, die sich auf den ansatz und die bewer-
r
g nach ifric 4 determining whether an arrangement  tung in der bilanz und der  gewinn- und verlustr echnung 
contains a lease werden unter bestimmten vorausset- auswirken. die tatsächlich realisierten beträge können 
zungen verträge als leasing behandelt, die rechtlich keine  von diesen schätzungen abweichen. schätzungen sind 
leasingverträge sind. insbesondere in der  gases division  insbesondere erforderlich bei:
werden bestimmte  gaslieferverträge als „embedded lease“ 
klassifiziert, wenn zu ihrer erfüllung die nutzung eines   der beurteilung der notwendigkeit sowie der bemes-
speziellen vermögenswerts notwendig ist und wenn der  sung einer wertminderung auf immaterielle vermögens-
 umsatzanteil des  gaskunden den ganz überwiegenden  werte und vermögenswerte des sach anlage vermögens 
teil der produktionskapazität ausmacht. liegt ein einge- sowie des vorratsvermögens. siehe ziffern [14], [15] 
betteter leasingvertrag vor, wird im einzelfall unter an- und [17],
wendung der kriterien des ias 17 leases untersucht, ob   der bestimmung der nutzungsdauern von sach anlage-
mit dem  gasliefervertrag die wesentlichen chancen und  vermögen sowie bei der beurteilung, welche kosten-
risiken an der  anlage auf den  gaskunden übergangen sind.  bestandteile aktivierungsfähig sind. siehe ziffer [15],
hierzu wird im ersten schritt der eingebettete leasinganteil   der beurteilung der notwendigkeit von wertberichti-
aus dem  gasliefervertrag herausgelöst und daraufhin ge- gungen zweifelhafter forderungen. siehe ziffer [18],
prüft, ob mit den isolierten leasingraten im wesentlichen   dem ansatz und der bewertung von pensionsverpflich-
eine vollamortisation der a nlage einhergeht und ob die  tungen. siehe ziffer [23],
mindestvertragslaufzeit den ganz überwiegenden teil der   dem ansatz und der bewertung der übrigen rück-
nutzungsdauer der  anlage ausmacht. weiterhin werden  stellungen. siehe ziffer [24],
insbesondere etwaig vorhandene eigentumsübergangs-,   der beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris-
erwerbs- und mietverlängerungsklauseln auf ihre wirkung  tigen  fertigungsaufträgen. siehe ziffern [18] und [27],
im hinblick auf den übergang der chancen und risiken an   der beurteilung von leasingtransaktionen,
der  anlage untersucht. enthält ein  gasliefervertrag nach   der bewertung von im rahmen von unternehmens-
diesen prüfschritten eine finanzierungsleasingkompo- zusammen schlüssen erworbenen vermögenswerten 
nente, wird der a  nlageninvestitionswert erfolgsneutral  und übernommenen schulden. siehe ziffer [3],
als  umsatz erfasst und die entstehende forderung unter   der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame be-
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen. herrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei ge-
verbleibt das wirtschaftliche eigentum an den von  sellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent 
linde im rahmen von expliziten („operating leases“)  der stimmrechte hält. siehe ziffern [4] und [7].
linde finanzbericht 2014
eine veränderung der einflussfaktoren, die bei der prü- rück stellung abweichen. innerhalb der verschiedenen 
fung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes,  rück stellungsarten werden unterschiedliche ermes-
der übrigen immateriellen vermögenswerte, des sach- sensausübungen und schätzungen angewandt. im fol-
anlage vermögens oder des vorratsvermögens verwendet  genden werden die wesentlichen schätzungen pro rück-
werden, kann unter umständen zu höheren, niedrigeren  stellungsart erläutert.
bzw. keinen wertminderungen führen. zur angabe von  bei rück stellungen für rückbauverpflichtungen wer-
sensitivitäten. siehe ziffer [14]. den die zukünftig erwarteten kosten für den abbau von 
weitere wesentliche schätzungen betreffen die be-  anlagen und die wiederherstellung des originalzustands 
stimmung der nutzungsdauern für immaterielle vermö- des bebauten grundstücks auf basis von erfahrungswer-
genswerte und sachanlagen. basierend auf erfahrungs- ten geschätzt. es erfolgt jährlich eine neubeurteilung der 
werten der vergangenheit gelten konzernweit einheitliche  erwarteten kosten und ggf. eine anpassung des rück-
vorgaben für die nutzungsdauern der wesentlichen  stellungsbetrages.
 anlageklassen. auch bei der beurteilung, ob ein akti- rück stellungen für garantieverpflichtungen und 
vierungsfähiger vermögenswert vorliegt und welche be-  risiken aus schwebenden geschäften beinhalten auch 
standteile der anschaffungs- oder herstellungs kosten  rück stellungen aus rechtsstreitigkeiten und garantiever-
aktivierungsfähig sind, müssen annahmen getroffen  pflichtungen. hierbei werden in bezug auf die eintritts-
werden. hierbei werden beispielsweise der erwartete  wahrscheinlichkeit und den zu erwartenden mittelabfluss 
zukünftige nutzen eines vermögenswerts oder die zu- annahmen getroffen. die bewertungsunsicherheit bei ga-
künftig erwarteten kosten für den rückbau von  anlagen  rantierückstellungen ist vergleichsweise moderat, da bei 
geschätzt. auch bei kosten, die während der o perativen  ihrer ermittlung auf historische garantieaufwandsquoten 
phase eines vermögenswerts eintreten – beispielsweise  zurückgegriffen werden kann.
kosten für die nachrüstung oder für die grundüberholung  rechtsstreitigkeiten sind mit großen unsicherheiten 
von  anlagen – hängt die aktivierung dieser aufwendungen  verbunden. daher besteht ein erhebliches ermessen in 
davon ab, ob sie zu einem besseren oder höheren output  der beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige ver-
führen oder ob sie die nutzungsdauer des vermögens- pflichtung als ergebnis eines ereignisses in der vergan-
werts verlängern. genheit besteht und ob ein künftiger mittelabfluss wahr-
die wertberichtigung zweifelhafter forderungen  scheinlich sowie die verpflichtung verlässlich schätzbar ist. 
9
7 umfasst in erheblichem umfang einschätzungen und  der jeweilige stand wird regelmäßig unter einbeziehung 
1
beurteilungen einzelner forderungen, die auf der kre- interner und externer anwälte beurteilt und aktualisiert. 
ditwürdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen  änderungen des sachstands aufgrund neuer informatio-
 konjunkturentwicklungen und der analyse historischer  nen können zu einer anpassung der rück stellung führen.
forderungsausfälle auf portfoliobasis beruhen. die indivi- die sonstigen verpflichtungen enthalten auch rück-
duelle wertberichtigung berücksichtigt neben kundenspe- stellungen für kosten, die nach beendigung von großpro-
zifischen grundsätzlich auch länderspezifische risiken. jekten erwartet werden. diese sind mit einer erhöhten 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensions- bewertungsunsicherheit verbunden.
zusagen werden auf basis versicherungsmathematischer  die verpflichtungen aus dem personalbereich enthalten 
annahmen ermittelt. wesentliche versicherungsmathe- vor allem urlaubsrückstellungen sowie rück stellungen für 
matische annahmen sind beispielsweise der diskontie- löhne und gehälter. die bewertungsunsicherheiten bei 
rungszinssatz, die renten- und anwartschaftsdynamik  der ermittlung dieser rück stellungen sind sehr gering, da 
sowie die lebenserwartung. der diskontierungszinssatz  die erwarteten kosten relativ verlässlich bestimmbar sind.
wird auf der grundlage von renditen bestimmt, die  die beurteilung des auftragsfortschritts bei langfris-
am jeweiligen stichtag für erstrangige festverzinsliche  tigen f ertigungsaufträgen erfolgt – bei vorliegen der vo-
 industrieanleihen am markt erzielt werden. währung und  raussetzungen – auf basis der poc­methode. bei dieser 
laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit  methode ist es notwendig, eine einschätzung des fer-
der währung und den voraussichtlichen fristigkeiten der  tigstellungsgrads vorzunehmen. zudem sind schätzungen 
nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu erfüllenden  hinsichtlich der gesamtauftragskosten, der gesamtauf-
 versorgungsverpflichtungen überein. falls solche renditen  tragserlöse und der auftragsrisiken unter anderem auch 
nicht verfügbar sind, basieren die diskontierungszinssätze  in bezug auf technische, politische und regulatorischer 
auf marktrenditen von staatsanleihen. risiken notwendig. gemäß der poc-methode werden die 
sensitivitätsanalysen zu den getroffenen wesentli- angefallenen kosten in das verhältnis zu den erwarteten 
chen versicherungsmathematischen annahmen finden  gesamtkosten gesetzt, um den fertigstellungsgrad zu 
sich unter ziffer [23]. ermitteln. bei großprojekten werden zur ermittlung und 
der ansatz und die bewertung der übrigen rück- analyse des projektfortschritts insbesondere die durch 
stellungen erfolgen auf basis der einschätzung der wahr- zulieferer anfallenden auftragskosten, teilweise unter 
scheinlichkeit des zukünftigen nutzenabflusses sowie an- einsatz von gutachtern, berücksichtigt.
hand von erfahrungswerten und den zum bilanz stichtag  sofern das ergebnis eines  fertigungsauftrags nicht ver-
bekannten umständen. der später tatsächlich eintre- lässlich geschätzt werden kann, werden die  umsatzerlöse 
tende nutzenabfluss kann insofern von der gebildeten  nur in höhe der angefallenen auftragskosten erfasst, die 
linde finanzbericht 2014
wahrscheinlich gedeckt werden können, und die auftrags- gibt, die dazu führen können, dass linde die entschei-
kosten in der periode, in der sie anfallen, als aufwand  dungsgewalt über das potenzielle tochter unternehmen 
erfasst (sogenannte zero profit-methode). hat, oder ob gemeinsame beherrschung vorliegt. so-
schätzungsänderungen können zu einer erhöhung oder  fern gemeinsame beherrschung vorliegt, muss zwischen 
verminderung der u msatzerlöse führen. gemeinschaftlicher tätigkeit (joint operation) und ge-
ermessensentscheidungen sind unter anderem bei der  meinschaftsunternehmen (joint venture) unterschieden 
beurteilung des übergangs der wesentlichen mit dem ei- werden. diese unterscheidung hängt davon ab, ob linde 
gentum verbundenen chancen und risiken im rahmen  unmittelbare rechte an den vermögenswerten und ver-
von leasingverhältnissen zu treffen. linde schließt lea- pflichtungen für die verbindlichkeiten hat oder ob rechte 
singverträge hauptsächlich als leasingnehmer (beschaf- am reinvermögensüberschuss der gesellschaft bestehen. 
fungsleasing). im rahmen von ifric 4 können allerdings  dabei muss linde die struktur und rechtliche form der 
 gaslieferverträge unter bestimmten voraussetzungen  gesellschaft, die vertraglichen vereinbarungen sowie 
als eingebettete leasingverträge klassifiziert werden. in  sonstige umstände berücksichtigen.
diesen fällen tritt linde als leasinggeber auf. zur einschät- gesellschaften, deren hauptsächliche zwecksetzung in 
zung des vorliegens eines eingebetteten finanzierungs- der errichtung und dem betrieb von gaseproduktionsanla-
leasingverhältnisses für die on-site- anlagen von linde  gen liegt, werden bei bestehendem know-how-vorsprung 
müssen annahmen über die aufteilung der erhaltenen  von linde vollkonsolidiert, obwohl linde weniger als 
gegenleistung vom kunden getroffen werden. gegenleis- 100 prozent der stimmrechte hält. die linde group hat 
tungen, die durch die zahlungen des kunden abgedeckt  in diesen fällen die verantwortung für den betrieb der 
werden, sind zum einen die finanzierung der  anlagen und   anlagen der gesellschaften, die somit technologisch von 
zum anderen serviceleistungen, die linde für den kunden  linde abhängig sind. dies zeigt sich auch in bestehenden 
übernimmt. hierbei kann es je nach ermessensausübung  lizenzvereinbarungen sowie durch die eingliederung der 
zu einer klassifizierung der verträge als operating lease  produktion in die prozesse der linde group bzw. über die 
oder als finanzierungsleasing kommen. personelle verflechtung der entsprechenden entschei-
auch bei der klassifizierung von beschaffungsleasing- dungsträger. der betrieb der  anlagen ist der wesentliche 
verträgen muss linde annahmen treffen, beispielsweise  treiber für die variablen rückflüsse aus den gesellschaften 
e
tz bei der bestimmung des zinssatzes, des restwerts oder der  und linde übt somit die beherrschung über diese gesell-
0ä
8ds nutzungsdauern der zugrunde liegenden vermögenswerte. schaften im sinne des ifrs 10 aus.
1n
u unternehmens zusammen schlüsse erfordern schätzun- darüber hinaus werden gesellschaften vollkonsolidiert, 
r
g gen im zusammenhang mit der ermittlung beizulegender  wenn linde erweiterte geschäftsführungsbefugnisse inne-
zeitwerte für erworbene vermögenswerte, schulden,  hat und linde auf einzelvertraglicher basis weitestgehend 
eventualschulden sowie für bedingte kaufpreisbestand- die entscheidungsgewalt über die wesentlichen teile der 
teile. die art der schätzungen ist abhängig von den   operativen geschäftstätigkeit der einheiten zusteht. auf 
angewandten bewertungsverfahren. im rahmen der  dieser grundlage hat linde die möglichkeit, diejenigen 
anwendung von verfahren, die auf der abzinsung von  aktivitäten der einheiten zu bestimmen, die die variablen 
cash flows beruhen und die in erster linie bei der be- rückflüsse der gesellschaften maßgeblich beeinflussen, 
wertung von immateriellen vermögenswerten, aber auch  und übt somit beherrschung über die gesellschaften im 
von bedingten kaufpreiszahlungen verwendet werden,  sinne des ifrs 10 aus.
sind vor allem zeitraum und höhe des zahlungsstroms  linde bezieht bestimmte gemeinschaftlich geführte 
sowie die bestimmung eines adäquaten abzinsungssatzes  aktivitäten, deren geschäftszweck ausschließlich in der be-
ermessensbehaftet. bei der anwendung kostenbasierter  lieferung der anteilseigner besteht, nach den regelungen 
verfahren ist vor allem die einschätzung der vergleich- von ifrs 11 unter anwendung der „line-by-line-methode“ 
barkeit der referenzobjekte mit den bewertungsobjekten  ein. in ermangelung von fixierten abnahmequoten werden 
ermessensbehaftet. linde zieht bei der ausübung der  die vermögenswerte und schulden nach maßgabe des 
ermessensentscheidungen im zusammenhang mit kauf- anteils der linde group am eigenkapital der gesellschaften 
preisallokationen zu unternehmens zusammen schlüssen,  einbezogen.
bei denen die erworbene bilanzsumme inklusive des  änderungen der vertraglichen vereinbarungen oder 
geschäfts- oder firmenwerts mehr als 100 mio. eur  der faktischen umstände werden überwacht und im hin-
beträgt, sachverständige zu  rate, die die ausübung der  blick auf mögliche auswirkungen auf die einschätzung, 
ermessensentscheidungen begleiten und gutachterlich  ob beherrschung oder gemeinsame beherrschung vor-
dokumentieren. liegt, beurteilt.
bei der beurteilung, ob beherrschung, gemeinsame 
beherrschung oder maßgeblicher einfluss vorliegt bei 
gesellschaften, an denen linde weniger als 100 prozent 
der stimmrechte hält, kann es zu ermessensausübungen 
kommen. vor allem in fällen, in denen linde 50 prozent 
der stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es weitere 
vertragliche rechte oder insbesondere faktische umstände 
linde finanzbericht 2014
[9] sonstige betriebliche erträge 
erläuterungen 
und aufwendungen
zur konzern- 
49 sonstige betriebliche erträge
gewinn- und 
in mio. € 2014 2013
erträge aus währungsdifferenzen 130 65
 verlustrechnung 
erträge aus dem abgang von 
langfristigen vermögenswerten 73 45
grundsätze<167 operative dividendenerträge 29 57
erläuterungen zur  181 erhaltene schadensersatz- 
konzern- gewinn- und  und kompensationszahlungen 77 8
 verlustrechnung
erträge aus der änderung 
erläuterungen zur >185 von pensionsplänen – 3
konzernbilanz
nebenerlöse 14 15
erträge aus der auflösung 
von rückstellungen 24 15
finanzerträge aus langfristiger 
auftragsfertigung 19 10
[8]  umsatz
erträge aus freistehend  bilanzierten 
devisensicherungen 6 4
der  umsatz und seine entwicklung nach unternehmens- übrige betriebliche erträge 114 136
bereichen sind der übersicht  segment informationen im  gesamt 486 358
konzern abschluss zu entnehmen. es gab im berichtsjahr 
keine kunden, deren  umsatzanteil über 10 prozent des  die erträge aus dem abgang von langfristigen vermögens-
konzern umsatzes lag. zu einer detaillierten aufgliede- werten enthalten in erster linie erträge aus dem verkauf 
rung der umsätze nach produkten in der  gases division  von grundstücken und gebäuden.
und nach  anlagentypen in der  engineering division wird 
1
8 auf den zusammengefassten lagebericht auf den seiten  50 sonstige betriebliche aufwendungen
1
100 bis 104 verwiesen.
in mio. € 2014 2013
der  umsatz setzt sich aus folgenden tätigkeiten zu-
aufwendungen aus 
sammen:  währungsdifferenzen 116 76
aufwendungen aus freistehend 
48 umsatzerlöse bilanzierten devisensicherungen 6 2
verluste aus dem abgang von 
in mio. € 2014 2013 langfristigen vermögenswerten 16 10
erlöse aus verkauf von produkten  altersteilzeitaufwendungen 2 3
und dienstleistungen 14.910 14.905
übrige betriebliche aufwendungen 163 102
erlöse aus langfristiger 
 auftragsfertigung 2.137 1.750 gesamt 303 193
gesamt 17.047 16.655
der anstieg der betrieblichen aufwendungen von 
193 mio. eur auf 303 mio. eur resultiert im wesentlichen 
aus den gestiegenen aufwendungen aus währungsdif-
ferenzen, denen auch gestiegene erträge aus währungs-
differenzen gegenüberstehen.
linde finanzbericht 2014
[10] sonstige angaben  [12] ertragsteuern
zur konzern­ gewinn­ und 
die ertragsteuern im konzern setzen sich wie folgt zu-
 verlust rechnung sammen:
im berichtsjahr wurden personalaufwendungen in höhe  53 ertragsteuern
von 3,536 mrd. eur (vj. 3,423 mrd. eur) in den funktionskos-
in mio. € 2014 2013
ten erfasst. die erhöhung der aufwendungen ist im we-
laufende steueraufwendungen (+) 
sentlichen auf den anstieg der durchschnittlichen anzahl  und ­erträge (–) 485 589
der mit arbeiter zurückzuführen. die höhe der abschrei- periodenfremde steuerauf- 
bungen ist der  segmentberichterstattung zu entnehmen. wendungen (+) und ­erträge (–) –53 –96
latente steueraufwendungen (+) 
und ­erträge (–) –74 –129
gesamt 358 364
[11] finanzerträge 
und  ­aufwendungen in den periodenfremden steueraufwendungen und -er-
trägen sind im berichtszeitraum laufende steuererträge 
51 finanzerträge in höhe von 54 mio. eur (vj. 163 mio. eur) und latente steu-
eraufwendungen in höhe von 1 mio. eur (vj. 67 mio. eur) 
in mio. € 2014 2013
enthalten. in den periodenfremden erträgen und aufwen-
nettozinserträge aus leistungs-
orientierten pensionsplänen  dungen sind positive und negative ergebnisauswirkungen 
erläuterung, siehe ziffer [23]. 13 10 aus sachverhalten im zusammenhang mit steuerlichen 
n-  zinsen aus finanzierungsleasing  außenprüfungen in verschiedenen ländern enthalten. 
win gemäß ifric 4/ias 17 20 24 vom gesamtbestand der latenten steuererträge entfal-
e ertrag aus der ablösung 
n- gng  von  darlehen – 27 len 52 mio. eur (vj. 96 mio. eur) auf die veränderung von 
2konzerrechnu earntdräegree  zaiunss ebne tuenildig äuhnngleicnhe erträge 161 352 temdpeorr aäuresng edwififeesreenneze enrt.ragsteueraufwand im geschäfts-
18ur ust gesamt 50 98 jahr 2014 in höhe von 358 mio. eur ist um 58 mio. eur 
ngen zd  verl vnoiend 4ri1g6e mr aiols. e duerr,  edrewr asircthe tteh eerotrreatgissctehu beeria aunfwwaenndd uinn hg ödhees  
un der rückgang der finanzerträge resultiert zum einen aus  inländischen steuersatzes von 27,4 prozent (vj. 27,4 pro-
ru
e
t geringeren zinserträgen von zinsderivaten und liquiden  zent) auf das ergebnis vor ertragsteuern des konzerns 
u
ä
l mitteln im berichtszeitraum. zum anderen ist zu beachten,  ergeben würde. erfolgsneutral erfasste steuereffekte sind 
r
e dass im vorjahr ein einmaliger ertrag aus dem auskauf  im detail unter ziffer [22] dargestellt.
von minderheitsgesellschaftern in höhe von 27 mio. eur  der unterschied zwischen erwartetem und ausgewie-
enthalten war. senem ertragsteueraufwand ist auf folgende ursachen 
zurückzuführen:
52 finanzaufwendungen
in mio. € 2014 2013
nettozinsaufwendungen aus leis-
tungsorientierten pensions plänen 
erläuterung, siehe ziffer [23]. 30 36
wertminderungen 
auf  finanzanlagen 1 13
andere zinsen und 
 ähnliche  aufwendungen 384 426
gesamt 415 475
die finanzaufwendungen haben sich vor allem aufgrund 
des niedrigen zinsniveaus sowie günstiger refinanzie-
rungen verringert.
in den zinsaufwendungen bzw. -erträgen sind die ge-
genläufigen erträge und aufwendungen der bewertung 
zum beizulegenden zeitwert von grund- und sicherungs-
geschäften saldiert ausgewiesen, um die wirtschaftliche 
auswirkung des zugrunde liegenden sicherungszusam-
menhangs zutreffend wiederzugeben. ebenso werden 
zinsaufwendungen und -erträge aus derivaten saldiert 
ausgewiesen.
linde finanzbericht 2014
54 e rwarteter und ausgewiesener  im geschäfts jahr 2014 beträgt der inländische körper-
 ertragsteueraufwand schaftsteuersatz 15,0 prozent (vj. 15,0 prozent). unter 
berücksichtigung eines durchschnittlichen gewerbeer-
in mio. € 2014 2013
tragsteuersatzes von 11,6 prozent (vj. 11,6 prozent) sowie 
ergebnis vor steuern 1.520 1.794
des solidaritätszuschlags (0,8 prozent wie im vorjahr) 
ertragsteuersatz (inkl. gewerbe-
steuer) der linde ag (in %) 27,4 27,4 ergibt sich für inländische unternehmen ein steuersatz 
erwarteter  von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent). auch für die ermittlung 
 ertragsteueraufwand 416 491
der latenten steuern bei inländischen gesellschaften wird 
steuersatzunterschiede ausland –28 –43 dieser steuersatz von 27,4 prozent (vj. 27,4 prozent) an-
effekt aus assoziierten  gewendet.
 unternehmen –6 –1
die ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften 
steuerminderungen aufgrund 
steuerfreier erträge –98 –71 liegen zwischen 12,5 prozent und 40,0 prozent.
steuermehrungen aufgrund  temporäre differenzen auf anteile an tochter-
steuerlich nicht abzugsfähiger  unternehmen in höhe von 178 mio. eur (vj. 176 mio. eur) 
aufwendungen 65 52
führten nicht zum ansatz von latenten steuern, da entwe-
periodenfremde steuer-
der mit einer umkehrung der differenzen durch realisation 
aufwendungen und -erträge –53 –96
(ausschüttungen oder veräußerung des unternehmens) 
effekt aus steuersatzänderungen 3 –39
in naher zukunft nicht zu rechnen ist oder die  gewinne 
veränderung von anderen 
permanenten differenzen –15 19 keiner entsprechenden besteuerung unterliegen.
sonstige abweichungen 74 52 die sonstigen abweichungen enthalten im berichts-
ausgewiesener  zeitraum einen aufwand aus der veränderung der wert-
 ertragsteueraufwand 358 364 berichtigung in höhe von 84 mio. eur (vj. 37 mio. eur). die 
effektive steuerbelastung (in %) 23,6 20,3 positiven effekte aus dem ansatz von aktiven latenten 
steuern auf bisher nicht berücksichtigte verlustvorträge 
und temporäre differenzen betragen 13 mio. eur. die posi-
tiven effekte aus der nutzung von bisher nicht berücksich-
tigten steuergutschriften betrugen im vorjahr 3 mio. eur, 
3
8 während die positiven effekte aus der nutzung von ver-
1
lustvorträgen, für die bisher keine aktiven latenten steuern 
angesetzt wurden, im vorjahr 2 mio. eur betrugen.
55 bestand an aktiven und passiven latenten steuern
2014 2013
aktive  passive  aktive  passive 
latente  latente  latente  latente 
in mio. € steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 8 820 10 828
sachanlagen 256 1.080 254 1.012
finanzanlagen 90 160 90 155
kurzfristige vermögenswerte 507 963 492 759
rückstellungen 357 143 225 164
verbindlichkeiten 959 493 837 651
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 62 – 35 –
saldierungen –1.933 –1.933 –1.601 –1.601
gesamt 306 1.726 342 1.968
die steuergutschriften im berichtszeitraum beruhen wie  der bestand an erfolgsneutral im sonstigen ergebnis 
im vorjahr im wesentlichen auf investitionsfördermaß- ausgewiesenen latenten steuern beträgt 408 mio. eur 
nahmen. (vj. 162 mio. eur). davon entfallen aktive latente steuern in 
die veränderung der aktiven und passiven latenten  höhe von 350 mio. eur (vj. 177 mio. eur) auf rück stellungen 
steuern resultiert nicht ausschließlich aus erfolgswirk- und aktive latente steuern in höhe von 58 mio. eur 
samen veränderungen, sondern auch aus erfolgsneutral  (vj. passive latente steuern 15 mio. eur) auf kurzfristige 
im sonstigen ergebnis erfassten veränderungen, wäh- vermögenswerte.
rungskursänderungen bei latenten steuern, die in einer  aktive latente steuern werden wertberichtigt, wenn 
ausländischen währung erfasst werden, sowie verände- es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steuer-
rungen der latenten steuern aus dem kauf und verkauf  vorteile nicht realisiert werden können. eine wertbe-
von tochter unternehmen. richtigung auf aktive latente steuern von 208 mio. eur 
linde finanzbericht 2014
(vj. 105 mio. eur) wurde daher auf potenzielle minderungen  [13] ergebnis je  aktie
der steuerbemessungsgrundlage in höhe von 866 mio. eur 
(vj. 470 mio. eur) gebildet, da die nutzung der zugrunde  57 ergebnis je aktie
liegenden steuerlichen verlustvorträge und steuergut-
in mio. € 2014 2013
schriften (708 mio. eur; vj. 437 mio. eur) und abzugsfähi-
ergebnis nach steuern –  
gen temporären differenzen (158 mio. eur; vj. 33 mio. eur)  anteil der aktionäre der linde ag  1.102 1.317
nicht wahrscheinlich ist. vom gesamtbetrag betreffend 
aktien in tsd. stück    
wertberichtigte verlustvorträge und steuergutschriften in 
gewichteter durchschnitt 
höhe von 708 mio. eur (vj. 437 mio. eur) sind 182 mio. eur 
ausstehender aktien 185.635 185.420
(vj. 123 mio. eur) bis zu zehn jahre und 526 mio. eur 
verwässerung aufgrund der 
(vj. 314 mio. eur) länger als zehn jahre vortragbar. aktienoptionsprogramme 730 637
aktive latente steuern auf steuerliche verlustvorträge  gewichteter durchschnitt 
ausstehender aktien – verwässert 186.365 186.057
und steuergutschriften (62 mio. eur; vj. 35 mio. eur) wer-
ergebnis je aktie in € –­ 
den im wesentlichen aufgrund von geplanten steuerlichen 
unverwässert 5,94 7,10
 gewinnen angesetzt.
ergebnis je aktie in € –­ 
verwässert 5,91 7,08
56  bestand an noch nicht genutzten 
steuerlichen verlustvorträgen in die berechnung des verwässerten ergebnisses je 
 aktie ist die ausgabe von  aktien aus den mit arbeiter-
in mio. € 2014 2013
optionsprogrammen eingeflossen, insoweit sie nicht be-
bis zu zehn jahren vortragsfähig 203 92
reits ausgeübt worden sind. ausgeübte optionen fließen 
über zehn jahre vortragsfähig 3 16
bis zum zeitpunkt der ausübung ebenfalls gewichtet in die 
-  unbegrenzt vortragsfähig 508 3631
n ermittlung des gewichteten durchschnitts ausstehender 
win gesamt 714 471  aktien – verwässert – mit ein.
e
n- gng  1	angepasst. weitere informationen zu den optionsprogrammen sind 
ernu unter ziffer [28] enthalten.
4konzrech die veränderung der verlustvorträge ist im wesentli-
18ur ust chen auf zugänge in brasilien,  russland, saudi-arabien 
ngen zd  verl ulunsdt vc ohritnraä gzuer aüucks zuusfü shtraetne.  tdaaxr üinb ehrö hhien avuosn b 2e8s9te mheion.  veuerr- 
un (vj. 240 mio. eur).
ru
e
t ausschüttungen an anteilseigner der linde ag füh-
u
ä
l ren nicht zu ertragsteuerlichen konsequenzen auf ebene 
r
e der linde ag.
linde finanzbericht 2014
erläuterungen 
zur konzernbilanz
erläuterungen zur <181
konzern- gewinn- und 
 verlustrechnung
erläuterungen zur  185
konzernbilanz
sonstige	angaben>215
[14] geschäfts- oder 
 firmenwerte / übrige 
 immaterielle vermögenswerte
die immateriellen vermögenswerte der linde group ent-
wickelten sich im geschäfts jahr und im vorjahr wie folgt:
58 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – anschaffungswerte
übrige 
geschäfts-  immaterielle 
oder  kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2013 10.832 3.719 529 1.246 16.326
5
8 währungsänderungen –550 –310 –48 –63 –971
1
zugänge aufgrund von akquisitionen 122 19 – 1 142
zugänge – – – 65 65
abgänge 3 12 – 6 21
umbuchungen –1 1 – 18 18
umgliederung in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte – – – 1 1
stand­31.12.2013/01.01.2014 10.400 3.417 481 1.262 15.560
währungsänderungen 600 176 35 60 871
zugänge aufgrund von akquisitionen 62 14 – – 76
zugänge – – – 56 56
abgänge – – – 32 32
umbuchungen – – – 8 8
stand 31.12.2014 11.062 3.607 516 1.354 16.539
linde finanzbericht 2014
59 anlagenspiegel immaterielle vermögenswerte – kumulierte abschreibungen
übrige 
geschäfts- immaterielle 
oder  kunden-  vermögens-
in mio. €  firmenwerte beziehungen markennamen werte gesamt
stand 01.01.2013 6 990 149 712 1.857
währungsänderungen – –101 –13 –36 –150
abschreibungen – 243 27 116 386
abgänge – 1 – 5 6
umbuchungen –1 1 – 1 1
umgliederung in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte – – – 1 1
stand­31.12.2013/01.01.2014 5 1.132 163 789 2.089
währungsänderungen 2 74 14 36 126
abschreibungen – 227 25 104 356
wertminderungen – 11 – 10 21
abgänge – – – 31 31
umbuchungen – – – 1 1
stand 31.12.2014 7 1.444 202 909 2.562
nettobuchwert stand 31.12.2014 11.055 2.163 314 445 13.977
nettobuchwert stand 31.12.2013 10.395 2.285 318 473 13.471
z
n
a
l in der bilanz zum 31. dezember 2014 ist insgesamt ein  vermögenswerte befinden sich zum abschlussstichtag 
bi
n geschäfts- oder firmenwert in höhe von 11,055 mrd. eur  noch in entwicklung und werden entsprechend noch 
r
ze (vj. 10,395 mrd. eur) erfasst. auf die erwerbsvorgänge des  nicht abgeschrieben.
n
86ur ko wgeesrct hinä fhtsö jhaeh rveosn 2 06164 m eniot.f eäullrt .ein geschäfts- oder firmen- kunidne dnesrt abnedroicrhtsts upnedr idoidee d faümhirtt veenr dbuien dscehnleie nßiucnhtgv eeirnläens- 
1n z insgesamt beträgt der buchwert der im rahmen von ak- gerung eines kundenvertrags in der region südpazifik 
e
ng quisitionen erworbenen markenrechte zum bilanz stichtag  zur abwertung einer vertraglichen kundenbeziehung, die 
u
r 314 mio. eur. die im zuge der boc-akquisition und sonstiger  im zuge der boc-akquisition erworben wurde. bei deren 
e
t
u akquisitionen erworbenen unternehmensmarken werden  bewertung im rahmen der kaufpreisallokation wurde 
ä
l
r seit dem geschäfts jahr 2011 als vermögenswerte mit be- ursprünglich eine vertragsverlängerung unterstellt. die 
e
stimmter nutzungsdauer qualifiziert, da mit einem lang- abwertung betrug 11 mio. eur und wurde wegen des kurz-
fristigen rebranding-programm für die entsprechenden  fristigen bewertungshorizonts auf undiskontierter basis 
marken begonnen wurde. diese markennamen werden  ermittelt. die wertminderung der kundenbeziehung spie-
linear über zwölf jahre abgeschrieben und ihr buchwert be- gelt sich in den vertriebskosten wider.
trägt zum 31. dezember 2014 213 mio. eur (vj. 229 mio. eur). weitere 10 mio. eur betrafen die außerplanmäßige ab-
die im rahmen der  lincare-akquisition erworbenen  schreibung von softwarelösungen in brasilien, die in den 
marken haben eine unbestimmte nutzungsdauer und sind  verwaltungskosten erfasst wurde.
bestandteil der region nordamerika. sie wurden im be- der geschäfts- oder firmenwert wurde zum 30. septem-
richtsjahr einem werthaltigkeitstest unterzogen, bei dem  ber 2014 einer überprüfung der werthaltigkeit unterzogen. 
ein vorsteuerzinssatz von 9,8 prozent und ein wachstum  hierbei ergaben sich keine wertminderungen. auch eine 
in der ewigen rente von 1,0 prozent unterstellt wurden.  erneute prüfung des geschäfts- oder firmenwertes zum 
der buchwert zum 31. dezember 2014 beträgt 101 mio. eur. 31. dezember 2014 ergab keine wertminderung.
die abschreibungen der immateriellen vermögenswerte  der erzielbare betrag wurde unter verwendung des 
mit bestimmter nutzungsdauer in höhe von 356 mio. eur  nutzungswertes ermittelt. bei der bestimmung des nut-
(vj. 386 mio. eur) sind innerhalb der funktionskosten zum  zungswertes kam ein discounted cash flow-verfahren zur 
größten teil in den vertriebskosten ausgewiesen. anwendung. dem discounted cash flow-verfahren lagen 
in den übrigen immateriellen vermögenswerten  die folgenden annahmen zugrunde:
sind im wesentlichen softwarelösungen bilanziert. 
im zusammenhang mit der eigenentwicklung selbst   als grundlage für die ableitung der cash flows diente 
genutzter softwarelösungen im sap-umfeld sind  eine fünfjahres-detailplanung. die im detailplanungs-
im geschäfts jahr entwicklungskosten in höhe von  zeitraum unterstellten wachstumsraten orientierten 
14 mio. eur zugegangen (vj. 9 mio. eur). darüber hinaus  sich an den aktuellsten schätzungen internationaler 
wurden weitere entwicklungskosten für selbst erstellte  wirtschaftsforschungsinstitute (quelle: the economist 
vertriebsbezogene softwareanwendungen in höhe von  intelligence  unit ltd.) hinsichtlich der entwicklung des 
2 mio. eur kapitalisiert (vj. 2 mio. eur). die betroffenen  bruttoinlandsprodukts der jeweiligen  regional  business 
linde finanzbericht 2014
 units und bezogen aktuelle erwartungen hinsichtlich 
der zukünftigen geschäftsentwicklung mit ein. für 
die perioden danach wurde ein jährliches wachstum 
unterhalb der im detailplanungszeitraum ermittelten 
wachstumsraten unterstellt, das sich an den langfris-
tigen inflationserwartungen orientierte und zwischen 
0,5 und 1 prozent lag.
 weiterhin wurde die unternehmensplanung um al-
ternative szenarien der möglichen entwicklung der 
linde group ergänzt und für zwecke des impairment 
test herangezogen. die alternativen szenarien be-
rücksichtigten im wesentlichen eine veränderung des 
wacc (+1 prozentpunkt) bzw. der wachstumsraten in 
der ewigen rente (-0,5 prozentpunkte). auch bei der 
verwendung dieser veränderten parameter ergab sich 
keine notwendigkeit für eine wertminderung des ge-
schäfts- oder firmenwertes.
 ein anstieg des linde wacc um 2,8 prozentpunkte hätte 
bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit südpazifik 
zu einem nutzungswert geführt, der ihrem buchwert 
entsprochen hätte. die übrigen zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten hätten bei anwendung eines sol-
chen anstiegs des wacc noch eine überdeckung des 
buchwerts durch den nutzungswert aufgewiesen.
 ein absinken der  operativen ergebnismarge von linde 
über alle perioden inklusive des ausgangspunkts für 
die ableitung des endwerts um 7,2 prozentpunkte hätte 
7
8 bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit  greater 
1
 china zu einem nutzungswert geführt, der ihrem buch-
wert entsprochen hätte. die übrigen zahlungsmittel-
generierenden einheiten der  gases division hätten bei 
einem solchen prozentualen absinken des o perativen 
ergebnisses noch eine überdeckung des buchwerts 
durch den nutzungswert aufgewiesen.
linde finanzbericht 2014
als grundlage für die ableitung der cash flows diente 
eine fünfjahres-detailplanung. die darin enthaltene 
 umsatzplanung wies in abhängigkeit von der zahlungs-
mittelgenerierenden einheit durchschnittliche jährliche 
steigerungsraten von 1,7 prozent bis 8,6 prozent auf. die 
angenommenen durchschnittlichen jährlichen wachstums-
raten für die o perativen ergebnisse der regionen inner-
halb der  gases division lagen zwischen 1,8 prozent und 
10,3 prozent. diese wachstumsraten wurden entsprechend 
dem linde geschäftsmodell in hohem maß von bereits 
kontrahierten und in nicht unwesentlichem umfang an-
gearbeiteten projekten getragen und unterlagen daher 
einem moderaten prognoserisiko.
einen überblick über die allozierten geschäfts- oder 
firmenwerte sowie die verwendeten parameter gibt die 
folgende tabelle:
60 angaben für die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes
vorsteuer-wacc nach  nachsteuer-wacc nach 
buchwert des zugeordne- regionenspezifischen  regionenspezifischen 
ten geschäfts- oder  risikozu- und -abschlägen  risikozu- und -abschlägen  langfristige 
firmenwertes zum testzeitpunkt zum testzeitpunkt  wachstumsrate
in mio. € in prozent in prozent in prozent
z
n zum  zum 
la 31.12.2014 31.12.2013 30.09.2014 30.09.2013 30.09.2014 30.09.2013 2014 2013
bi
n emea                
r
e
z rbu afrika & uk  1.214 1.142 6,9 7,7 5,6 6,4 0,8 1,5
n
o
k rbu kontinental- & nordeuropa 3.412 3.365 7,0 7,2 5,4 5,6 0,5 1,0
8r 
8u rbu mittlerer osten & osteuropa 392 393 7,7 8,7 6,7 7,7 1,0 2,0
1en z asien/pazifik                
g
un rbu greater  china 405 366 6,6 7,4 5,4 6,3 1,0 2,0
r
te rbu süd- & ostasien 395 365 8,4 9,4 6,7 7,6 1,0 2,0
u
lä rbu südpazifik 1.153 1.107 7,4 7,2 5,4 5,4 0,5 1,0
r
e amerika                
rbu amerika 3.483 3.087 7,9 8,5 5,3 6,1 0,5 1,0
engineering division 272 269 9,4 13,7 7,0 10,3 0,8 1,5
sonstige	aktivitäten 329 301 6,8 7,4 5,5 6,2 0,8 1,5
konzern 11.055 10.395
linde finanzbericht 2014
[15] sachanlagen
die sachanlagen der linde group entwickelten sich im 
geschäfts jahr 2014 wie folgt:
61 anlagenspiegel sachanlagen – anschaffungswerte
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2013 2.886 20.923 1.498 1.546 26.853
währungsänderungen –99 –1.189 –81 –92 –1.461
zugänge aufgrund von akquisitionen – 61 69 11 141
zugänge 101 507 67 1.525 2.200
abgänge 54 312 51 4 421
umbuchungen 81 1.147 44 –1.225 47
umgliederung in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte 4 7 1 – 12
stand­31.12.2013/01.01.2014 2.919 21.144 1.547 1.761 27.371
währungsänderungen 22 974 –31 44 1.009
zugänge aufgrund von akquisitionen – – – 4 4
zugänge 28 436 72 1.362 1.898
abgänge 40 408 71 3 522
umbuchungen 88 979 50 –1.081 36
stand 31.12.2014 3.017 23.125 1.567 2.087 29.796
9
8
1
62 anlagenspiegel sachanlagen – kumulierte abschreibungen
andere 
grundstücke,  anlagen, 
grundstücks- technische  betriebs- und 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts-  anlagen 
in mio. €  und bauten maschinen ausstattung im bau gesamt
stand 01.01.2013 1.323 13.188 1.146 23 15.680
währungsänderungen –39 –718 –59 –1 –817
abschreibungen 87 1.153 99 – 1.339
wertminderungen – 69 – 1 70
abgänge 38 257 50 – 345
umbuchungen –1 60 – –18 41
umgliederung in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte 11 7 1 – 19
stand­31.12.2013/01.01.2014 1.343 13.502 1.137 5 15.987
währungsänderungen –11 525 –24 9 499
abschreibungen 85 1.195 99 – 1.379
wertminderungen 14 74 5 120 213
abgänge 26 379 70 – 475
umbuchungen 1 63 –22 – 42
stand 31.12.2014 1.406 14.980 1.125 134 17.645
nettobuchwert stand 31.12.2014 1.611 8.145 442 1.953 12.151
nettobuchwert stand 31.12.2013 1.576 7.642 410 1.756 11.384
linde finanzbericht 2014
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude,  luft zerlegungsanlagen sowie verteilernetzwerke zu füll-
technische  anlagen und andere  anlagen mit einem  stationen und zu endkunden. der verwendete diskontie-
buchwert von insgesamt 77 mio. eur (vj. 87 mio. eur), die  rungsfaktor vor steuern betrug 10,6 prozent.
aufgrund der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  im berichtsjahr wurden – wie im vorjahr – keine wert­
leasingverträge (finanzierungsleasing) der linde group  auf holungen vorgenommen.
als wirtschaftlichem eigentümer zugerechnet werden.  weiterhin wurden bauzeitzinsen in höhe von 42 mio. eur 
von den 77 mio. eur entfallen 30 mio. eur (vj. 32 mio. eur)  (vj. 49 mio. eur) aktiviert, basierend auf einem zinssatz 
auf gebäude, 8 mio. eur (vj. 9 mio. eur) auf technische  von 3,6 bis 3,8 prozent vor steuern (vj. 3,8 bis 4,5 prozent).
 anlagen und maschinen sowie 39 mio. eur (vj. 46 mio. eur)  im berichtsjahr erfolgten kürzungen der anschaffungs- 
auf fahrzeuge. bzw. herstellungs kosten des sach anlage vermögens in 
des weiteren sind in den sachanlagen auch techni- höhe von 9 mio. eur um zuwendungen der öffentlichen 
sche  anlagen enthalten, die absatzseitig gegenstand  hand für luft zerlegungsanlagen (vj. 6 mio. eur).
von eingebetteten operating leases sind. die summe der  sachanlagen in höhe von 56 mio. eur (vj. 56 mio. eur) 
zukünftig vom kunden zu erhaltenden mindestleasing- wurden als sicherheit verpfändet.
zahlungen aus solchen eingebetteten operating leases, 
die innerhalb eines jahres fällig sind, beträgt 51 mio. eur 
(vj. 31 mio. eur). im zeitraum zwischen einem und fünf jah-
ren werden 360 mio. eur fällig (vj. 290 mio. eur) und nach 
fünf jahren werden 1,047 mrd. eur fällig (vj. 1,065 mrd. eur).
wertminderungstests erfolgten auf basis des erzielba-
ren betrags der untersuchten vermögenswerte, wobei im 
regelfall auf den nutzungswert der  anlagen abgestellt 
z wurde. die verwendeten diskontierungssätze (wacc) 
n
a
l orientierten sich an den im rahmen des wertminde-
bi
n rungstests für geschäfts- oder firmenwerte angewandten 
r
ze diskontierungssätzen. die wertminderungen betrugen im 
n
ko berichtszeitraum 213 mio. eur (vj. 70 mio. eur). sie wurden 
90ur  im wesentlichen auf technische a nlagen und maschinen 
1n z vorgenommen und verteilten sich auf folgende berichts-
e
ng pflichtige s egmente: emea 4 mio. eur (vj. 5 mio. eur), 
u
r  asien/pazifik 119 mio. eur (vj. 6 mio. eur) sowie  amerika 
e
t
u 90 mio. eur (vj. 59 mio. eur). die außerplanmäßigen ab-
ä
l
r schreibungen der sachanlagen wurden in den kosten der 
e
umgesetzten leistungen sowie in den verwaltungskosten 
erfasst.
am chemischen verbundstandort in chongqing ( china), 
an dem sich linde gemeinsam mit dem partner chongqing 
chemical & pharmaceutical  holding  group  company (ccphc) 
zur  versorgung verschiedener  industriekunden angesie-
delt hat, wurde eine außerplanmäßige vollabschreibung in 
höhe von 100 mio. eur auf teile eines  anlagenkomplexes 
vorgenommen. die maßnahme wurde durch eine änderung 
des strukturellen aufbaus des verbundstandorts notwen-
dig, die sowohl das verfügbare rohgas als einsatzstoff 
wie auch die abnahmevolumina des  anlagenkomplexes 
beeinflusste.
die veränderung der wirtschaftlichen umstände an 
einem standort in vietnam führte zur wertminderung bei 
einer luft zerlegungsanlage sowie dem damit verbundenen 
verteilernetzwerk in höhe von 18 mio. eur. der verwen-
dete diskontierungsfaktor vor steuern betrug 13,4 prozent.
die weitere eintrübung des geschäfts in brasilien er-
forderte im berichtszeitraum eine zusätzliche abwertung 
von  operativen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
in höhe von insgesamt 90 mio. eur. die zahlungsmit-
telgenerierenden einheiten umfassen im wesentlichen 
linde finanzbericht 2014
[16] beteiligungen an assoziierten 
unternehmen und joint ventures/
übrige finanzanlagen
die finanzanlagen der linde group entwickelten sich im 
geschäfts jahr 2014 wie folgt:
63 anlagenspiegel finanzanlagen – anschaffungswerte
beteiligungen an 
assoziierten unter- 
nehmen und joint  langfristige
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen ausleihungen1
stand 01.01.2013 219 93 44
währungsänderungen –10 –5 –1
zugänge aufgrund von akquisitionen 5 – –
zugänge 21 23 11
abgänge 11 – 1
umbuchungen –1 –7 –22
stand­31.12.2013/01.01.2014 223 104 31
währungsänderungen 20 6 1
zugänge 33 17 5
abgänge 20 54 7
umbuchungen –5 – –
stand 31.12.2014 251 73 30
1	von	den	langfristigen	ausleihungen	entfallen	15 mio. eur (vj. 17 mio. eur)	auf	ausleihungen	an	assoziierte	unternehmen	und	joint	ventures.
1
9
1
64 anlagenspiegel finanzanlagen – kumulierte abschreibungen
beteiligungen an 
assoziierten unter- 
nehmen und joint 
in mio. €  ventures (at equity) sonstige beteiligungen langfristige ausleihungen
stand 01.01.2013 11 15 1
währungsänderungen – –1 –
abschreibungen – 1 4
umbuchungen –2 – –
stand­31.12.2013/01.01.2014 9 15 5
währungsänderungen 2 1 –
abschreibungen – – 1
abgänge – 4 –
stand 31.12.2014 11 12 6
nettobuchwert stand 31.12.2014 240 61 24
nettobuchwert stand 31.12.2013 214 89 26
linde finanzbericht 2014
65 nettobuchwerte finanzanlagen
beteiligungen an 
assoziierten 
unternehmen und 
joint ventures  sonstige  langfristige 
(at equity) beteiligungen ausleihungen gesamt
nettobuchwert stand 31.12.2014 240 61 24 325
nettobuchwert stand 31.12.2013 214 89 26 329
das beteiligungsproportionale ergebnis aus assoziierten  [17] vorräte
unternehmen und joint ventures der  gases division betrug 
im berichtszeitraum 22 mio. eur (vj. 16 mio. eur). innerhalb  67 vorräte
der  gases division entfielen 9 mio. eur auf das berichts-
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
pflichtige s egment emea (vj. 4 mio. eur) und 12 mio. eur 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 118 113
auf das  segment a  sien/pazifik (vj. 12 mio. eur). 1 mio. eur 
unfertige erzeugnisse, 
wurden im  segment a merika erfasst.  unfertige leistungen 200 196
aus den beteiligungsergebnissen der assoziierten un- fertige erzeugnisse 497 430
ternehmen und joint ventures ergeben sich zum bilanz­
waren 231 236
stichtag nicht erfasste verluste in höhe von 2 mio. eur 
geleistete anzahlungen 109 113
(vj. 1 mio. eur).
gesamt 1.155 1.088
darüber hinaus bestehen zum bilanz stichtag eventu-
alverbindlichkeiten in bezug auf anteile an assoziierten 
z unternehmen und joint ventures in höhe von 4 mio. eur  zum bilanz stichtag betrugen die wertminderungen auf 
n
a
l (vj. 8 mio. eur). es handelt sich hierbei im wesentlichen  vorräte 108 mio. eur (vj. 88 mio. eur).
bi
n um gebührenfreie gewährleistungsverträge. diese wer-
r
ze den auch innerhalb der eventualverbindlichkeiten unter 
n
92ur ko ziffzeurm [3 b8i]l aanuzs sgteicwhiteasge bne.stehen offene bestellungen ge-
1n z genüber joint ventures und assoziierten unternehmen in 
e
ng höhe von 36 mio. eur (vj. 25 mio. eur). maßgebliche be-
u
r schränkungen auf die möglichkeit von assoziierten un-
e
t
u ternehmen und joint ventures, d  ividenden oder flüssige 
ä
l
r mittel auf linde zu übertragen oder darlehen an linde 
e
zurückzuzahlen, bestanden nicht.
weitere angaben zu assoziierten unternehmen und 
joint ventures sind im konzernanhang unter ziffer [41] 
enthalten. joint ventures wiesen im berichtszeitraum fol-
gende zusammengefasste beteiligungsproportionale fi-
nanzinformationen auf:
66  aggregierte finanzinformationen 
zu joint ventures (at equity)
in mio. € 2014 2013
ergebnis nach steuern 19 9
sonstiges ergebnis nach steuern 10 –1
gesamtergebnis 29 8
die beteiligungsproportionalen finanzinformationen zu 
den assoziierten unternehmen sind unwesentlich und 
werden daher nicht separat dargestellt.
linde finanzbericht 2014
[18] forderungen aus finan-
zierungsleasing, forderungen 
aus lieferungen und 
 leistungen, übrige forderungen 
und vermögenswerte, 
 ertragsteuerforderungen
68 forderungen und sonstige vermögenswerte
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013  31.12.2014 31.12.2013  31.12.2014 31.12.2013 
forderungen aus finanzierungsleasing 50 50 248 277 298 327
forderungen aus percentage of completion 511 421 – – 511 421
übrige forderungen aus 
 lieferungen und l eistungen 2.550 2.363 3 8 2.553 2.371
forderungen aus 
­lieferungen und ­leistungen 3.061 2.784 3 8 3.064 2.792
sonstige steuererstattungsansprüche 226 257 34 32 260 289
derivate mit positivem marktwert 151 115 258 340 409 455
vermögenswerte aus pensionen – – 171 243 171 243
sonstige forderungen und vermögenswerte 346 432 86 87 432 519
übrige forderungen und vermögenswerte 723 804 549 702 1.272 1.506
ertragsteuerforderungen 216 146 3 3 219 149
3
9 forderungen aus finanzierungsleasing
1
nahezu sämtliche forderungen aus finanzierungsleasing 
gehen auf verträge zurück, die im rahmen von ifric 4/
ias 17 als „embedded finance lease“ klassifiziert worden 
sind. das adressausfallrisiko der forderungen aus finanzie-
rungsleasing wird grundsätzlich durch die den verträgen 
zugrunde liegenden luft zerlegungsanlagen und sonstigen 
 anlagen gesichert.
den forderungen aus finanzierungsleasing liegen die 
folgenden daten zugrunde:
69 forderungen aus finanzierungsleasing
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
summe der künftigen 
 mindestleasingzahlungen 
(bruttoinvestition)  363 405
fällig innerhalb eines jahres 67 69
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 206 223
fällig nach mehr als fünf jahren 90 113
barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 298 327
fällig innerhalb eines jahres 50 50
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 167 177
fällig nach mehr als fünf jahren 81 100
in den ausstehenden 
 mindestleasingzahlungen 
enthaltener finanzertrag 65 78
linde finanzbericht 2014
forderungen aus percentage of completion übrige forderungen aus lieferungen 
bei den forderungen aus percentage of completion (poc)  und leistungen
wurden angefallene auftragskosten einschließlich ergeb- übrige forderungen aus lieferungen und leistungen be-
nisbeiträgen mit anzahlungen verrechnet. stehen gegenüber einer vielzahl von kunden, die einer 
für langfristige  fertigungsaufträge wurden bis zum  großen bandbreite an branchen und anzahl von regionen 
bilanz stichtag angefallene auftragskosten und ausge- angehören. permanente bonitätseinschätzungen werden 
wiesene ergebnisbeiträge in höhe von 4,174 mrd. eur  bezüglich der werthaltigkeit der forderungskonten durch-
(vj. 3,922 mrd. eur) mit erhaltenen anzahlungen in höhe  geführt und es werden gegebenenfalls kreditausfallver-
von 4,473 mrd. eur (vj. 3,972 mrd. eur) verrechnet. da- sicherungen abgeschlossen.
raus resultieren forderungen in höhe von 511 mio. eur 
(vj. 421 mio. eur) und verbindlichkeiten in höhe von 
810 mio. eur (vj. 471 mio. eur).
70 überfällige forderungen, die bisher nicht wertberichtigt wurden
2014, in mio. € < 30 tage 30 – 60 tage 60 – 90 tage 90 – 180 tage >180 tage
forderungen aus lieferungen und leistungen 261 49 44 1 1
sonstige forderungen und vermögenswerte 4 – – – –
2013, in mio. €          
forderungen aus lieferungen und leistungen 280 56 34 1 3
sonstige forderungen und vermögenswerte 4 – – – –
z
n
a
l
bi
n hinsichtlich finanzieller vermögenswerte, die weder über- 71  zahlungsmittel und 
r
ze fällig noch wertgemindert sind, lagen zum bilanz stichtag   zahlungsmitteläquivalente
n
ko keine anzeichen einer potenziellen wertminderung vor. in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
4r 
9u guthaben bei kreditinstituten 663 772
1n z
e geldmarktfonds 264 200
g [19] wert papiere
un schecks 1 1
r
te kassenbestände 2 2
u der bestand an kurzfristigen wert papieren hat sich im 
lä zahlungsmitteläquivalente 207 203
r berichtszeitraum, hauptsächlich aufgrund von zukäufen, 
e gesamt 1.137 1.178
von 170 mio. eur auf 521 mio. eur erhöht.
die held to maturity-wert papiere betragen zum bilanz-
stichtag 12 mio. eur (vj. 11 mio. eur). die bonität der kon- die linde group schließt zur eingrenzung des adressausfall-
trahenten wird laufend überwacht und unterliegt klar  risikos mit b anken credit support annexes (csas) ab. unter 
definierten limits. derartigen verträgen werden die positiven und negativen 
marktwerte der von der linde ag und der linde finance 
b. v. gehaltenen derivate regelmäßig durch zahlungsmittel 
hinterlegt. im berichtsjahr ist aus diesen verträgen ein 
[20] zahlungsmittel und 
betrag von 141 mio. eur ausgewiesen (vj. 0 mio. eur).
 zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in 
höhe von 1,137 mrd. eur (vj. 1,178 mrd. eur) setzen sich im 
wesentlichen aus guthaben bei kredit instituten und geld-
marktfonds zusammen, die innerhalb von drei monaten 
verfügbar sind.
linde finanzbericht 2014
[21] langfristige zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen
die zum 31. dezember 2013 als langfristige zur veräuße-
rung gehaltene ausgewiesenen vermögenswerte wurden 
im berichtszeitraum planmäßig verkauft. es handelte sich 
hierbei um grundstücke mit einem buchwert von 3 mio. eur 
aus dem s egment emea sowie grundstücke und gebäude 
mit einem buchwert von 10 mio. eur aus dem  segment 
 asien/pazifik.
[22] eigenkapital
72 eigenkapital
in €  31.12.2014 31.12.2013
grundkapital 475.476.940,80 475.261.214,72
nennbetrag eigene aktien 243.479,04 156.439,04
ausgegebenes	kapital 475.233.461,76 475.104.775,68
genehmigtes	kapital	(gesamt)	 84.119.265,28 84.119.265,28
genehmigtes kapital i  47.000.000,00 47.000.000,00
genehmigtes kapital ii 37.119.265,28 37.119.265,28
bedingtes	kapital	(gesamt)	 62.082.237,44 62.297.963,52
bedingtes kapital 2007 4.842.237,44 5.057.963,52
5
9 bedingtes kapital 2012 10.240.000,00 10.240.000,00
1
bedingtes kapital 2013 47.000.000,00 47.000.000
gezeichnetes kapital, genehmigtes  im geschäfts jahr 2014 wurden 84.268 neue stückaktien 
und b  edingtes kapital, bezugsrechte aus dem bedingten kapital 2007 zur bedienung des long 
das grund kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz-  term incentive plan ausgegeben. hierdurch erhöhte sich 
stichtag 475.476.940,80 eur und ist voll eingezahlt. es ist  das grund kapital um 215.726,08 eur.
eingeteilt in 185.733.180 stückaktien mit einem anteili- damit hat sich das grund kapital im geschäfts-
gen betrag am grund kapital von 2,56 eur je  aktie. die  jahr 2014 von 475.261.214,72 eur um 215.726,08 eur auf 
 aktien lauten auf den inhaber. jede  aktie gewährt ein  475.476.940,80 eur, eingeteilt in 185.733.180 stückaktien, 
stimmrecht und ist dividendenberechtigt. der gesellschaft  erhöht.
stehen aus den zum 31. dezember 2014 gehaltenen 95.109 
eigenen  aktien keine  dividende und keine stimmrechte 
zu (§ 71b aktg).
73 anzahl stückaktien
2014 2013
anzahl stückaktien zum 01.01. 185.648.912 185.225.376
veränderung aus long term incentive plan (ltip 2007) 84.268 423.536
anzahl stückaktien zum 31.12. 185.733.180 185.648.912
eigene aktien 95.109 61.109
anzahl ausstehende stückaktien zum 31.12. 185.638.071 185.587.803
linde finanzbericht 2014
genehmigtes kapital vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit zustimmung des 
das genehmigte kapital setzt sich zum 31. dezember 2014  aufsichts rats das bezugsrecht für einen betrag von bis zu 
wie folgt zusammen: 3.500.000,00 eur insoweit auszuschließen, wie dies erfor-
derlich ist, um  aktien an mit arbeiter der linde ag und/
genehmigtes kapital i: oder ihrer verbundenen unternehmen unter ausschluss 
durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013  des bezugsrechts der  aktionäre ausgeben zu können. 
ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum  der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten 
28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichts rats um bis  der kapital erhöhung und ihrer durchführung mit zustim-
zu 47.000.000,00 eur durch einmalige oder mehrmalige  mung des aufsichts rats festzulegen. die neuen  aktien 
ausgabe von insgesamt bis zu 18.359.375 neuen, auf den  können auch von durch den vorstand bestimmten kredit-
inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be- instituten mit der verpflichtung übernommen werden, sie 
trag des grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage  den  aktionären anzubieten (mittelbares bezugsrecht).
oder gegen sach einlage zu erhöhen. grundsätzlich sind 
die neuen stückaktien den a  ktionären zum bezug anzu- genehmigtes kapital ii:
bieten. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustim- durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012 
mung des aufsichts rats spitzenbeträge vom bezugsrecht  ist der vorstand ermächtigt, das grund kapital bis zum 
der  aktionäre auszuschließen und das bezugsrecht auch  3. mai 2017 mit zustimmung des aufsichts rats um bis zu 
insoweit auszuschließen, wie dies erforderlich ist, um  70.000.000 eur durch einmalige oder mehrmalige ausgabe 
inhabern der von der linde ag oder ihren unmittelbaren  von insgesamt bis zu 27.343.750 neuen, auf den inhaber 
oder mittelbaren tochter gesellschaften ausgegebenen  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
options- und/oder wandlungs rechte bzw. wandlungs- grund kapitals von je 2,56 eur gegen bareinlage und/oder 
pflichten ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem  gegen sach einlage zu erhöhen.
z umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der  nach durchführung der ordentlichen kapital erhöhung 
n
a
l options- und/oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung  im geschäfts jahr 2012 durch ausnutzung dieses geneh-
bi
n einer wandlungspflicht zustehen würde. außerdem ist der  migten kapitals ii ist der vorstand noch ermächtigt, das 
r
ze vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats  grund kapital bis zum 3. mai 2017 mit zustimmung des 
n
96ur ko ddiaes  nbeeuzeung s arketciehnt  dbeeri  a eiknteior nkäarpei taaul esrzhuöshcuhnlige ßgeeng,e wn ebnanr-  aoduefsri mcheths rramtas luigme  baiuss zgua 3b7e. 1v1o9.n2 6in5s,g28e seaumr td buirsc zhu e 1i4n.4m9a9l.i7g1e3  
1n z einlagen zu einem ausgabebetrag ausgegeben wer- neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit einem 
e
ng den, der den börsenpreis der bereits b örsennotierten  anteiligen betrag des grund kapitals von je 2,56 eur ge-
u
r  stückaktien gleicher ausstattung zum zeitpunkt der  gen bareinlage und/oder gegen sach einlage zu erhöhen. 
e
t
u endgültigen festlegung des ausgabebetrags, die mög- grundsätzlich sind die neuen stückaktien den  aktionären 
ä
l
r lichst zeitnah zur platzierung der stückaktien erfolgen  zum bezug anzubieten. der vorstand ist jedoch ermäch-
e
soll, nicht wesentlich unterschreitet, und das rechne- tigt, mit zustimmung des aufsichts rats spitzenbeträge 
risch auf die ausgegebenen a  ktien entfallende grund- vom bezugsrecht der a  ktionäre auszuschließen und das 
kapital insgesamt 10 prozent des grund kapitals weder  bezugsrecht auch insoweit auszuschließen, wie dies erfor-
im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt  derlich ist, um inhabern der von der linde ag oder ihren 
der ausübung dieser ermächtigung überschreitet. auf  unmittelbaren oder mittelbaren tochter gesellschaften 
diese kapitalgrenze ist das rechnerisch auf diejenigen  ausgegebenen options- und/oder wandlungs rechte 
 aktien entfallende grund kapital anzurechnen, die zur  ein bezugsrecht auf neue stückaktien in dem umfang 
bedienung von options- und/oder wandel anleihen aus- zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der options- 
zugeben sind. eine solche anrechnung erfolgt jedoch  oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wand-
nur insoweit, als die options- bzw. wandel anleihen  lungspflicht zustehen würde. außerdem ist der vorstand 
in entsprechender anwendung des § 186 abs. 3 satz 4  ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats das be-
aktg unter ausschluss des bezugsrechts der  aktionäre  zugsrecht der  aktionäre auszuschließen, wenn die neuen 
während der laufzeit dieser ermächtigung ausgegeben   aktien bei einer kapital erhöhung gegen bareinlagen zu 
werden. ebenfalls anzurechnen ist das grund kapital, das  einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den bör-
rechnerisch auf diejenigen a  ktien entfällt, die während  senpreis der bereits börsennotierten stückaktien zum 
der laufzeit dieser ermächtigung gemäß oder entspre- zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags, 
chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines  die möglichst zeitnah zur platzierung der stückaktien er-
genehmigten kapitals ausgegeben oder nach rücker- folgen soll, nicht wesentlich unterschreitet, und das rech-
werb als eigene a  ktien veräußert werden. darüber hi- nerisch auf die ausgegebenen  aktien entfallende grund-
naus ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des  kapital insgesamt 10 prozent des grund kapitals weder im 
aufsichts rats das bezugsrecht bei kapital erhöhungen  zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der 
gegen sach einlagen auszuschließen, insbesondere im  ausübung dieser ermächtigung überschreitet. auf diese 
rahmen des erwerbs von unternehmen, unternehmens- kapitalgrenze ist das rechnerisch auf diejenigen  aktien 
teilen oder beteiligungen an unternehmen oder im  entfallende grund kapital anzurechnen, die zur bedienung 
rahmen von unternehmens zusammen schlüssen. der  von options- und/oder wandel anleihen auszugeben sind. 
linde finanzbericht 2014
eine solche anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als  bedingtes kapital 2012:
die options- bzw. wandel anleihen in entsprechender an- das grund kapital ist um bis zu 10.240.000 eur durch 
wendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg unter ausschluss des  ausgabe von bis zu 4.000.000 neuen, auf den inhaber 
bezugsrechts der a  ktionäre während der laufzeit dieser  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
ermächtigung ausgegeben werden. ebenfalls anzurechnen  grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes 
ist das grund kapital, das rechnerisch auf diejenigen  aktien  kapital 2012). die bedingte kapital erhöhung wurde aus-
entfällt, die während der laufzeit dieser ermächtigung  schließlich beschlossen zum zweck der gewährung von be-
gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der  zugsrechten ( aktienoptionen) an mitglieder des vorstands 
grundlage eines genehmigten kapitals ausgegeben oder  der gesellschaft, an mitglieder von geschäftsleitungs-
nach rückerwerb als eigene  aktien veräußert werden. da- organen verbundener unternehmen im in- und ausland 
rüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  sowie an ausgewählte führungskräfte der gesellschaft 
des aufsichts rats das bezugsrecht bei kapital erhöhungen  und verbundener unternehmen im in- und ausland nach 
gegen sach einlagen auszuschließen, insbesondere im  näherer maßgabe der bestimmungen des ermächtigungs-
rahmen des erwerbs von unternehmen, unternehmens- beschlusses der hauptversammlung vom 4. mai 2012 (long 
teilen und beteiligungen an unternehmen oder von   term incentive plan 2012). die bedingte kapital erhöhung 
unternehmens zusammen schlüssen. der vorstand ist er- wird nur insoweit durchgeführt, wie von bezugsrechten 
mächtigt, die weiteren einzelheiten der kapital erhöhung  nach maßgabe dieses ermächtigungs beschlusses gebrauch 
und ihrer durchführung mit zustimmung des aufsichts- gemacht wird und die gesellschaft die gegenleistung nicht 
rats festzulegen. die neuen  aktien können auch von  in bar oder mit eigenen  aktien erbringt. die neuen  aktien, 
durch den vorstand bestimmten kredit instituten mit der  die aufgrund der ausübung von bezugsrechten ausgegeben 
verpflichtung übernommen werden, sie den  aktionären  werden, sind erstmals für das geschäfts jahr dividenden-
anzubieten (mittelbares bezugsrecht). berechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer ausgabe noch kein 
beschluss der hauptversammlung über die verwendung 
bedingtes kapital des bilanzgewinns gefasst worden ist.
das bedingte kapital zum 31. dezember 2014 setzt sich aus 
den folgenden bestandteilen zusammen: bedingtes kapital 2013:
das grund kapital ist um bis zu 47.000.000,00 eur durch 
7
9 bedingtes kapital 2007: ausgabe von bis zu 18.359.375 neuen, auf den inhaber 
1
das grund kapital ist um bis zu 4.842.237,44 eur durch  lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag des 
ausgabe von bis zu 1.891.499 stück neuen, auf den in- grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes 
haber lautenden stückaktien mit einem anteiligen be- kapital 2013). die bedingte kapital erhöhung wird nur in-
trag des grund kapitals von je 2,56 eur bedingt erhöht.  soweit durchgeführt, wie (i) die inhaber bzw. gläubiger 
die bedingte kapital erhöhung wird ausschließlich be- von wandlungs rechten oder optionsscheinen, die gemäß 
schlossen zum zweck der gewährung von bezugsrechten  den von der gesellschaft oder von unter der leitung der 
( aktienoptionen) an mitglieder des vorstands der gesell- gesellschaft stehenden konzernunternehmen aufgrund 
schaft sowie weitere führungskräfte der gesellschaft und  des ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung 
nachgeordneter verbundener unternehmen im in- und  vom 29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen 
ausland einschließlich mitgliedern von geschäftsleitungs- wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen be-
organen nach näherer maßgabe der bestimmungen des  stehen bzw. diesen beigefügt sind, von ihren wandlungs- 
ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung vom  bzw. optionsrechten gebrauch machen oder (ii) die zur 
5. juni 2007 (long  term incentive plan 2007). sie wird  wandlung verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von 
nur insoweit durchgeführt, wie von bezugsrechten nach  der gesellschaft oder von unter der leitung der gesell-
maßgabe dieses ermächtigungs beschlusses gebrauch  schaft stehenden konzernunternehmen aufgrund des 
gemacht wird und die gesellschaft die gegenleistung  ermächtigungs beschlusses der hauptversammlung vom 
nicht in bar oder mit eigenen  aktien erbringt. die neuen  29. mai 2013 bis zum 28. mai 2018 ausgegebenen wandel-
 aktien nehmen vom beginn des geschäfts jahres an, in  schuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung erfül-
dem sie durch ausgabe entstehen, am  gewinn teil. erfolgt  len, in den fällen (i) und (ii) jeweils soweit nicht eigene 
die ausgabe nach ablauf eines geschäfts jahres, jedoch   aktien zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der 
vor der aufsichts ratssitzung, in der der beschluss über  neuen  aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorste-
die  gewinnverwendung gefasst wird, so nehmen die  hend bezeichneten ermächtigungs beschlusses jeweils zu 
neuen a ktien auch am g ewinn des letzten abgelaufenen  bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die neuen 
geschäfts jahres teil.  aktien nehmen vom beginn des geschäfts jahres an, in 
im geschäfts jahr 2014 wurden bezugsrechte aus  dem sie durch die ausübung von wandlungs- bzw. op-
dem long  term incentive plan ausgeübt. dadurch hat  tionsrechten oder durch die erfüllung von wandlungs-
sich das bedingte kapital 2007 von 5.057.963,52 eur um  pflichten ausgegeben werden, am  gewinn teil. der vor-
215.726,08 eur auf 4.842.237,44 eur, eingeteilt in 1.891.499  stand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts rats 
stückaktien, verringert. das grund kapital der gesellschaft  die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten 
hat sich im geschäfts jahr 2014 entsprechend erhöht. kapital erhöhung festzusetzen.
linde finanzbericht 2014
ermächtigung zum erwerb eigener  aktien: oder zur bedienung von rechten auf den erwerb oder 
durch beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2012  pflichten zum erwerb verwendet werden, die dem ge-
ist der vorstand ermächtigt, bis zum 3. mai 2017 eigene  nannten personenkreis eingeräumt wurden, oder
 aktien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals   mit zustimmung des aufsichts rats eingezogen werden.
von insgesamt bis zu 10 prozent des zum zeitpunkt der 
beschluss fassung bestehenden grund kapitals oder – falls  die gesellschaft hat am 4. dezember 2014 auf basis 
dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung  des hauptversammlungsbeschlusses vom 4. mai 2012 
der vorliegenden ermächtigung bestehenden grund- insgesamt 34.000  aktien zu einem durchschnittlichen 
kapitals zu erwerben. kurs von 154,2499 eur gekauft. der gesamtpreis betrug 
der erwerb darf über die börse, mittels eines an alle  5.244.496,60 eur. auf die im geschäfts jahr erworbenen 
 aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder  eigenen  aktien entfällt ein anteil am grund kapital in 
mittels einer an alle  aktionäre gerichteten öffentlichen  höhe von 87.040 eur, dies entspricht 0,018 prozent des ge-
einladung zur abgabe von verkaufsofferten erfolgen. zeichneten kapitals. zusammen mit den in den geschäfts-
die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen a ktien  jahren 2012 und 2013 erworbenen 61.109 eigenen  aktien 
können: entspricht dies einem anteil am grund kapital in höhe von 
243.479,04 eur und 0,05 prozent des gezeichneten kapi-
 über die börse oder durch ein angebot an alle  aktionäre  tals. die a  ktien werden zur erfüllung von rechten auf 
veräußert werden, übertragung von  aktien der gesellschaft im rahmen des 
 mit zustimmung des aufsichts rats auch in anderer weise  sogenannten matching share plan an alle berechtigten 
veräußert werden, des plans, darunter auch die mitglieder des vorstands, 
 mit zustimmung des aufsichts rats im rahmen des un- verwendet.
mittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, 
z unternehmensteilen oder beteiligungen an unterneh- kapitalrücklage
n
a
l men sowie im rahmen von unternehmens zusammen- die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe 
bi
n schlüssen angeboten und übertragen werden, von  aktien sowie die aufwendungen aus der ausgabe 
r
ze  zur erfüllung von options- und/oder wandel anleihen,  von optionsrechten an mit arbeiter gem. ifrs 2 share-ba-
n
ko die die gesellschaft oder eine unmittelbare oder mittel- sed payments.
98ur  bare tochter gesellschaft der gesellschaft ausgegeben 
1n z hat oder ausgeben wird, verwendet werden,
e
ng  bei einer veräußerung erworbener eigener a  ktien 
u
r durch angebot an alle  aktionäre oder bei einer kapital-
e
t
u erhöhung mit bezugsrecht den inhabern der von der 
ä
l
r gesellschaft oder einer unmittelbaren oder einer 
e
mittelbaren tochter gesellschaft der gesellschaft aus-
gegebenen options- und/oder wandlungs rechte als 
bezugsrechte auf die a ktien in dem umfang gewährt 
werden, wie es ihnen nach ausübung der options- und/
oder wandlungs rechte bzw. nach erfüllung einer wand-
lungspflicht zustehen würde,
 zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
dem von der hauptversammlung am 14. mai 2002 un-
ter punkt 8 der tagesordnung beschlossenen linde 
 management incentive programme gewährt werden,
 zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
dem von der hauptversammlung am 5. juni 2007 unter 
punkt 7 der tagesordnung beschlossenen  performance 
share programme gewährt werden oder mit zustim-
mung des aufsichts rats eingezogen werden,
 zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
dem von der hauptversammlung am 4. mai 2012 unter 
punkt 8 der tagesordnung beschlossenen  performance 
share programme gewährt werden,
 an mitglieder des vorstands und an personen, die in 
einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft stehen oder 
standen, sowie an organmitglieder von mit der gesell-
schaft verbundenen unternehmen ausgegeben werden 
linde finanzbericht 2014
 gewinnrücklagen
die  gewinnrücklagen beinhalten die in der vergangenheit 
erzielten ergebnisse der in den konzern abschluss einbe-
zogenen unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
wurden.
weiterhin werden die effekte aus der neubewer-
tung von leistungsorientierten pensionsplänen in den 
 gewinnrücklagen erfasst. dadurch wird verdeutlicht, dass 
eine umgliederung dieser beträge in die  gewinn- und 
verlust rechnung in zukünftigen perioden nicht erfolgen 
wird. darüber hinaus wurde ein latenter steuereffekt in 
der veränderung der  gewinnrücklagen aufgrund versiche-
rungsmathematischer  gewinne und verluste sowie des ef-
fektes aus der beschränkung eines defined benefit asset 
(„asset ceiling“ nach ias 19.64) in höhe von 173 mio. eur 
(vj. –21 mio. eur) erfasst.
sonstige rücklagen
in den sonstigen rücklagen sind die differenzen aus der 
erfolgsneutralen währungsumrechnung von abschlüssen 
ausländischer tochter unternehmen sowie die effekte aus 
der erfolgsneutralen bewertung von wert papieren und 
derivativen finanz instrumenten ausgewiesen.
die bestandteile der sonstigen rücklagen haben sich 
wie folgt entwickelt:
74 bestandteile der sonstigen rücklagen
9
9
2014 2013
1
vor  steuer-  vor  steuer-
in mio. € steuern effekt netto steuern effekt netto
veränderung des unterschiedes 
aus 	währungsumrechnung 1.308 – 1.308 –1.325 – –1.325
veränderung	der	unrealisierten	gewinne/
verluste	aus	zur	veräusserung	verfüg-
baren	finanziellen	vermögenswerten –14 4 –10 23 –7 16
veränderung der aufgelaufenen 
 unrealisierten gewinne/verluste – –1 –1 23 –7 16
realisierte gewinne/verluste –14 5 –9 – – –
veränderung	der	unrealisierten	gewinne/	
verluste	aus	derivativen	finanzinstru-
menten –721 71 –650 296 –27 269
veränderung der aufgelaufenen 
 unrealisierten gewinne/verluste –705 67 –638 306 –30 276
realisierte gewinne/verluste –16 4 –12 –10 3 –7
linde finanzbericht 2014
anteile anderer gesellschafter kapitalstrukturmanagement
die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital entfal- das kapitalstrukturmanagement von linde erfolgt anhand 
len im wesentlichen auf folgende konzerngesellschaften: verschiedener finanzkennzahlen wie beispielsweise der 
eigenkapitalquote und dem dynamischen verschuldungs-
75 anteile anderer gesellschafter grad. ziel des kapitalstrukturmanagement ist ein unein-
geschränkter zugang zum kapitalmarkt sowie ein stabi-
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
les rating. nähere informationen hierzu finden sich im 
linde lienhwa industrial gases 
co. ltd., taiwan 256 232 zusammengefassten lagebericht auf den seiten 106 bis 
boc-tisco gases co., ltd., china 81 78 107 und 109 bis 110.
african oxygen limited, südafrika 80 81
shanghai hualin industrial 
gases co. ltd.,  china 47 41
ma'anshan boc-ma steel gases 
company limited,  china 45 41
linde india limited, indien 44 41
mig production company limited, 
thailand 34 29
linde gas algerie s. p. a., algerien 32 29
saudi industrial gas company, 
saudi-arabien 29 26
linde engineering (dalian) co. ltd., 
 china 25 22
diverse andere gesellschaften 188 200
z gesamt 861 820
n
a
l
bi
n
r
ze die stimmrechte anderer gesellschafter entsprechen 
n
00ur ko zihur eemin zaenlnteeinl  atmoc heitgeer gneksaepliltsaclh. aafutef nd,e atani ldlieenrteen  annicghatb been- 
2n z herrschende andere gesellschafter beteiligt sind, wird 
e
ng mangels wesentlichkeit im einzelnen verzichtet. weitere 
u
r information zu den einzelnen gesellschaften finden sich 
e
t
äu in der anteilsbesitzliste auf den seiten 246 bis 263.
l
r
e
linde finanzbericht 2014
[23] rück stellungen für  die zugesagten leistungen in  deutschland umfassen al-
ters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. diese 
 pensionen und pensionsähnliche 
verpflichtungen basieren grundsätzlich auf einer beitrags-
verpflichtungen orientierten  versorgungsregelung, wobei für dienstzeiten 
vor dem 1. januar 2002 besitzstände aus früheren, end-
gehaltsbezogenen  versorgungsregelungen zu berück-
76  rückstellungen für pensionen und  sichtigen sind. zusätzlich bestehen direktzusagen durch 
pensionsähnliche verpflichtungen entgeltumwandlung in form eines cash balance plan [siehe 
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013  glossar]. die  versorgungsleistungen ergeben sich hierbei 
auf basis einer zinsgarantie sowie der  performance der 
rückstellungen für pensionen 1.247 1.011
korrespondierenden kapitalanlage. es bestehen keine min-
rückstellungen für pensions-
ähnliche verpflichtungen 18 16 destfinanzierungspflichten. die pensionsverpflichtungen 
rückstellungen insgesamt 1.265 1.027 in  deutschland sind teilweise über ein contractual trust 
vermögenswerte aus pensionen 171 243 arrangement (cta) ausfinanziert.
die in uk bis zum 1. juli 2003 zugesagten leistungen 
sind dienstzeitabhängig und entgeltbezogen und umfas-
pensions rückstellungen werden für verpflichtungen aus  sen alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen.
anwartschaften und aus laufenden leistungen an berech- mit wirkung zum 1. april 2011 wurden künftige inflati-
tigte aktive und ehemalige mit arbeiter der linde group  onsabhängige rentenerhöhungen und die steigerungen 
sowie deren hinterbliebene nach ias 19 employee bene- der pensionsfähigen bezüge der höhe nach begrenzt.
fits gebildet. es bestehen gesetzliche, regulatorische und vertragli-
je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen  che mindestfinanzierungspflichten. die pensionsverpflich-
gegebenheiten des jeweiligen landes bestehen dabei  tungen in uk sind zu einem hohen grad ausfinanziert. die 
unterschiedliche systeme der alterssicherung, die in der  leistungsorientierten pensionspläne sind für neuzugänge 
regel auf beschäftigungsdauer und vergütung der mit- ab 1. juli 2003 geschlossen.
arbeiter basieren. die in den usa zugesagten leistungen umfassen al-
die pensionsähnlichen verpflichtungen beinhalten  ters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen. die 
1
0 überbrückungsgeldzahlungen in  deutschland sowie sons- verpflichtungen basieren auf dienstzeitabhängigen und 
2
tige verpflichtungen. gehaltsabhängigen  versorgungsregelungen, die im we-
für die betriebliche altersversorgung kann grund- sentlichen als cash balance plan ausgestaltet sind. die 
sätzlich zwischen beitrags- und leistungsorientierten  planteilnehmer haben ein wahlrecht auf einmalzahlung 
 versorgungssystemen differenziert werden. bei bei- oder jährliche rentenzahlungen. es bestehen gesetzliche 
tragsorientierten  versorgungsplänen (defined contribu- und regulatorische mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
tion plans, siehe glossar) geht das unternehmen über  die pensionsverpflichtungen in den usa sind derzeit voll-
die entrichtung von beitragszahlungen an einen exter- ständig ausfinanziert.
nen  versorgungsträger hinaus keine weiteren verpflich- die höhe der leistungsorientierten pensionsverpflich-
tungen ein. tung (versicherungsmathematischer barwert der erdienten 
bei leistungsorientierten  versorgungsplänen (de-  versorgungsansprüche bzw. „defined benefit obligation“, 
fined benefit plans) besteht die verpflichtung des un- dbo) wurde nach versicherungsmathematischen methoden 
ternehmens darin, die zugesagten leistungen an  berechnet, für die schätzungen unumgänglich sind. dabei 
aktive und frühere mit arbeiter zu erfüllen, wobei zwi- spielen neben den annahmen zur lebenserwartung und 
schen rück stellungssystemen und extern finanzierten  invalidisierung die folgenden prämissen eine rolle, die 
 versorgungssystemen unterschieden wird. die wesentli- von der wirtschaftlichen situation des jeweiligen landes 
chen leistungsorientierten pensionspläne der linde group  abhängen, wobei für das ausland verpflichtungsgewich-
sind im folgenden beschrieben: tete durchschnitte angegeben sind:
77 prämissen zur berechnung der pensionsrückstellungen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder
in prozent 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
abzinsungsfaktor 2,20 3,70 3,60 4,65 1,95 3,35 3,50 4,00 4,72 5,37
anwartschaftsdynamik 2,25 2,50 2,50 3,00 2,63 2,96 – – 4,05 4,22
rentendynamik 1,64 1,921 3,19 3,50 1,34 1,16 1,95 1,92 1,72 2,99
1	angepasst.
linde finanzbericht 2014
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünftige 
gehaltssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit 
von der inflation und der wirtschaftlichen situation jähr-
lich geschätzt werden.
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse 
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine ver-
sicherungsmathematische annahme (unter beibehaltung 
der übrigen versicherungsmathematischen annahmen) 
geändert würde. mögliche korrelationseffekte zwischen 
den einzelnen annahmen werden nicht berücksichtigt.
78 sensitivitätsanalyse
veränderung deutschland uk  übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
+	50	bp –111 –72 –336 –260   –60 –55 –25 –22 –15 –13 –547 –422
diskontierungszins –	50	bp 128 82 385 285   71 63 27 24 17 15 628 469
+	50	bp 12 8 – –   17 11 2 2 8 6 39 27
anwartschafts dynamik –	50	bp –13 –9 – –   –15 –10 –2 –2 –6 –5 –36 –26
+	50	bp 74 56 316 228   61 51 – – 4 6 455 341
rentendynamik –	50	bp –64 –52 –281 –212 –54 –50 – – –3 –5 –402 –319
z
n
a
l eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
bi
n würde bei den pensionsplänen in  deutschland zu einem 
r
ze anstieg der dbo um 5,1 prozent führen. die sensitivitäts-
n
02ur ko danemal ypseen sdieorn lsebbesetnasnedr wzuamrt 3u1n. dge inze  dmebuetrs c2h0l1a2n. ddi eb azsuigerrut naduef  
2n z liegenden annahmen haben sich zum bilanz stichtag nicht 
e
ng wesentlich verändert.
u
r eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
e
t
u würde bei den pensionsplänen in uk zu einem anstieg 
ä
l
r der dbo um 3,0 prozent (vj.: 3,0 prozent) führen. auf eine 
e
sensitivitätsanalyse der restlebenserwartung für die pen-
sionspläne in den usa wird verzichtet, da die planteilneh-
mer in der regel vom wahlrecht der einmalauszahlung 
gebrauch machen.
hinsichtlich der lebenserwartung werden in 
 deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickel-
ten „richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) zugrunde 
gelegt. die pensionspläne in uk verwenden eigene ster-
betafeln und biometrische grundlagen. diese werden aus 
der tatsächlichen erfahrung eines pools vergleichbarer 
pensionspläne ermittelt. die zum bilanz stichtag für die 
pensionspläne in uk zugrunde gelegte durchschnittliche 
restlebenserwartung beträgt bei einem 65-jährigen pen-
sionär 22,0 jahre (vj.: 22,1 jahre), bei einer 65-jährigen 
pensionärin 23,5 jahre (vj.: 24,1 jahre); die künftige durch-
schnittliche restlebenserwartung im pensionsalter von 65 
jahren beträgt bei heute 45-jährigen aktiven männern 23,8 
jahre (vj.: 23,3 jahre) und bei heute 45-jährigen aktiven 
frauen 26,0 jahre (vj.: 25,2 jahre).
linde finanzbericht 2014
die anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünftige 
gehaltssteigerungen, die unter anderem in abhängigkeit 
von der inflation und der wirtschaftlichen situation jähr-
lich geschätzt werden.
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse 
zeigt auf, wie sich der barwert der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine ver-
sicherungsmathematische annahme (unter beibehaltung 
der übrigen versicherungsmathematischen annahmen) 
geändert würde. mögliche korrelationseffekte zwischen 
den einzelnen annahmen werden nicht berücksichtigt.
78 sensitivitätsanalyse
veränderung deutschland uk  übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
+	50	bp –111 –72 –336 –260   –60 –55 –25 –22 –15 –13 –547 –422
diskontierungszins –	50	bp 128 82 385 285   71 63 27 24 17 15 628 469
+	50	bp 12 8 – –   17 11 2 2 8 6 39 27
anwartschaftsd ynamik –	50	bp –13 –9 – –   –15 –10 –2 –2 –6 –5 –36 –26
+	50	bp 74 56 316 228   61 51 – – 4 6 455 341
rentendynamik –	50	bp –64 –52 –281 –212 –54 –50 – – –3 –5 –402 –319
eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
würde bei den pensionsplänen in  deutschland zu einem 
anstieg der dbo um 5,1 prozent führen. die sensitivitäts-
analyse der lebenserwartung in  deutschland basiert auf 
3
dem pensionsbestand zum 31. dezember 2012. die zugrunde  0
2
liegenden annahmen haben sich zum bilanz stichtag nicht 
wesentlich verändert.
eine veränderung der restlebenserwartung um +1 jahr 
würde bei den pensionsplänen in uk zu einem anstieg 
der dbo um 3,0 prozent (vj.: 3,0 prozent) führen. auf eine 
sensitivitätsanalyse der restlebenserwartung für die pen-
sionspläne in den usa wird verzichtet, da die planteilneh-
mer in der regel vom wahlrecht der einmalauszahlung 
gebrauch machen.
hinsichtlich der lebenserwartung werden in 
 deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickel-
ten „richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) zugrunde 
gelegt. die pensionspläne in uk verwenden eigene ster-
betafeln und biometrische grundlagen. diese werden aus 
der tatsächlichen erfahrung eines pools vergleichbarer 
pensionspläne ermittelt. die zum bilanz stichtag für die 
pensionspläne in uk zugrunde gelegte durchschnittliche 
restlebenserwartung beträgt bei einem 65-jährigen pen-
sionär 22,0 jahre (vj.: 22,1 jahre), bei einer 65-jährigen 
pensionärin 23,5 jahre (vj.: 24,1 jahre); die künftige durch-
schnittliche restlebenserwartung im pensionsalter von 65 
jahren beträgt bei heute 45-jährigen aktiven männern 23,8 
jahre (vj.: 23,3 jahre) und bei heute 45-jährigen aktiven 
frauen 26,0 jahre (vj.: 25,2 jahre).
linde finanzbericht 2014
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun-
gen („defined benefit obligation“) und des planvermögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2013 1.138 –425 3.160 –3.284   814 –597 511 –521 322 –306 5.945 –5.133
dienstzeitaufwand 26 – 38 –   21 – 16 – 11 – 112 –
laufender dienstzeitaufwand 26 – 37 –   22 – 16 – 14 – 115 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 –   –1 – – – –3 – –3 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  39 –15 137 –143   22 –16 14 –14 15 –13 227 –201
neubewertungen –24 27 135 –49   –49 11 –45 –22 –19 –20 –2 –53
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – 27 – –49   – 11 – –22 – –20 – –53
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) –24 – 135 –   –49 – –45 – –19 – –2 –
effekte aus änderungen der 
 demografischen annahmen – – – –   – – –1 – 4 – 3 –
effekte aus änderungen der 
 finanziellen  annahmen –30 – 168 –   –41 – –34 – –28 – 35 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen 6 – –33 –   –8 – –10 – 5 – –40 –
z
n
a arbeitgeberbeiträge – –2 – –54   – –18 – – – –10 – –84
l
nbi arbeitnehmerbeiträge 10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
r
ze gezahlte versorgungsleistungen –50 2 –116 116   –26 20 –27 24 –24 21 –243 183
n
o zahlungen für abgeltungen – – – –   –82 73 – – –5 5 –87 78
04ur k auswirkungen von wechselkursänderungen – – –64 70   –13 8 –19 21 –45 50 –141 149
2n z veränderungen konsolidierungskreis/  
ge sonstige veränderungen – – – 3   9 –1 – – 3 4 12 6
n
ru stand­31.12.2013/01.01.2014 1.139 –423 3.291 –3.342   702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
e
ut dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 17 – 10 – 107 –
ä
rl laufender dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 16 – 11 – 107 –
e
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   – – 1 – –1 – – –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  42 –23 156 –159   23 –18 19 –21 14 –16 254 –237
neubewertungen 269 –33 380 –160   177 –48 13 24 26 –7 865 –224
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – –33 – –160   – –48 – 24 – –7 – –224
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) 269 – 380 –   177 – 13 – 26 – 865 –
effekte aus änderungen der 
 demografischen annahmen – – –83 –   1 – 12 – – – –70 –
effekte aus änderungen der 
 finanziellen  annahmen 266 – 474 –   185 – 16 – 17 – 958 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
 anpassungen 3 – –11 –   –9 – –15 – 9 – –23 –
arbeitgeberbeiträge – –302 – –62   – –19 – –1 – –7 – –391
arbeitnehmerbeiträge 9 –9 1 –1   5 –5 – – 1 –1 16 –16
gezahlte versorgungsleistungen –50 1 –123 123   –27 20 –26 23 –26 23 –252 190
zahlungen für abgeltungen – – – –   – – – – – – – –
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 243 –239   –8 – 63 –66 14 –13 312 –318
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen –1 1 – 2   2 –2 – – – – 1 1
stand 31.12.2014 1.432 –788 3.984 –3.838 894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
linde finanzbericht 2014
überleitung der leistungsorientierten pensionsverpflichtun-
gen („defined benefit obligation“) und des planvermögens:
79 überleitung der dbo und des planvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit  defined benefit 
in mio. € obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen obligation planvermögen
stand 01.01.2013 1.138 –425 3.160 –3.284   814 –597 511 –521 322 –306 5.945 –5.133
dienstzeitaufwand 26 – 38 –   21 – 16 – 11 – 112 –
laufender dienstzeitaufwand 26 – 37 –   22 – 16 – 14 – 115 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 1 –   –1 – – – –3 – –3 –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  39 –15 137 –143   22 –16 14 –14 15 –13 227 –201
neubewertungen –24 27 135 –49   –49 11 –45 –22 –19 –20 –2 –53
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – 27 – –49   – 11 – –22 – –20 – –53
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) –24 – 135 –   –49 – –45 – –19 – –2 –
effekte aus änderungen der 
d emografischen annahmen – – – –   – – –1 – 4 – 3 –
effekte aus änderungen der 
 finanziellen  annahmen –30 – 168 –   –41 – –34 – –28 – 35 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen 6 – –33 –   –8 – –10 – 5 – –40 –
arbeitgeberbeiträge – –2 – –54   – –18 – – – –10 – –84
arbeitnehmerbeiträge 10 –10 1 –1   6 –6 – – 1 –1 18 –18
gezahlte versorgungsleistungen –50 2 –116 116   –26 20 –27 24 –24 21 –243 183
zahlungen für abgeltungen – – – –   –82 73 – – –5 5 –87 78
5
auswirkungen von wechselkursänderungen – – –64 70   0 –13 8 –19 21 –45 50 –141 149
2
veränderungen konsolidierungskreis/  
sonstige veränderungen – – – 3   9 –1 – – 3 4 12 6
stand­31.12.2013/01.01.2014 1.139 –423 3.291 –3.342   702 –526 450 –512 259 –270 5.841 –5.073
dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 17 – 10 – 107 –
laufender dienstzeitaufwand 24 – 36 –   20 – 16 – 11 – 107 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – –   – – 1 – –1 – – –
zinsaufwand (+)/zinsertrag (–)  42 –23 156 –159   23 –18 19 –21 14 –16 254 –237
neubewertungen 269 –33 380 –160   177 –48 13 24 26 –7 865 –224
erträge (–)/aufwendungen (+) aus dem 
planvermögen (ohne bereits im zinsertrag 
erfasste beträge)  – –33 – –160   – –48 – 24 – –7 – –224
versicherungsmathematische gewinne (–) 
bzw. verluste (+) 269 – 380 –   177 – 13 – 26 – 865 –
effekte aus änderungen der 
d emografischen annahmen – – –83 –   1 – 12 – – – –70 –
effekte aus änderungen der 
 finanziellen  annahmen 266 – 474 –   185 – 16 – 17 – 958 –
effekte aus erfahrungsbedingten 
a npassungen 3 – –11 –   –9 – –15 – 9 – –23 –
arbeitgeberbeiträge – –302 – –62   – –19 – –1 – –7 – –391
arbeitnehmerbeiträge 9 –9 1 –1   5 –5 – – 1 –1 16 –16
gezahlte versorgungsleistungen –50 1 –123 123   –27 20 –26 23 –26 23 –252 190
zahlungen für abgeltungen – – – –   – – – – – – – –
auswirkungen von wechselkursänderungen – – 243 –239   –8 – 63 –66 14 –13 312 –318
veränderungen konsolidierungskreis/ 
sonstige veränderungen –1 1 – 2   2 –2 – – – – 1 1
stand 31.12.2014 1.432 –788 3.984 –3.838 894 –598 536 –553 298 –291 7.144 –6.068
linde finanzbericht 2014
im berichtszeitraum erfolgte für die d eutschen leis- die arbeitgeberbeiträge beliefen sich im berichtsjahr auf 
tungsorientierten pensionspläne eine ausfinanzierung  391 mio. eur (vj. 84 mio. eur). darin enthalten ist die aus-
in höhe von 300 mio. eur in das bestehende contractual  finanzierung der  deutschen leistungsorientierten pensi-
trust arrangement (cta). die dotierung wurde durch die  onspläne im rahmen des bestehenden contractual trust 
aufnahme einer anleihe in gleicher höhe finanziert. der  arrangement (cta) in höhe von 300 mio. eur.
anstieg des planvermögens führte zu einer reduzierung  im geschäfts jahr 2015 werden zahlungen von arbeitge-
des nettozinsaufwands aus leistungsorientierten pensi- berbeiträgen zugunsten von planvermögen bei externen 
onsverpflichtungen in  deutschland.  versorgungsträgern in höhe von 88 mio. eur erwartet. 
in den niederlanden führte im vorjahr eine umgestal- darin enthalten sind 30 mio. eur (2014: 30 mio. eur) son-
tung der pensionsverpflichtungen zu einer planabgeltung,  derzahlungen in uk zur mittelfristigen schließung einer 
die eine reduktion der pensionsverpflichtungen in höhe  weiterhin bestehenden deckungslücke der dortigen 
von 82 mio. eur sowie eine reduktion des planvermögens  pensionspläne nach lokalen bewertungsregeln. der 
um 73 mio. eur zur folge hatte. entsprechende dotierungsplan läuft noch bis  märz 2017 
in südafrika wurden im vorjahr finanzierungsüber- oder endet vorzeitig, sollte die deckungslücke geschlos-
schüsse in höhe von 5 mio. eur aus leistungsorientierten  sen sein.
pensionsplänen für die finanzierung von beitragsorien- der aufwand für im geschäfts jahr hinzuerworbene 
tierten pensionsplänen verwendet.  versorgungsansprüche und der nettozinsaufwand des je-
im vorjahr hatte die retrospektive anwendung neuer  weiligen geschäfts jahres werden in jedem geschäfts jahr 
ifrs im übrigen  europa einen zugang der leistungsorien- auf basis der vorjahresnettoverpflichtung zum jeweiligen 
tierten pensionsverpflichtungen in höhe von 7 mio. eur und  bewertungsstichtag ermittelt.
in den übrigen ländern in höhe von 8 mio. eur zur folge. die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) 
die tatsächlichen erträge aus dem planvermögen der  der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der 
z externen  versorgungsträger betrugen im geschäfts jahr  linde group beträgt zum 31. dezember 2014 16,4 jahre 
n
a
l 461 mio. eur (vj. 254 mio. eur). sie waren somit deutlich  (vj. 15,2 jahre).
bi
n höher als die zinserträge aus dem planvermögen in höhe  in der berichtsperiode wurden folgende posten aus 
r
ze von 237 mio. eur (vj. 201 mio. eur), berechnet mit dem kor- leistungsorientierten pensionsverpflichtungen in der guv 
n
6r ko respondierenden dbo-zinssatz. erfasst:
0u
2n z 80 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
e
g
n
u deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
r
e
ut in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013 
ä
rl dienstzeitaufwand 24 26 36 38   20 21 17 16 10 11 107 112
e
laufender dienstzeitaufwand 24 26 36 37   20 22 16 16 11 14 107 115
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – 1   – –1 1 – –1 –3 – –3
nettozinsaufwand (+)/­ertrag (–) 19 24 –3 –6   5 6 –2 – –2 2 17 26
zinsaufwand aus dbo 42 39 156 137   23 22 19 14 14 15 254 227
zinsertrag aus planvermögen –23 –15 –159 –143   –18 –16 –21 –14 –16 –13 –237 –201
sonstige ergebniswirksame effekte – – 2 3   – – – – 1 – 3 3
summe nettopensionsaufwand 43 50 35 35   25 27 15 16 9 13 127 141
zur externen finanzierung der leistungsorientierten  eines vermögenswertes aufgrund der vorschriften des 
pensionsverpflichtungen werden von der linde group  ias 19.64 („asset ceiling“) führen (ifric 14). im berichts-
international übliche modelle zur auslagerung von pen- zeitraum lag kein „asset ceiling“ vor.
sionsvermögen eingesetzt (beispielsweise pensions-
fonds und contractual trust arrangements). über ex-
terne  versorgungsträger finanzierte  versorgungspläne 
bestehen im wesentlichen in a ustralien,  deutschland, 
 großbritannien, hongkong, irland,  kanada, neuseeland, 
den niederlanden, norwegen, der  schweiz,  spanien, süd-
afrika und den usa.
linde ist in einigen ländern aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher vereinbarungen zur einzahlung in planver-
mögen verpflichtet. diese erhöhungen des planvermögens 
können jedoch in bestimmten ländern nicht zu dem ansatz 
linde finanzbericht 2014
7
0
2
80 pensionsaufwand aus den leistungsorientierten pensionsplänen
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013 
dienstzeitaufwand 24 26 36 38   20 21 17 16 10 11 107 112
laufender dienstzeitaufwand 24 26 36 37   20 22 16 16 11 14 107 115
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – – 1   – –1 1 – –1 –3 – –3
nettozinsaufwand (+)/­ertrag (–) 19 24 –3 –6   5 6 –2 – –2 2 17 26
zinsaufwand aus dbo 42 39 156 137   23 22 19 14 14 15 254 227
zinsertrag aus planvermögen –23 –15 –159 –143   –18 –16 –21 –14 –16 –13 –237 –201
sonstige ergebniswirksame effekte – – 2 3   – – – – 1 – 3 3
summe nettopensionsaufwand 43 50 35 35   25 27 15 16 9 13 127 141
linde finanzbericht 2014
finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensions-
verpflichtungen:
81 finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013 
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen 
 ( defined  benefit  obligation)  1.432 1.139 3.984 3.291   894 702 536 450 298 259 7.144 5.841
davon rückstellungsfinanzierte 
 versorgungsansprüche 64 420 – –   164 129 73 67 39 35 340 651
davon extern finanzierte 
 versorgungsansprüche 1.368 719 3.984 3.291   730 573 463 383 259 224 6.804 5.190
beizulegender zeitwert des planvermögens –788 –423 –3.838 –3.342   –598 –526 –553 –512 –291 –270 –6.068 –5.073
nettoverpflichtung 644 716 146 –51   296 176 –17 –62 7 –11 1.076 768
bilanzwert	zum	31.12. 644 716 146 –51   296 176 –17 –62 7 –11 1.076 768
davon pensionsrückstellung (+) 644 716 173 4   296 176 74 68 60 47 1.247 1.011
davon vermögenswert (–) – – –27 –55   – – –91 –130 –53 –58 –171 –243
im zusammenhang mit den leistungsorientierten pensions- vermögensverwaltung des planvermögens die möglichen 
z plänen ist die linde group verschiedenen risiken ausge- schwankungen der leistungsorientierten pensionsverpflich-
n
a
l setzt. neben allgemeinen versicherungsmathematischen  tungen mitberücksichtigt. im idealfall verhalten sich das 
bi
n risiken ist die linde group währungsrisiken sowie dem  planvermögen und die pensionsverpflichtungen bei exo-
r
ze  anlagerisiko aus planvermögen ausgesetzt. siehe  chancen-  genen einflussfaktoren gleichläufig, so dass ein natürlicher 
n
08ur ko undim r izseikiotabbelraiucfh kt,ö sneniteenn p 1l3a2n vbeisr m14ö7g.en und leistungsori- sdcrhivuetnz  g inevgeesntm deienste).  edinefsl uwsesiftaekrteonr efünh bret sdtieeh btr (esiot ga.n lgiealbeiglittey  
2n z entierte pensionsverpflichtungen schwanken. um solche  portfoliostruktur des planvermögens in der linde group zu 
e
ng schwankungen auszugleichen, werden im rahmen der  einer diversifizierung der kapitalmarktrisiken.
u
r
e
t
u 82 portfoliostruktur des pensionsvermögens
ä
l
r
e deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013  2014 2013  2014 in % 2013 in %
aktien 224 140 690 638   149 153 140 178 104 114 1.307 21,5 1.223 24,1
festverzinsliche wertpapiere 423 230 2.493 2.285   319 281 356 275 108 102 3.699 61,0 3.173 62,5
immobilien 38 29 140 121   40 38 – – 15 13 233 3,8 201 4,0
versicherungen – – – –   52 45 – – 16 14 68 1,1 59 1,2
sonstiges 103 24 515 298   38 9 57 59 48 27 761 12,6 417 8,2
gesamt 788 423 3.838 3.342   598 526 553 512 291 270 6.068 100,0 5.073 100,0
das planvermögen setzt sich im wesentlichen aus a ktien 
und festverzinslichen wert papieren zusammen. für immo-
bilien und versicherungen liegen keine notierten markt-
preise an einem aktiven markt vor.
finanz instrumente, die von gesellschaften der 
linde group emittiert wurden, sind im planvermögen 
nicht in wesentlichem umfang enthalten. von konzern-
gesellschaften genutzte immobilien sind nicht enthalten.
beitragsorientierte pensionspläne
die summe aller beitragsorientierten pensionsaufwendun-
gen betrug 186 mio. eur (vj. 169 mio. eur). davon entfielen 
auf beiträge an staatliche  versorgungseinrichtungen im 
berichtsjahr 90 mio. eur (vj. 84 mio. eur).
linde finanzbericht 2014
81 finanzierungsstatus der defined benefit obligation
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013 
versicherungsmathematischer barwert 
der versorgungszusagen 
 ( defined  benefit  obligation)  1.432 1.139 3.984 3.291   894 702 536 450 298 259 7.144 5.841
davon rückstellungsfinanzierte 
 versorgungsansprüche 64 420 – –   164 129 73 67 39 35 340 651
davon extern finanzierte 
 versorgungsansprüche 1.368 719 3.984 3.291   730 573 463 383 259 224 6.804 5.190
beizulegender zeitwert des planvermögens –788 –423 –3.838 –3.342   –598 –526 –553 –512 –291 –270 –6.068 –5.073
nettoverpflichtung 644 716 146 –51   296 176 –17 –62 7 –11 1.076 768
bilanzwert	zum	31.12. 644 716 146 –51   296 176 –17 –62 7 –11 1.076 768
davon pensionsrückstellung (+) 644 716 173 4   296 176 74 68 60 47 1.247 1.011
davon vermögenswert (–) – – –27 –55   – – –91 –130 –53 –58 –171 –243
9
0
2
82 portfoliostruktur des pensionsvermögens
deutschland uk übriges europa usa übrige länder gesamt
in mio. € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013  2014 2013  2014 in % 2013 in %
aktien 224 140 690 638   149 153 140 178 104 114 1.307 21,5 1.223 24,1
festverzinsliche wertpapiere 423 230 2.493 2.285   319 281 356 275 108 102 3.699 61,0 3.173 62,5
immobilien 38 29 140 121   40 38 – – 15 13 233 3,8 201 4,0
versicherungen – – – –   52 45 – – 16 14 68 1,1 59 1,2
sonstiges 103 24 515 298   38 9 57 59 48 27 761 12,6 417 8,2
gesamt 788 423 3.838 3.342   598 526 553 512 291 270 6.068 100,0 5.073 100,0
linde finanzbericht 2014
[24] übrige rück stellungen
zum bilanz stichtag ergibt sich folgende fälligkeitsstruktur 
der übrigen rück stellungen:
83 übrige rückstellungen
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013 
rückstellungen für steuern 21 23 – – 21 23
verpflichtungen aus liefergeschäften 160 134 77 86 237 220
garantieverpflichtungen und risiken aus 
schwebenden geschäften 105 96 64 74 169 170
verpflichtungen aus dem personalbereich 493 450 86 66 579 516
versicherungstechnische verpflichtungen – – 7 7 7 7
rückbauverpflichtungen 6 6 206 179 212 185
sonstige verpflichtungen 227 188 52 45 279 233
sonstige rückstellungen 991 874 492 457 1.483 1.331
gesamt 1.012 897 492 457 1.504 1.354
die rück stellungen für steuern enthalten lediglich sons- die rück stellungen für rückbauverpflichtungen werden 
z tige steuern. zum zeitpunkt der inbetriebnahme von a nlagen mit dem 
n
a
l die rück stellungen für garantieverpflichtungen und  abgezinsten erfüllungs betrag angesetzt. ein korrespon-
bi
n risiken aus schwebenden geschäften enthalten vor al- dierender posten wird im sach anlage vermögen erfasst 
r
ze lem rück stellungen für drohende verluste aus schwe- und planmäßig abgeschrieben. die rück stellung wird 
n
ko benden geschäften, rechtsstreitigkeiten, bürgschaften  über die laufzeit der zugrunde liegenden verträge auf-
10ur  und garantieverpflichtungen. die rück stellungen für  gezinst. aufgrund der breit gefächerten rest lauf zeiten 
2n z garantieverpflichtungen betreffen im wesentlichen die  der verträge liegt die rest lauf zeit der rück stellung im 
e
ng  engineering division und werden in der regel innerhalb  wesentlichen in einer bandbreite zwischen einem und 20 
u
r von drei jahren verbraucht. jahren. schätzungsänderungen in zusammenhang mit der 
e
t
u die rück stellungen für verpflichtungen aus dem per- änderung der annahmen zur künftigen kostenentwicklung 
ä
l
r sonalbereich umfassen im wesentlichen rück stellungen  oder änderungen des zinssatzes erfolgen grundsätzlich 
e
für altersteilzeitverpflichtungen, ausstehenden urlaub,  erfolgsneutral durch anpassung des korrespondierenden 
jubiläen und noch nicht ausgezahlte löhne und gehälter.   anlagenbuchwerts.
die rück stellung für altersteilzeitverpflichtungen ist auf  sonstige langfristige rück stellungen wurden in höhe 
basis einzelvertraglicher vereinbarungen gebildet worden.  von 8 mio. eur (vj. 6 mio. eur) aufgezinst.
die versicherungstechnischen verpflichtungen entfallen im 
geschäfts jahr 2014 ausschließlich auf die priestley dublin 
reinsurance  company limited.
84 rückstellungsspiegel
anfangs-  konsolidie-
bestand rungskreis- endbestand 
in mio. € 01.01.2014 änderung1 verbrauch auflösung zuführung umbuchung 31.12.2014
rückstellungen für steuern 23 12 22 20 28 – 21
verpflichtungen aus 
 liefergeschäften 220 – 51 25 96 –3 237
garantieverpflichtungen und 
risiken aus schwebenden 
geschäften 170 8 41 57 86 3 169
verpflichtungen aus 
dem  personalbereich 516 21 212 31 285 – 579
versicherungstechnische 
verpflichtungen 7 – – – – – 7
rückbauverpflichtungen 185 12 2 2 19 – 212
sonstige verpflichtungen 233 11 62 54 151 – 279
sonstige rückstellungen 1.331 52 368 169 637 – 1.483
gesamt 1.354 64 390 189 665 – 1.504
1 inkl. währungsänderungen.
linde finanzbericht 2014
[25] finanzschulden
unter den finanzschulden werden verzinsliche verpflich-
tungen der linde group ausgewiesen. im einzelnen setzen 
sich die finanzschulden wie folgt zusammen:
85 finanzschulden
kurzfristig langfristig gesamt
restlaufzeit  restlaufzeit  restlaufzeit
bis ein jahr über ein bis fünf jahre über fünf jahre
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013  2014 2013 
nachrangige anleihen – – – – 1.049 1.037 1.049 1.037
übrige anleihen 710 417 3.717 3.476 3.095 3.267 7.522 7.160
commercial paper (cp)  75 81 – – – – 75 81
verbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten 490 643 394 208 125 248 1.009 1.099
übrige finanzverbindlichkeiten 19 20 158 171 24 9 201 200
bruttofinanzschulden 1.294 1.161 4.269 3.855 4.293 4.561 9.856 9.577
abzgl. wertpapiere 521 170 – – – – 521 170
abzgl. zahlungsmittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 1.137 1.178 – – – – 1.137 1.178
nettofinanzschulden –364 –187 4.269 3.855 4.293 4.561 8.198 8.229
von den nachrangigen anleihen und den übrigen anleihen  um das adressausfallrisiko zu minimieren, schließt die 
befinden sich zum geschäfts jahresende 650 mio. eur bzw.  linde group credit support annexes (csas) mit  banken 
2,603 mrd. eur (vj. 606 mio. eur bzw. 2,386 mrd. eur) in einer  ab. unter derartigen verträgen werden die positiven und 
1
1 fair value hedge-beziehung. ohne die buchwertanpassung  negativen marktwerte der von der linde ag und der linde 
2
aufgrund von zum jahresende noch bestehenden und be- finance b. v. gehaltenen derivate regelmäßig durch zah-
reits geschlossenen fair value hedge-beziehungen wären  lungsmittel hinterlegt. in den verbindlichkeiten gegenüber 
die nachrangigen anleihen in höhe von 1,049 mrd. eur um  kredit instituten innerhalb der finanzschulden ist aus die-
30 mio. eur geringer bzw. die übrigen anleihen in höhe von  sen verträgen ein betrag von 80 mio. eur (vj. 228 mio. eur) 
7,522 mrd. eur um 81 mio. eur geringer. in summe haben  enthalten.
sich die finanzschulden durch fair value hedge-bezie- in den geschäfts jahren 2014 und 2013 lagen bei den 
hungen um insgesamt 111 mio. eur (vj. 91 mio. eur) erhöht. darlehensverbindlichkeiten keine zahlungsstörungen und 
von den übrigen anleihen befinden sich zum geschäfts- vertragsverletzungen vor.
jahresende 713 mio. eur (vj. 529 mio. eur) in einer cash flow 
hedge-beziehung. die anleihen teilen sich wie folgt auf:
86 anleihen mit fixer verzinsung
durchschnittliche  durchschnittlicher 
nominalvolumen in  gewichtete  gewichteter 
jeweiliger währung  restlaufzeit effektivzinssatz
emittent (iso-code)  mio. €1 (in jahren)² (in prozent)²,3 
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, münchen 6.100 mio. eur 6.159 4,4 3,9
linde finance b. v., amsterdam 750 mio. gbp 999 4,1 6,9
linde finance b. v., amsterdam/linde ag, münchen 700 mio. usd 569 2,1 5,7
linde ag, münchen 2.000 mio. nok 221 2,8 2,8
linde finance b. v., amsterdam 100 mio. aud 67 4,5 4,3
gesamt 8.015
1	enthält	anpassungen	aufgrund	von	sicherungsgeschäften.
2	die	von	linde	emittierten	nachrangigen	anleihen	werden	nur	bis	zum	ende	des	zeitraums,	bis	zu	dem	das	erste	kündigungsrecht	seitens	linde	besteht,	
berücksichtigt.
3 effektivzinssatz in der jeweiligen währung.
linde finanzbericht 2014
87 anleihen mit variabler verzinsung
durchschnittliche 
nominalvolumen in  gewichtete  durchschnittlicher 
jeweiliger währung  restlaufzeit  gewichteter kupon
emittent (iso-code)  mio. € (in jahren) (in prozent)1
linde finance b. v., amsterdam 490 mio. usd 405 3,7 0,8
linde finance b. v., amsterdam 150 mio. aud 101 0,6 3,6
linde finance b. v., amsterdam 50 mio. eur 50 3,4 0,7
gesamt   556
1	aktueller	kupon	in	der	jeweiligen	währung.
nachrangige anleihen verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten
für die im  juli 2006 begebenen nachrangigen anleihen  linde hat im  juli 2013 eine neue syndizierte kreditfazilität 
über 700 mio. eur sowie 250 mio. gbp mit endfälligkeit  über 2,5 mrd. eur mit einer laufzeit von fünf jahren mit zwei 
14. juli 2066 besteht ein schuldnerkündigungsrecht ab  verlängerungsoptionen um jeweils ein jahr (vorbehaltlich 
dem 14. juli 2016. sofern das kündigungsrecht zu diesem  der zustimmung der kreditgeber) abgeschlossen. die kre-
 termin nicht ausgeübt wird, wird der kupon variabel ver- ditlinie ersetzt die nicht gezogene 2,5-mrd.-eur-fazilität aus 
zinst (3-monats-euribor +4,125 prozent für die eur-anleihe  dem jahr 2010. das konsortium der kreditfazilität besteht 
bzw. 3-monats-libor +4,125 prozent für die gbp-anleihe).  aus 33 der national und international wichtigsten  banken 
das kündigungsrecht besteht dann vierteljährlich zu je- von linde. im berichtszeitraum hat linde die laufzeit der 
dem zinstermin. fazilität erfolgreich bis 2019 verlängert. damit verbleibt 
z die kuponzahlung kann zu jedem zinstermin ausgesetzt  eine einjährige verlängerungsoption.
n
a
l werden. nicht getätigte kuponzahlungen werden nachge-
nbi holt, sobald die linde group zahlungen auf gleichrangige  financial covenants
r
ze wert papiere oder nachrangige wert papiere leistet oder  der kreditvertrag der 2,5 mrd. eur syndizierten kreditfa-
n
12ur ko die linde ag  dividendenzahlungen vornimmt. zilitdätie b b eiannhkavlteertb kinedinliec hfkineaitnecnia dl ecor vaefnriacnatns .oxygen limi-
2n z übrige anleihen ted beinhalten unterschiedliche financial covenants auf 
e
ng im  mai 2014 hat die linde finance b. v. unter dem 10-mrd.- finanzkennzahlen der african oxygen limited. in den 
u
r eur-debt-issuance-programme eine zehnjährige anleihe  geschäfts jahren 2014 und 2013 wurden alle financial co-
e
t
u mit einem volumen von 300 mio. eur und einem kupon von  venants der african oxygen limited erfüllt.
ä
l
r 1,875 prozent begeben. die anleihe ist von der linde ag 
e
garantiert. die mittel der anleihe wurden für die wei-
tere ausfinanzierung der pensionspläne in  deutschland 
eingesetzt.
darüber hinaus hat die linde finance b. v. im  august 2014 
zwei neue anleihen zur refinanzierung einer im novem-
ber 2014 auslaufenden 400-mio.-usd-anleihe begeben. 
dabei wurden eine fünfjährige 200 mio. usd anleihe mit 
einem variablen kupon von 47 basispunkten über 3-mo-
nats-usd-libor sowie eine zwölfjährige 200 mio. usd an-
leihe mit einem fixen kupon von 3,434 prozent emittiert. 
die auslaufende 400-mio.-usd-anleihe wurde im novem-
ber 2014 planmäßig getilgt.
euro commercial paper
zur kurzfristigen finanzierung verfügt die linde group über 
ein euro commercial paper programme. als emittenten 
sind unter dem programm die linde ag sowie die linde 
finance b. v., unter garantie der linde ag, vorgesehen. 
das programmvolumen beträgt 2 mrd. eur. zum jahres-
ende 2014 waren unter diesem programm keine commer-
cial paper ausstehend.
linde finanzbericht 2014
[26] verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasing
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
über die vertragslaufzeit getilgt und sind zum stichtag 
wie folgt fällig:
88  verbindlichkeiten 
aus  finanzierungsleasing
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
summe der künftigen 
 mindestleasingzahlungen 
(bruttoinvestition)  114 104
fällig innerhalb eines jahres 23 24
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 36 30
fällig nach mehr als fünf jahren 55 50
barwert der ausstehenden 
mindestleasingzahlungen 74 78
fällig innerhalb eines jahres 23 22
fällig zwischen einem 
und fünf jahren 30 32
fällig nach mehr als fünf jahren 21 24
in den ausstehenden 
 mindestleasingzahlungen 
enthaltener zinsanteil 40 26
3
1
2
der buchwert der als finanzierungsleasing erfassten ver-
mögenswerte wurde im wesentlichen unter den posten 
des sach anlage vermögens ausgewiesen. siehe ziffer [15]. 
es handelt sich hierbei um distributionsausstattung, fahr-
zeuge und sonstige  anlagen. darüber hinaus sind hierunter 
auch gebäude erfasst. teilweise sind in den verträgen 
marktübliche verlängerungs-, kaufoptionen oder preisan-
passungsklauseln enthalten.
linde finanzbericht 2014
[27] verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen, 
 übrige verbindlichkeiten, 
 ertragsteuerverbindlichkeiten
89 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und übrige verbindlichkeiten
kurzfristig langfristig gesamt
in mio. € 2014 2013  2014 2013  2014 2013 
percentage of completion (poc)  810 471 – – 810 471
übrige 2.675 2.629 2 2 2.677 2.631
verbindlichkeiten	aus	
	lieferungen und leistungen 3.485 3.100 2 2 3.487 3.102
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 163 191 12 13 175 204
sonstige steuern 171 175 5 2 176 177
soziale sicherheit 61 56 1 1 62 57
derivate mit negativem marktwert 158 83 377 103 535 186
sonstige verbindlichkeiten 520 528 253 281 773 809
übrige verbindlichkeiten 1.073 1.033 648 400 1.721 1.433
ertragsteuerverbindlichkeiten 525 624 – – 525 624
z gesamt 5.083 4.757 650 402 5.733 5.159
n
a
l
bi
n
r
ze bei den verbindlichkeiten aus percentage of completion 
n
ko in höhe von 810 mio. eur (vj. 471 mio. eur) handelt es sich 
14ur  um erhaltene anzahlungen aus  fertigungsaufträgen, die 
2n z den jeweiligen fertigstellungsgrad übersteigen.
e
ng der anstieg der derivate mit negativem marktwert ist 
u
r insbesondere auf zinssicherungen zukünftiger refinanzie-
e
t
u rungen zurückzuführen.
ä
l
r die ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
e
ias 1.69 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und linde in der regel keine möglichkeit hat, 
die fälligkeit aufzuschieben. in den ausgewiesenen er-
tragsteuerverbindlichkeiten sind auch beträge enthalten, 
die voraussichtlich erst in mehr als zwölf monaten nach 
dem bilanz stichtag fällig werden.
des weiteren sind periodenfremde verbindlichkeiten 
aus steuerlichen außenprüfungen in verschiedenen län-
dern enthalten.
linde finanzbericht 2014
erfolgs ziele
sonstige angaben
bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und 
soweit die erfolgs ziele erreicht werden. die erfolgs ziele 
erläuterungen zur <185 für jede einzelne tranche der bezugsrechte bestehen in 
konzernbilanz der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmungen 
sonstige angaben 215
ermittelten entwicklung (i) des ergebnisses je  aktie und 
bestätigung des >265
unabhängigen	 (ii) des „relativen  total  shareholder return“. innerhalb 
	abschlussprüfers jeder einzelnen tranche der bezugsrechte haben sowohl 
das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ als auch das erfolgs-
ziel „relativer  total  shareholder return“ eine gewichtung 
von jeweils 50 prozent. innerhalb jedes der vorgenannten 
erfolgs ziele gibt es wiederum ein mindest ziel, das erreicht 
[28]  aktienoptionsprogramme sein muss, damit bezugsrechte ausübbar werden, sowie ein 
stretch-ziel, bei dessen erreichen sämtliche bezugsrechte 
linde  performance share programme 2012 im rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgs ziels 
die hauptversammlung der linde ag vom 4. mai 2012 hat  ausübbar werden.
die einführung eines p erformance share programme für 
führungskräfte (long  term incentive plan 2012 – ltip 2012)  erfolgs ziel „ergebnis je a  ktie“
beschlossen, in dessen rahmen über einen zeitraum von  das mindest ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je  aktie“ 
insgesamt fünf jahren bis zu 4 millionen optionsrechte  ist erreicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte 
ausgegeben werden können. zu diesem zweck wurde das  verwässerte ergebnis je a  ktie der gesellschaft (diluted 
grund kapital um bis zu 10.240.000 eur durch ausgabe von  earnings per share) für das vor ablauf der wartezeit en-
bis zu 4 millionen auf den inhaber lautenden stückak- dende geschäfts jahr gegenüber dem um sondereinflüsse 
tien mit einem anteiligen betrag des grund kapitals von je  bereinigten verwässerten ergebnis je a  ktie für das vor 
2,56 eur bedingt erhöht (bedingtes kapital 2012). ausgabe der bezugsrechte endende geschäfts jahr ein 
ziel des ltip 2012 ist es, auch weiterhin führungskräfte  jahresdurchschnittliches effektives wachstum ( compound 
der linde ag und ihrer verbundenen unternehmen im in-   average  growth  rate; cagr) von 6 prozent erreicht. das 
5
1 und ausland durch eine variable vergütungskomponente  stretch-ziel für das erfolgs ziel „ergebnis je a  ktie“ ist er-
2
mit langfristiger anreiz wirkung und risikocharakter auf  reicht, wenn das um sondereinflüsse bereinigte verwäs-
 aktienbasis an die linde group zu binden. serte ergebnis je  aktie der gesellschaft für das vor ablauf 
die bezugsrechte dürfen innerhalb des ermächtigungs- der wartezeit endende geschäfts jahr gegenüber dem 
zeitraums in jährlichen tranchen ausgegeben werden.  um sondereinflüsse bereinigten verwässerten ergebnis 
jedes optionsrecht gewährt das recht zum bezug von  je  aktie für das vor ausgabe der bezugsrechte endende 
einer  aktie der linde ag zum ausübungspreis in höhe  geschäfts jahr mindestens ein jahresdurchschnittliches 
des jeweiligen geringsten ausgabe preises von derzeit  effektives wachstum von 11 prozent erreicht. grundlage 
2,56 eur je  aktie. die linde ag kann jederzeit bis zum  für die ermittlung des erfolgs ziels „ergebnis je a ktie“ ist 
beginn des ausübungszeitraums nach eigenem ermessen  das verwässerte um sondereinflüsse bereinigte ergebnis 
bestimmen, dass die optionsrechte nicht aus dem dafür  je  aktie der gesellschaft, das in dem geprüften kon-
vorgesehenen bedingten kapital erfüllt werden, sondern  zernjahresabschluss der linde group für das jeweilige 
alternativ durch eigene a  ktien der linde ag oder durch  geschäfts jahr ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen 
barausgleich. das linde  performance share programme  geschäfts jahr keine bereinigung um sondereinflüsse vor-
2012 ist als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  genommen wurde, ist das in dem konzernjahresabschluss 
eigenkapitalinstrumente ausgestaltet. die einzelnen tran- ausgewiesene verwässerte ergebnis je  aktie maßgeblich. 
chen dürfen jeweils binnen eines zeitraums von 16 wochen  sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
nach der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft  art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet sind, 
ausgegeben werden. nach ablauf der wartezeit können  die aussagekraft des verwässerten ergebnisses je  aktie 
die bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. die warte- über die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group 
zeit beginnt mit dem festgelegten ausgabetag und endet  am kapitalmarkt zu beeinträchtigen. ziel der bereinigung 
mit ablauf des vierten jahrestages nach dem ausgabetag.  des verwässerten ergebnisses je  aktie um sondereinflüsse 
die ausübung muss innerhalb eines zeitraums von zwölf  ist die erhöhung der transparenz der nachhaltigkeit der 
monaten ab beendigung der jeweiligen wartezeit (aus- ertragskraft der linde group. wird das mindest ziel erreicht, 
übungszeitraum) erfolgen. so sind 12,5 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweili-
gen tranche ausübbar. wird das stretch-ziel erreicht, so 
sind 50 prozent sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen 
tranche, also die gesamte der gewichtung dieses erfolgs-
ziels entsprechende anzahl der bezugsrechte, ausübbar. 
wird das mindest ziel übertroffen, aber das stretch-ziel 
nicht erreicht, so wird der dem maß des übertreffens des 
linde finanzbericht 2014
mindest ziels, bezogen auf das verhältnis zum stretch-ziel,  volumengewichteten durchschnittlichen schlussauktions-
entsprechende prozentsatz sämtlicher am selben ausga- kurs, zu dem die bezugsrechte im  xetra- handel (oder in 
betag ausgegebenen bezugsrechte zwischen 12,5 prozent  einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter 
und 50 prozent ausübbar. dabei ist von einer linearen  wert papierbörse während des börsenhandels der bezugs-
aufteilung auszugehen. ergibt sich bei der berechnung  rechte gehandelt werden. die vergleichsgruppe besteht 
kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der prozentsatz durch  aus den jeweiligen  dax-30-unternehmen mit ausnahme 
kaufmännische rundung auf eine stelle nach dem komma  der gesellschaft. dabei bleiben unternehmen, die inner-
zu runden. halb des für die ermittlung des  total  shareholder return 
eine erläuterung der ermittlung des „ergebnisses je  maßgeblichen zeitraums aus dem  dax-30 ausscheiden 
 aktie“ ist unter ziffer [13] ersichtlich. das erfolgs ziel  oder in diesen aufgenommen werden, unberücksichtigt. 
„ergebnis je a ktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte markt- bei der ermittlung des jeweiligen  total  shareholder re-
unabhängige leistungsbedingung qualifiziert. turn der a ktien der vergleichsgruppe darf die gesellschaft 
auf die von einem anerkannten unabhängigen anbieter 
erfolgs ziel „relativer  total  von finanzdaten zur verfügung gestellten daten zurück-
 shareholder  return“ greifen. werden bei einem unternehmen der vergleichs-
das mindest ziel für das erfolgs ziel „relativer  total  gruppe  aktien verschiedener gattungen oder  aktien mit 
 shareholder return“ ist erreicht, wenn der  total  shareholder  abweichenden  gewinnberechtigungen börslich gehan-
return je  aktie der gesellschaft im zeitraum zwischen dem  delt, so sind allein die für die jeweilige ermittlung des 
ausgabetag und dem beginn des ausübungszeitraums   dax-30-wertes zugrunde gelegten a ktien zu berücksich-
den median der werte für den  total  shareholder return  tigen. wird das mindest ziel erreicht, so sind 12,5 prozent 
der vergleichsgruppe (wie unten beschrieben) übertrifft.  sämtlicher bezugsrechte der jeweiligen tranche ausübbar. 
besteht die vergleichsgruppe aus einer geraden anzahl  wird das stretch-ziel erreicht, so sind 50 prozent sämtlicher 
von werten, so ist der durchschnitt der beiden in der  bezugsrechte der jeweiligen tranche, also die gesamte der 
mitte liegenden werte maßgeblich. das stretch-ziel für  gewichtung dieses erfolgs ziels entsprechende anzahl der 
das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ ist  bezugsrechte, ausübbar. wird das mindest ziel übertroffen, 
n
e erreicht, wenn der  total  shareholder return je  aktie der ge- aber das stretch-ziel nicht erreicht, so wird der dem maß 
b
a
g sellschaft im zeitraum zwischen dem ausgabetag und dem  des übertreffens des mindest ziels, bezogen auf das ver-
6n
21tige a qbeugarintinl)  ddeesr  awuesrütbe ufünrg dszeeni t troatuaml  ssh daares hoobledreer  qrueaturtrinl  (dderri tvteesr-  hlicähltenri sa mzu sme lsbterent achu-szgiaebl,e etnatgs apurescgheegnedbee nperonz beenztusagtszre scähmtet- 
s
n gleichsgruppe mindestens erreicht. der  total  shareholder  zwischen 12,5 prozent und 50 prozent ausübbar. dabei ist 
o
s return je a ktie der gesellschaft setzt sich aus dem abso- von einer linearen aufteilung auszugehen. ergibt sich bei 
luten betrag des kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der  der berechnung kein ganzzahliger prozentsatz, so ist der 
 aktie der gesellschaft gegenüber dem ausgangswert ei- prozentsatz durch kaufmännische rundung auf eine stelle 
nerseits und dem betrag der je  aktie der gesellschaft  nach dem komma zu runden.
ausgeschütteten  dividenden sowie dem wert etwaiger  das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder return“ 
auf eine a ktie der gesellschaft entfallender gesetzlicher  wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige leis-
bezugsrechte (aufgrund von kapital erhöhungen) anderer- tungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung des 
seits, jeweils im zeitraum zwischen dem ausgabetag und  optionspreises einbezogen.
dem drittletzten börsenhandelstag im  xetra- handel (oder 
in einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frank-
furter wert papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem 
ausübungszeitraum, zusammen. der absolute betrag des 
kursanstiegs (bzw. kursrückgangs) der  aktie der gesell-
schaft entspricht der differenz zwischen dem durchschnitt 
der  schluss kurse (oder eines vergleichbaren nachfolge-
wertes) der  aktie der gesellschaft im  xetra- handel (oder in 
einem vergleichbaren nachfolgesystem) an der frankfurter 
wert papierbörse (jeweils einschließlich) vom 62. bis zum 
drittletzten börsenhandelstag vor dem ausübungszeitraum 
(dem endwert) und dem ausgangswert. der ausgangs-
wert der  aktie für die ermittlung des  total  shareholder 
return entspricht dem durchschnitt der s chluss kurse 
(oder eines vergleichbaren nachfolgewertes) der  aktie 
der gesellschaft an den letzten 60 börsenhandelstagen 
im  xetra- handel (oder in einem vergleichbaren nachfol-
gesystem) an der frankfurter wert papierbörse vor dem 
ausgabetag der bezugsrechte. der wert eines gesetzlichen 
bezugsrechts entspricht für die zwecke des ltip 2012 dem 
linde finanzbericht 2014
gemäß ifrs 2 share-based payment wird der gesamtwert  die durchschnittliche rest lauf zeit des ltip 2012 beträgt 29 
der den führungskräften jeweils gewährten optionsrechte  monate (vj. 36 monate). der ausübungspreis für sämtliche 
zu ihrem ausgabetag mit hilfe eines optionspreisbewer- tranchen des ltip 2012 beträgt 2,56 eur.
tungsmodells bestimmt. der errechnete gesamtwert der  die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegenden 
optionsrechte zum ausgabetag wird über den zeitraum  zeitwert der ausgegebenen optionsrechte, für dessen be-
als personal aufwand verteilt, in dem das unternehmen  rechnung eine monte-carlo-simulation verwendet wurde. 
die gegenleistung des mit arbeiters in form seiner arbeits- dabei sind folgende bewertungsparameter zugrunde ge-
leistung erhält. dieser zeitraum entspricht regelmäßig der  legt worden:
vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung erfolgt direkt 
im eigenkapital (kapitalrücklage). 91  monte-carlo-simulationsmodell – 
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der  ltip 2012
ausstehenden a ktienoptionen in der berichtsperiode: 1. tranche 2. tranche 3. tranche
2012 2013 2014
90  optionen – long term  bewertungszeitpunkt 02.07.2012 03.06.2013 02.06.2014
 incentive plan 2012 erwartete volatilität 
der aktie (in %) 22,54 21,08 19,95
ltip – anzahl 
optionsrechte risikofreier zinssatz 
(in %) 0,44 0,36 0,24
stand zum 01.01.2013 406.200 erwartete dividen-
denrendite (in %) 2,50 2,50 2,50
gewährt 343.200
ausgangswert linde 
ausgeübt –
aktie  (in €) 120,60 147,85 154,55
verwirkt 15.435
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56 2,56
verfallen –
anzahl der teilnehmer 1.001 1.020 1.048
stand­zum­31.12.2013/01.01.2014 733.965
davon ausübbar am 31.12.2013 –
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden vo-
gewährt 302.199
latilität erfolgte auf basis der historischen und impliziten 
7 ausgeübt –
1 volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten der 
2 verwirkt 32.328
 aktienoptionen.
verfallen –
stand zum 31.12.2014 1.003.836
davon ausübbar am 31.12.2014 –
92 optionswerte je ausübungshürde – ltip 2012
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis gewichtung zeitwert lichkeit 31.12.
1. tranche 2012 in € in prozent in € in prozent in €
ergebnis je aktie 106,74 50 53,37 40 21,35
relativer total shareholder return 52,31 50 26,16   26,16
gesamt 100 79,53 47,51
2. tranche 2013
ergebnis je aktie 131,42 50 65,71 40 26,28
relativer total shareholder return 67,75 50 33,88   33,88
gesamt 100 99,59 60,16
3. tranche 2014          
ergebnis je aktie 137,72 50 68,86 40 27,54
relativer total shareholder return 74,96 50 37,48   37,48
gesamt 100 106,34 65,02
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden  erfolgs ziels ergebnis je  aktie wird bei der berechnung 
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität  der zukünftig ausübbaren a  ktienoptionen berücksich-
der linde a  ktie. bei ermittlung der voraussichtlichen vo- tigt und wurde im berichtsjahr gegenüber dem vorjahr 
latilität wurden die historischen werte der dem ausga- nicht angepasst.
betag der optionsrechte vorangegangenen drei jahre 
zugrunde gelegt. die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des 
linde finanzbericht 2014
eigeninvestment, matching shares folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der 
für bezugsberechtigte ab band fünf der linde-internen ein- berücksichtigung des aufwandes in der  gewinn- und 
stufung ist ein verpflichtendes eigeninvestment in a ktien  verlust rechnung der linde group, die in gleicher höhe in 
der gesellschaft zu beginn einer jeden tranche des plans  der kapitalrücklage erfasst wurden:
voraussetzung für die teilnahme an dem ltip 2012. die 
anzahl der als eigeninvestment zu erwerbenden a ktien  94  personalaufwand – 
wird für jeden bezugsberechtigten durch den aufsichts rat  long term  incentive plan 2012
festgesetzt, soweit die mitglieder des vorstands der ge- in mio. € 2014 2013
sellschaft betroffen sind. im übrigen liegt die zuständigkeit 
gesamt 17 9
für die festlegung der nötigen anzahl an eigeninvestment-
aktien beim vorstand der gesellschaft. je  aktie, die von 
dem bezugsberechtigten als eigeninvestment erworben  linde  performance share programme 2007
und während der wartezeit der optionsrechte je tranche  die hauptversammlung der linde ag vom 5. juni 2007 hat 
gehalten wurde, wird nach ablauf der wartezeit unentgelt- die einführung eines  performance share programme für 
lich eine  aktie der linde ag als matching share gewährt.  führungskräfte (long  term incentive plan 2007 – ltip 2007) 
linde hat jedoch die möglichkeit, anstatt der gewährung  beschlossen, in dessen rahmen über einen zeitraum von 
von matching shares einen barbetrag an den jeweiligen  insgesamt fünf jahren bis zu 3,5 millionen optionsrechte 
optionsberechtigten zu zahlen. voraussetzungen für die  ausgegeben werden können.
gewährung von matching shares sind unter anderem ein  ziel des ltip 2007 ist es, das augenmerk der linde füh-
fristgemäßes eigeninvestment in  aktien der linde ag, das  rungskräfte weltweit auf aussagekräftige gradmesser für 
unbeschränkte halten der  aktien während der wartezeit  den erfolg von linde zu lenken und die führungskräfte 
der korrespondierenden tranche und, vorbehaltlich abwei- langfristig an das unternehmen zu binden.
chender regelung für den fall der beendigung des dienst-  den teilnehmern werden jeweils jährlich optionsrechte 
oder anstellungs verhältnisses des bezugsberechtigten vor  zum bezug von linde a ktien mit einer laufzeit von jeweils 
ablauf der wartezeit in sonderfällen, ein ungekündigtes  maximal drei jahren, zwei monaten und zwei wochen ge-
n
e dienst- oder anstellungs verhältnis am ende der wartezeit.  währt. über die zuteilung der optionsrechte an mitglieder 
b
a
g bezugsberechtigte des linde-internen bands vier können  des vorstands der linde ag entscheidet der aufsichts rat. 
8n
21tige a eleinis ftreeniw, fiüllirg deass e ingaecnhin mveasßtgmaebnet  idne  ar kvtoiersnt edhere gndeseenl lbscehdaifnt-  ifmüh ürburniggesknr bäeftseti munmdt  ddieer  avonrzsathanl dd eürb aeur sdzieu gteeiblneenhdmenen odpetni- 
s
n gungen matching shares gewährt werden. onsrechte. im jahr 2011 wurden zum letzten mal optionen 
o
s der beizulegende zeitwert des anspruches auf eine  aus diesem programm gewährt. im berichtsjahr wurden 
matching share der 1. tranche (2012) beträgt 109,26 eur. der  das letzte mal optionen aus diesem programm ausgeübt.
beizulegende zeitwert des anspruches auf eine matching  jedes optionsrecht gewährt das recht zum bezug von 
share der 2. tranche (2013) beträgt 133,95 eur. der beizule- einer  aktie der linde ag zum ausübungspreis in höhe des 
gende zeitwert des anspruches auf eine matching share  jeweiligen geringsten ausgabe preises von derzeit 2,56 eur 
der 3. tranche (2014) beträgt 140,01 eur. je a ktie. die linde ag kann jederzeit bis zum beginn des 
ausübungszeitraums nach eigenem ermessen bestimmen, 
93  matching shares –  dass die optionsrechte nicht aus dem dafür vorgesehenen 
long term  incentive plan 2012 bedingten kapital erfüllt werden, sondern alternativ durch 
eigene  aktien der linde ag oder durch barausgleich. diese 
ltip – anzahl 
matching  regelungen führen zu einer flexibilität bei ausübung der 
shares
optionsrechte. das linde  performance share programme 
stand zum 01.01.2013 36.382 2007 ist als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
gewährt 29.929 eigenkapitalinstrumente ausgestaltet.
verfallen – so kann etwa die nutzung vorhandener eigener  aktien 
verwirkt 26 statt einer kapital erhöhung oder einer barleistung wirt-
zugeteilt – schaftlich sinnvoll sein. die entscheidung darüber, wie 
die optionen im einzelfall erfüllt werden, treffen die zu-
stand­zum­31.12.2013/01.01.2014 66.285
ständigen organe der gesellschaft.
gewährt 29.102
die ausübung der optionsrechte ist an bestimmte 
verfallen – ausübungsvoraussetzungen geknüpft. die optionsbe-
verwirkt 3.123 dingungen sehen zunächst eine wartezeit (sperrfrist) 
zugeteilt – von drei jahren vor, die am ausgabetag beginnt. die op-
tionsrechte können nach ablauf der sperrfrist innerhalb 
stand zum 31.12.2014 92.264
eines zeitraums von vier wochen ausgeübt werden, sofern 
die jeweilige führungskraft zu diesem zeitpunkt noch in 
einem ungekündigten dienst- oder anstellungs verhältnis 
zur linde ag oder zu einem konzernunternehmen steht; 
linde finanzbericht 2014
für sonderfälle des vorzeitigen ausscheidens können aus- wird. der wert des  total  shareholder return setzt sich zum 
nahmen von den vorstehenden anforderungen festgelegt  anderen aus dem betrag der ausgeschütteten  dividenden 
werden. unter bestimmten bedingungen kann sowohl der  sowie dem wert etwaiger auf eine  aktie entfallender 
ausübungszeitraum verkürzt werden als auch die sperrfrist  gesetzlicher bezugsrechte (beispielsweise aufgrund von 
verlängert werden, jedoch darf die laufzeit der einzelnen  kapital erhöhungen) zusammen. das erfolgs ziel „absoluter 
tranchen einen zeitraum von maximal drei jahren, zwei   total  shareholder return“ wird nach ifrs 2 als sogenannte 
monaten und zwei wochen nicht überschreiten. im übrigen  marktabhängige leistungsbedingung qualifiziert und ist 
darf die ausübung der optionsrechte einer tranche nach  in die bewertung der optionsrechte einbezogen.
ablauf der sperrfrist nur erfolgen, wenn und soweit die 
drei festgelegten erfolgs ziele erfüllt worden sind. dabei ist  erfolgs ziel „relativer  total 
die erreichung der erfolgs ziele unabhängig voneinander   shareholder  return“
möglich. innerhalb der drei erfolgs ziele werden wiederum  eine gewichtung von 30 prozent entfällt auf das erfolgs ziel 
mindest ziele und stretch-ziele definiert, deren erfüllung  „relativer  total  shareholder return“. das mindest ziel ist 
zu einer unterschiedlich hohen anzahl ausübbarer opti- erreicht, wenn der  total  shareholder return der  aktie der 
onsrechte einer tranche führt. linde ag innerhalb der sperrfrist den mittelwert (median) 
der vergleichsgruppe ( dax-30) übersteigt. das stretch-ziel 
erfolgs ziel „angepasstes ergebnis je  aktie“ ist erreicht, wenn der  total  shareholder return der  aktie 
eine gewichtung von 40 prozent entfällt auf das erfolgs- der linde ag innerhalb der sperrfrist im oberen quartil 
ziel „angepasstes ergebnis je  aktie“. das mindest ziel ist  für die vergleichsgruppe ( dax-30) liegt. mit erreichung 
erreicht, wenn das angepasste verwässerte ergebnis je  des mindest ziels werden 7,5 prozent und mit erreichung 
 aktie während der sperrfrist ein jahresdurchschnittliches  des stretch-ziels werden 30 prozent der optionsrechte 
effektives wachstum (cagr) von 7 prozent erreicht. das  einer tranche ausübbar. liegt der  total s hareholder re-
stretch-ziel ist bei einem cagr von 12 prozent erreicht. mit  turn zwischen den vorgenannten zielgrößen, so erfolgt 
erreichung des mindest ziels werden 10 prozent und mit  die ermittlung der ausübbaren anzahl der optionsrechte 
erreichung des stretch-ziels werden 40 prozent der opti- linear zwischen den vorgenannten prozentsätzen für die 
onsrechte einer tranche ausübbar. liegt das cagr zwischen  anzahl der ausübbaren optionsrechte. für die ermittlung 
den vorgenannten zielgrößen, so erfolgt die ermittlung der  des  total  shareholder return gelten die ausführungen 
9
1 ausübbaren anzahl der optionsrechte linear zwischen den  zum erfolgs ziel „absoluter  total  shareholder return“ ent-
2
vorgenannten prozentsätzen für die anzahl der ausübba- sprechend. das erfolgs ziel „relativer  total  shareholder 
ren optionsrechte. das erfolgs ziel „angepasstes ergebnis  return“ wird nach ifrs 2 als sogenannte marktabhängige 
je a ktie“ wird nach ifrs 2 als sogenannte marktunabhän- leistungsbedingung qualifiziert und ist in die bewertung 
gige leistungsbedingung qualifiziert. des optionspreises einbezogen.
gemäß ifrs 2 share-based payment wird der ge-
erfolgs ziel „absoluter  total  samtwert der den führungskräften jeweils gewährten 
 shareholder  return“ optionsrechte zu ihrem ausgabetag mit hilfe eines op-
eine gewichtung von 30 prozent entfällt auf das erfolgs- tionspreisbewertungsmodells bestimmt. der errechnete 
ziel „absoluter  total  shareholder return“. das mindest ziel  gesamtwert der optionsrechte zum ausgabetag wird über 
ist erreicht, wenn der  total  shareholder return innerhalb  den zeitraum als personalaufwand verteilt, in dem das 
der sperrfrist 20 prozent des ausgangswertes beträgt. das  unternehmen die gegenleistung des mit arbeiters in form 
stretch-ziel wird erreicht, wenn der  total  shareholder re- seiner arbeitsleistung erhält. dieser zeitraum entspricht 
turn 40 prozent beträgt. mit erreichung des mindest ziels  regelmäßig der vereinbarten sperrfrist. die gegenbuchung 
werden 7,5 prozent und mit erreichung des stretch-ziels  erfolgt direkt im eigenkapital (kapitalrücklage).
werden 30 prozent der optionsrechte einer tranche aus- die ausgegebenen optionsrechte im rahmen des long 
übbar. liegt der  total  shareholder return zwischen den   term incentive plan 2007 entwickelten sich wie folgt:
vorgenannten zielgrößen, so erfolgt die ermittlung der 
ausübbaren anzahl der optionsrechte linear zwischen den 
vorgenannten prozentsätzen für die anzahl der ausüb-
baren optionsrechte. der  total  shareholder return über 
den zeitraum von drei jahren ergibt sich zum einen aus 
der entwicklung des  aktienkurses der linde ag über die 
sperrfrist, die durch den vergleich des durchschnitts der 
 schluss kurse der linde  aktie an den letzten 20 börsenhan-
delstagen im x etra- handelssystem der frankfurter wert-
papierbörse vor dem ausgabetag der optionsrechte der 
jeweiligen tranche und des durchschnitts der  schluss kurse 
der linde a ktie an den letzten 20 börsenhandelstagen im 
 xetra- handelssystem vor dem drittletzten (einschließlich) 
börsenhandelstag vor dem ausübungszeitraum ermittelt 
linde finanzbericht 2014
95  optionen – long term 
 incentive plan 2007
ltip – anzahl 
optionsrechte
stand zum 01.01.2013 866.591
gewährt –
ausgeübt 423.536
verwirkt 58.045
verfallen –
stand­zum­31.12.2013/01.01.2014 385.010
davon ausübbar am 31.12.2013 –
gewährt –
ausgeübt 84.268
verwirkt 300.434
verfallen 308
stand zum 31.12.2014 –
davon ausübbar am 31.12.2014 –
im berichtszeitraum wurden 84.268 optionsrechte der tran-
che 2011 ausgeübt, wodurch sich das gezeichnete kapital 
um 215.726,08 eur (vj. 1 mio. eur) erhöht hat.
das ltip 2007 ist im berichtszeitraum ausgelaufen 
n
e (vj. durchschnittliche rest lauf zeit sechs monate). der aus-
b
a
g übungspreis für sämtliche tranchen des ltip 2007 beträgt 
0n
22tige a d2,e5r6 o eputri.o dnserre dcuhrtceh dsechr ntritatnlicchhee  2 a0k1t1i ebnektruurgs  b15e5i ,1a0u esuürb.ung 
s
n die aufwandsermittlung basiert auf dem beizulegenden 
o
s zeitwert der ausgegebenen optionsrechte, für dessen be-
rechnung eine monte-carlo-simulation verwendet wurde. 
dabei sind folgende bewertungsparameter zugrunde ge-
legt worden:
96 monte-carlo-simulationsmodell – ltip 2007
1. tranche 2. tranche 3. tranche 4. tranche 5. tranche
2007 2008 2009 2010 2011
bewertungszeitpunkt 02.08.2007 05.06.2008 20.05.2009 01.06.2010 01.06.2011
erwartete volatilität der aktie (in %) 20,26 22,58 34,60 35,27 34,06
risikofreier zinssatz (in %) 4,31 4,28 1,88 0,85 1,89
erwartete dividendenrendite (in %) 1,90 1,90 3,10 2,50 2,50
ausgangswert linde aktie (in €) 88,45 96,10 59,75 84,54 116,45
ausübungspreis (in €) 2,56 2,56 2,56 2,56 2,56
anzahl der teilnehmer 840 871 862 868 915
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden vo-
latilität erfolgte auf basis der historischen und impliziten 
volatilität unter berücksichtigung der rest lauf zeiten der 
 aktienoptionen.
linde finanzbericht 2014
97 optionswerte je ausübungshürde – ltip 2007
rechnerischer 
beizulegender  wahrschein- wert zum 
optionspreis gewichtung zeitwert lichkeit 31.12.
1. tranche 2007 in € in prozent in € in prozent in €
angepasstes ergebnis je aktie 81,30 40 32,52 – –
absoluter total shareholder return 36,34 30 10,90   10,90
relativer total shareholder return 43,69 30 13,11   13,11
gesamt 100 56,53 24,01
2. tranche 2008
angepasstes ergebnis je aktie 88,52 40 35,41 94 33,43
absoluter total shareholder return 41,27 30 12,38   12,38
relativer total shareholder return 46,85 30 14,06   14,06
gesamt 100 61,85 59,87
3. tranche 2009
angepasstes ergebnis je aktie 52,10 40 20,84 100 20,84
absoluter total shareholder return 26,38 30 7,91   7,91
relativer total shareholder return 30,93 30 9,28   9,28
gesamt 100 38,03 38,03
4. tranche 2010
angepasstes ergebnis je aktie 79,64 40 31,86 100 31,86
absoluter total shareholder return 38,85 30 11,66   11,66
relativer total shareholder return 46,78 30 14,03   14,03
gesamt 100 57,55 57,55
1 5. tranche 2011
2
angepasstes ergebnis je aktie 105,72 40 42,29 – –
2
absoluter total shareholder return 52,57 30 15,77   15,77
relativer total shareholder return 61,17 30 18,35   18,35
gesamt 100 76,41 34,12
die wahrscheinlichkeit hinsichtlich des erfolgs ziels „an- folgende ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der be-
gepasstes ergebnis je  aktie“ wird bei der berechnung der  rücksichtigung des aufwandes in der  gewinn- und verlust-
zukünftig ausübbaren  aktienoptionen berücksichtigt. im  rechnung der linde group, die in gleicher höhe in der 
vorjahr wurde die wahrscheinlichkeit für die erreichung  kapitalrücklage erfasst wurden:
des erfolgs ziels „angepasstes ergebnis je  aktie“ bezo-
gen auf die 5. tranche (zuteilung im geschäfts jahr 2011)  98  personalaufwand – long term  incentive 
des ltip 2007, von 40 prozent auf 0 prozent angepasst.  plan 2007
daraus ergab sich im vorjahr ein positiver ergebniseffekt  in mio. € 2014 2013
von 4 mio. eur, der innerhalb der funktionskosten erfasst 
gesamt 1 4
wurde. ansonsten ergaben sich im vergleich zum vorjahr 
keine änderungen hinsichtlich der optionswerte je aus-
übungshürde.
die ableitung der der bewertung zugrunde liegenden 
volatilität erfolgte auf basis der historischen volatilität der 
linde a ktie. bei ermittlung der voraussichtlichen volatilität 
wurden die historischen werte der dem ausgabetag der op-
tionsrechte vorangegangenen drei jahre zugrunde gelegt.
linde finanzbericht 2014
[29] finanz instrumente
die nachfolgende tabelle zeigt die beizulegenden zeit-
werte je klasse von finanz instrumenten und ermöglicht 
einen vergleich mit deren buchwerten.
99 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2014
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. € mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias 39  gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 554 –   – – – – 554 554 – 554
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   6 14 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 344 –   – – – – – – 298 298
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.553 –   2.553 – – – – 2.553 – 2.553
forderungen aus percentage of completion 511 –   511 – – – – 511 – 511
derivate mit positivem marktwert 409 –   – – 126 283 – 409 – 409
sonstige forderungen und vermögenswerte 603 –   266 – – – – 266 337 603
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 1.137   – – – – – 1.137 – 1.137
gesamt 6.131 1.137 3.336 14 126 283 554 5.450 635 6.085
n
e 100 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2014
b
a
g
2n finanzinstrumente bilanzwerte
22ge a beizulegender 
ti zeitwert buchwerte
s
on finanzielle 
s verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias 39  gesamt
finanzschulden     10.481 9.856 – – 9.856 – 9.856
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     71 – – – – 74 74
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.677 2.677 – – 2.677 – 2.677
derivate mit negativem marktwert      535 – 28 507 535 – 535
sonstige verbindlichkeiten      773 599 – – 599 174 773
gesamt 14.537 13.132 28 507 13.667 248 13.915
linde finanzbericht 2014
[29] finanzi nstrumente
die nachfolgende tabelle zeigt die beizulegenden zeit-
werte je klasse von finanz instrumenten und ermöglicht 
einen vergleich mit deren buchwerten.
99 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2014
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. € mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias 39  gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 554 –   – – – – 554 554 – 554
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   6 14 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 344 –   – – – – – – 298 298
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.553 –   2.553 – – – – 2.553 – 2.553
forderungen aus percentage of completion 511 –   511 – – – – 511 – 511
derivate mit positivem marktwert 409 –   – – 126 283 – 409 – 409
sonstige forderungen und vermögenswerte 603 –   266 – – – – 266 337 603
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 1.137   – – – – – 1.137 – 1.137
gesamt 6.131 1.137 3.336 14 126 283 554 5.450 635 6.085
100 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2014
3 finanzinstrumente bilanzwerte
2
2 beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias 39  gesamt
finanzschulden     10.481 9.856 – – 9.856 – 9.856
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     71 – – – – 74 74
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.677 2.677 – – 2.677 – 2.677
derivate mit negativem marktwert      535 – 28 507 535 – 535
sonstige verbindlichkeiten      773 599 – – 599 174 773
gesamt 14.537 13.132 28 507 13.667 248 13.915
linde finanzbericht 2014
101 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2013
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. €  mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias 39  gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 228 –   – – – – 228 228 – 228
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 381 –   – – – – – – 327 327
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.371 –   2.371 – – – – 2.371 – 2.371
forderungen aus percentage of completion 421 –   421 – – – – 421 – 421
derivate mit positivem marktwert 455 –   – – 74 381 – 455 – 455
sonstige forderungen und vermögenswerte 762 –   346 – – – – 346 416 762
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.178 1.178   – – – – – 1.178 – 1.178
gesamt 5.816 1.178 3.145 13 74 381 228 5.019 743 5.762
102 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2013
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
n zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
e anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb 
ab in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias 39  gesamt
g
4n finanzschulden     9.935 9.577 – – 9.577 – 9.577
22ge a verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing     78 – – – – 78 78
ti
s verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.631 2.631 – – 2.631 – 2.631
n
o
s derivate mit negativem marktwert     186 – 59 127 186 – 186
sonstige verbindlichkeiten     809 639 – – 639 170 809
gesamt 13.639 12.847 59 127 13.033 248 13.281
linde finanzbericht 2014
101 finanzielle vermögenswerte zum 31.12.2013
finanzinstrumente finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte buchwerte
bis zur endfällig- als sicherungs-  zur veräußerung 
zahlungsmittel  keit gehaltene  instrument  verfügbare  finanzinstrumente 
und zahlungs-  kredite und  finanzielle  freistehende  designierte  finanzielle  außerhalb 
in mio. €  mitteläquivalente forderungen vermögenswerte derivate derivate vermögenswerte gesamt des ias 39  gesamt
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu marktwerten 228 –   – – – – 228 228 – 228
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu fortgeführten anschaffungskosten 20 –   7 13 – – – 20 – 20
forderungen aus finanzierungsleasing 381 –   – – – – – – 327 327
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.371 –   2.371 – – – – 2.371 – 2.371
forderungen aus percentage of completion 421 –   421 – – – – 421 – 421
derivate mit positivem marktwert 455 –   – – 74 381 – 455 – 455
sonstige forderungen und vermögenswerte 762 –   346 – – – – 346 416 762
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.178 1.178   – – – – – 1.178 – 1.178
gesamt 5.816 1.178 3.145 13 74 381 228 5.019 743 5.762
102 finanzielle verbindlichkeiten zum 31.12.2013
finanzinstrumente bilanzwerte
beizulegender 
zeitwert buchwerte
finanzielle 
verbindlichkeiten  als sicherungs- 
zu fortgeführten  instrument  finanzinstrumente 
anschaffungs-  freistehende  designierte  außerhalb 
in mio. €  kosten derivate derivate gesamt des ias 39  gesamt
finanzschulden   5   9.935 9.577 – – 9.577 – 9.577
2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing   2   78 – – – – 78 78
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (ohne poc)     2.631 2.631 – – 2.631 – 2.631
derivate mit negativem marktwert     186 – 59 127 186 – 186
sonstige verbindlichkeiten     809 639 – – 639 170 809
gesamt 13.639 12.847 59 127 13.033 248 13.281
linde finanzbericht 2014
der beizulegende zeitwert von finanz instrumenten wird  rückgriff auf den börsenkurs des jeweiligen  handelsplatzes 
grundsätzlich anhand von börsenkursen ermittelt. sofern  bewertet. alle anderen derivativen finanz instrumente 
keine börsenkurse vorliegen, erfolgt eine bewertung  werden durch diskontierung der künftigen zahlungsströme 
unter anwendung marktüblicher bewertungsmethoden  nach der barwertmethode bewertet. als eingangspara-
unter zugrundelegung instrumentenspezifischer markt- meter für diese modelle werden, so weit wie möglich, die 
parameter. am bilanz stichtag beobachtbaren relevanten marktpreise 
für derivative finanz instrumente wird der beizulegende  und zinssätze verwendet, die von anerkannten externen 
zeitwert wie folgt bestimmt: optionen werden durch  quellen bezogen werden.
externe partner durch anwendung von black-scholes-mo- diesen berechnungen liegen die folgenden zinskur-
dellen bewertet. futures [siehe glossar] werden unter  ven zugrunde:
103 zinskurven
2014, in prozent eur  usd  gbp  jpy  aud sek rub dkk
zins für sechs monate 0,11 0,29 0,62 0,08 3,03 0,31 24,64 0,13
zins für ein jahr 0,16 0,44 0,65 0,14 2,51 0,24 20,20 0,41
zins für fünf jahre 0,36 1,76 1,47 0,22 2,54 0,64 13,02 0,64
zins für zehn jahre 0,81 2,27 1,89 0,52 3,03 1,26 12,23 1,13
2013, in prozent                
zins für sechs monate 0,33 0,29 0,56 0,15 2,74 0,96 7,25 0,09
zins für ein jahr 0,40 0,31 0,64 0,21 2,62 1,01 6,97 0,54
zins für fünf jahre 1,26 1,74 2,13 0,40 3,72 2,17 7,21 1,50
zins für zehn jahre 2,15 3,02 2,99 0,93 4,54 2,86 7,39 2,39
n
e
b
a
g die nachfolgende tabelle zeigt die finanz instrumente, die in   stufe 2: bewertungsparameter, bei denen es sich nicht 
6n
22tige a dlienrd lein nduet zgt rfooulgpe mndite d hemie rbaercizhuiele zguern edrmenit ztleuintwg eurnt db oewffeenrtleetg suinndg.   suimch d aieb einr  fsütru dfee n1  bveerrümcökgsiecnhstwigetertn o pdreeris dei eh asnchduelldt,  edniet- 
s
n der beizulegenden zeitwerte anhand der art ihrer ermittlung: weder direkt oder indirekt beobachten lassen.
o
s  stufe 3: bewertungsparameter für vermögenswerte 
 stufe 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märk- und schulden, die nicht auf beobachtbaren marktda-
ten für identische vermögenswerte und schulden. ten beruhen.
104  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
und  verbindlichkeiten zum 31.12.2014
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 511 – –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 126 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 283 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 28 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 507 –
105  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
und  verbindlichkeiten zum 31.12.2013
in mio. €  stufe 1 stufe 2 stufe 3
beteiligungen und wertpapiere 163 62 –
freistehende derivate mit positivem marktwert – 74 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit positivem marktwert – 381 –
freistehende derivate mit negativem marktwert – 59 –
als sicherungsinstrument designierte derivate mit negativem marktwert – 127 –
linde finanzbericht 2014
im berichtsjahr gab es keine übertragungen zwischen  die nettofinanzerfolge aus finanz instrumenten ergeben 
zeitwertermittlungen der stufen 1, 2 und 3. in der ka- sich aus änderungen des fair value, wertminderungen, 
tegorie beteiligungen und wert papiere sind finanzielle  wert auf holungen, ausbuchungen und wechselkursände-
vermögenswerte (zur veräußerung verfügbare finanzielle  rungen. die nettofinanzerfolge aus finanziellen verbind-
vermögenswerte) in höhe von 43 mio. eur (vj. 3 mio. eur)  lichkeiten zu fortgeführten anschaffungs kosten enthalten 
enthalten, für die ein beizulegender zeitwert nicht ver- in der vorperiode einen ertrag in höhe von 27 mio. eur aus 
lässlich ermittelbar ist. darin enthalten sind beteiligungen  der ablösung eines darlehens im zuge des auskaufs von 
in höhe von 38 mio. eur, für die im vorjahr eine zeitwer- minderheitsgesellschaftern bei einer tochter gesellschaft.
termittlung der stufe 2 durchgeführt werden konnte.  die nettofinanzerfolge entsprechen dem bewertungs-
für diese vermögenswerte liegen weder beobachtbare  ergebnis der finanz instrumente ohne einbeziehung von 
marktpreise noch ausreichende informationen für eine  zinsen und  dividenden.
verlässliche bewertung mit anderen bewertungsverfahren  die freistehenden derivate beinhalten alle derivate, 
vor. derzeit ist eine veräußerung dieser vermögenswerte  die nicht für hedge accounting designiert sind. hier sind 
nicht beabsichtigt. somit auch solche derivate erfasst, bei denen der wirt-
für kredite und forderungen, die zu fortgeführten  schaftliche sicherungszusammenhang auch ohne hedge 
anschaffungs kosten bewertet werden, gibt es zumeist  accounting zur korrespondierenden erfassung von erträgen 
keine liquiden märkte. ausgenommen hiervon sind an- und aufwendungen aus grund- und sicherungsgeschäften 
leihen der linde ag und linde finance b. v., die am kapi- in der  gewinn- und verlustr echnung führt.
talmarkt platziert und gehandelt werden. der marktwert  im finanzergebnis sind gebühren und sonstige 
dieser instrumente wird anhand des aktuellen börsen- kosten der kapitalbeschaffung in höhe von 13 mio. eur 
kurses ermittelt (stufe 1). für kurzfristige kredite, for- (vj. 22 mio. eur) enthalten, die aus nicht erfolgswirk-
derungen und verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  sam zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanz-
anschaffungs kosten bewertet werden, wird angenom- instrumenten resultieren.
men, dass der marktwert dem buchwert entspricht. für  es wurden keine zinserträge aus wertberichtigten 
alle anderen kredite und forderungen wird der marktwert  finanz instrumenten (insbesondere forderungen) ver-
durch abzinsung der zukünftig erwarteten zahlungsströme  einnahmt.
ermittelt. hierbei werden für kredite zinssätze verwen-
7
2 det, zu denen kredite mit entsprechender risikostruktur, 
2
ursprungswährung und laufzeit neu abgeschlossen wer-
den könnten. die fair value-ermittlung erfolgt über die 
discounted cash flow-methode, wobei die individuellen 
bonitäten und sonstigen marktgegebenheiten in form 
von marktüblichen bonitäts- bzw. liquiditätsspreads be-
rücksichtigt werden (stufe 2).
im berichtszeitraum ergaben sich keine differenzen 
zwischen dem beizulegenden zeitwert eines finanz-
instruments beim erstmaligen ansatz und dem betrag, der 
zu diesem zeitpunkt aus der verwendung der beschriebe-
nen bewertungsverfahren resultiert wäre.
im berichtszeitraum fielen folgende nettofinanzerfolge an:
106 nettofinanzerfolge
in mio. € 2014 2013 
aus freistehenden derivaten 204 –85
aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
finanziellen vermögenswerten – –
aus krediten und forderungen 100 –83
aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten 2 20
davon umgebucht in die 
gewinn- und verlustrechnung 14 –
davon umgebucht in die 
sonstigen rücklagen –12 20
aus finanziellen verbindlich-
keiten zu fortgeführten 
 anschaffungskosten –341 81
gesamt –35 –67
linde finanzbericht 2014
wertberichtigungsaufwand bei finanziellen vermögens-
werten:
107 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2014
davon wert- 
buchwert kumulierte  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2014
beteiligungen und wertpapiere  bilanziert zu  marktwerten 556 2 554 1
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu 
 fortgeführten anschaffungskosten 25 5 20 –
forderungen aus finanzierungsleasing 298 – 298 –
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.848 295 2.553 62
forderungen aus percentage of completion 511 – 511 –
derivate mit positivem marktwert 409 – 409 –
sonstige forderungen und vermögenswerte 606 3 603 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.137 – 1.137 –
108 wertberichtigungsaufwand zum 31.12.2013
davon wert- 
buchwert kumulierte  buchwert berichtigungen 
vor wert-  wert- nach wert- des geschäfts-
in mio. €  berichtigung berichtigung berichtigung jahres 2013
beteiligungen und wertpapiere  bilanziert zu  marktwerten 233 5 228 1
beteiligungen und wertpapiere bilanziert zu 
 fortgeführten anschaffungskosten 25 5 20 4
n
e forderungen aus finanzierungsleasing 332 5 327 5
b
a
g forderungen aus lieferungen und leistungen 2.676 305 2.371 64
8n
22ge a forderungen aus percentage of completion 421 – 421 –
ti derivate mit positivem marktwert 455 – 455 –
s
on sonstige forderungen und vermögenswerte 768 6 762 3
s
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.178 – 1.178 –
der bestand an wertberichtigungen auf forderungen aus 
lieferungen und leistungen hat sich wie folgt entwickelt:
109  wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen
kumulierte 
wert-
in mio. € berichtigung
stand zum 01.01.2013 303
währungsänderungen –20
zugänge aufgrund von akquisitionen 5
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 64
ausgebuchte beträge –47
stand­zum­31.12.2013/01.01.2014 305
währungsänderungen 13
zugänge aufgrund von akquisitionen –
erfolgswirksam erfasster 
 wertminderungsaufwand 62
ausgebuchte beträge –85
stand zum 31.12.2014 295
linde finanzbericht 2014
die buchwerte der bilanzierten finanziellen vermögens- berücksichtigung gebildeter wertberichtigungen) das 
werte stellen das höchstmögliche ausfallrisiko dar. eine  höchstmögliche ausfallrisiko dar, ohne dabei den wert 
übersicht über finanzielle vermögenswerte, die überfällig,  jeglicher sicherungen einzubeziehen.
aber noch nicht wertgemindert sind, wird unter z iffer [18]  ein wesentliches kriterium für die steuerung des adress-
dargestellt. ausfallrisikos im zusammenhang mit finanzierungs- und 
die folgenden zinserträge und zinsaufwendungen fie- kapitalmarkttransaktionen ist das rating der jeweiligen 
len aus finanz instrumenten an, die nicht erfolgswirksam  kontrahenten. linde begrenzt die höhe und die laufzeit 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden: von abzuschließenden  handelsgeschäften entsprechend. 
die einhaltung aller limite wird regelmäßig von einer vom 
110  zinserträge/-aufwendungen aus nicht   handel unabhängigen instanz überprüft. die linde group 
erfolgswirksam zum beizulegenden  hat mit der überwiegenden anzahl der  banken, mit denen 
zeit wert bewerteten finanzinstrumenten
finanz instrumente gehandelt werden, bilaterale siche-
in mio. € 2014 2013  rungsvereinbarungen (csas) abgeschlossen. auf basis 
zinserträge 37 42 derartiger verträge werden die positiven und negativen 
zinsaufwendungen 354 365 marktwerte der von der linde ag und der linde finance 
b. v. gehaltenen derivate im zins- und währungsmanage-
gesamt –317 –323
ment regelmäßig durch zahlungsmittel hinterlegt und so 
das adressausfallrisiko im hinblick auf diese instrumente 
nicht enthalten sind insbesondere zinserträge und zins- minimiert. diese transaktionen unterliegen den regeln 
aufwendungen aus derivaten sowie zinserträge und  des rahmenvertrages für finanztermingeschäfte, wobei 
 zinsaufwendungen von vermögenswerten und schulden  die verbundenen rechte und verpflichtungen zum aus-
außerhalb des anwendungsbereichs des ifrs 7. tausch von finanziellen sicherheiten bilanziell nicht zur 
saldierung qualifizieren. die bereitschaft, solche csas mit 
risikopositionen und risiko management der linde ag und der linde finance b. v. abzuschließen, ist 
die linde group ist einer vielzahl von finanziellen risiken  eine notwendige voraussetzung, um als kontrahent zu-
ausgesetzt. dazu gehören im wesentlichen adressaus- gelassen zu werden. in diesem zusammenhang wurden 
fall-, liquiditäts-, zinsänderungs- und wechselkursrisiken  von der linde group 141 mio. eur (vj. 0 mio. eur) als sicher-
9
2 sowie sonstige marktpreisrisiken. diese werden im fol- heiten für derivate mit negativen marktwerten begeben 
2
genden beschrieben. für weiterführende informationen  sowie 80 mio. eur (vj. 228 mio. eur) als sicherheiten für 
zum risiko management der linde group verweisen wir  derivate mit positivem marktwert erhalten. darüber hin-
auf die angaben im konzern lagebericht. siehe chancen-  aus hat die linde group finanzielle vermögenswerte mit 
und risiko bericht auf den seiten 132 bis 147. einem buchwert von 4 mio. eur (vj. 3 mio. eur) als sicher-
heit für verbindlichkeiten oder eventualverbindlichkeiten 
adressausfallrisiko gestellt. neben den beschriebenen csas wurden in den 
das adressausfallrisiko bezieht sich auf das risiko, dass  geschäfts jahren 2014 und 2013 keine weiteren wesentli-
eine vertragspartei ihren vertraglichen zahlungsverpflich- chen sicherheiten von der linde group gehalten.
tungen nicht nachkommt und dies für die linde group zu 
einem verlust führt.
die linde group arbeitet grundsätzlich mit vertrags-
partnern guter bonität. die bonität der kontrahenten wird 
laufend überwacht und unterliegt klar definierten limits. 
die erfahrungen aus der wirtschaftskrise zeigen, dass 
sich bonitäten sehr schnell ändern können. es kann daher 
trotz der überwachung zu ausfällen oder zahlungsverzug 
bei vertragspartnern kommen. die linde group sieht sich 
keinem wesentlichen adressausfallrisiko einer einzelnen 
vertragspartei gegenüber ausgesetzt. die konzentration 
des adressausfallrisikos ist aufgrund des breiten und 
unkorrelierten kundenstamms begrenzt. mit ausnahme 
des debitors medicare, der bundesstaatlichen kranken-
versicherung innerhalb des gesundheitssystems der usa, 
liegt der anteil des größten einzelnen debitors nicht über 
2 prozent des gesamtbestandes der forderungen aus lie-
ferungen und leistungen der linde group. der anteil des 
debitors medicare liegt bei knapp 8 prozent.
die ausstehenden risikopositionen sind streng limitiert 
und werden kontinuierlich überwacht. die buchwerte der 
bilanzierten finanziellen vermögenswerte stellen (unter 
linde finanzbericht 2014
111  finanzielle vermögenswerte/schulden, die zur verrechnung qualifizieren oder master netting 
 arrangements unterliegen
nettobetrag 
bruttobetrag  der 
der  bilanzierten 
bilanzierten  finanziellen 
brutto betrag  finanziellen  vermögens-
der  vermögens- werte/
bilanzierten  werte/ schulden,  finanz-
finan ziellen  schulden, die  die in der  instrumente,  geleistete 
vermögens- in der bilanz  bilanz  die zur  erhaltene  sicherheiten 
werte/ saldiert  ausgewie- verrechnung  nettobetrag  sicherheiten  aufgrund 
31.12.2014, in mio. € schulden werden sen werden qualifizieren vor csas aus csas1 von csas1 nettobetrag
derivate mit positivem 
marktwert 409 – 409 –303 106 –57 9 58
derivate mit negativem 
marktwert –535 – –535 303 –232 –23 132 –123
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 5 3 2 – 2 – – 2
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen 4 3 1 – 1 – – 1
gesamt –117 6 –123 – –123 –80 141 –62
31.12.2013, in mio. €                
derivate mit positivem 
marktwert 455 – 455 –151 304 –197 – 107
derivate mit negativem 
marktwert –186 – –186 151 –35 –31 – –66
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 5 2 3 – 3 – – 3
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen 3 2 1 – 1 – – 1
n
e gesamt 277 4 273 – 273 –228 – 45
b
a
g 1	auf	grund	der	modalitäten	der	csas	kann	es	zu	einer	übersicherung	der	nettomarktwertposition	je	kontrahent	kommen.
0n
23ge a
ti
s
n
o
s liquiditätsrisiken können. die folgende tabelle gibt die zukünftigen undis-
das liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finanzi- kontierten vertraglichen zahlungsströme aus finanziellen 
ellen zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen zu  verbindlichkeiten wieder:
112 zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten – 2014
zwischen 
innerhalb eines  einem und fünf  in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig jahren fällig jahren fällig
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten 4.865 6.344 3.599
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem 
 beizulegendem  zeitwert 128 1.100 785
davon mit bruttoerfüllung 121 1.036 342
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung 108 920 304
113 zukünftige zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten – 2013
zwischen 
innerhalb eines  einem und fünf  in mehr als fünf 
in mio. €  jahres fällig jahren fällig jahren fällig
zahlungsmittelabflüsse aus nichtderivativen finanziellen verbindlichkeiten 4.867 4.943 4.910
zahlungsmittelabflüsse aus derivaten mit negativem 
 beizulegendem  zeitwert 122 455 87
davon mit bruttoerfüllung 120 439 –
damit einhergehende zahlungsmittelzuflüsse aus bruttoerfüllung 111 416 –
in die oben dargestellten zahlungsmittelabflüsse sind  zahlungsmittelabfluss, sondern auch der stattfindende 
gemäß ifrs 7.39 (b) nur derivative finanz instrumente  zahlungsmittelzufluss in die analyse einbezogen, um ver-
mit negativem marktwert einzubeziehen. im falle von  zerrungen der  darstellung zu vermeiden.
derivaten mit bruttoausgleich wurde nicht nur der 
linde finanzbericht 2014
zinsänderungsrisiken in höhe von 4,879 mrd. eur (vj. 5,007 mrd. eur) [festsatz-
zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbedingten  quote 49 prozent (vj. 47 prozent)], in britischen pfund in 
schwankungen von zinssätzen. die linde group ist  höhe von 75 mio. gbp (vj. 202 mio. gbp) [festsatzquote 
aufgrund der finanzierungsaktivitäten zinsänderungs- 91 prozent (vj. 100 prozent)], in us-dollar in höhe von 
risiken ausgesetzt. zum 31. dezember 2014 hatte die  2,264 mrd. usd (vj. 2,466 mrd. usd) [festsatzquote 85 pro-
linde group einen gesamtbestand zinstragender instru- zent (vj. 72 prozent)] und in australischen dollar in höhe 
mente (netto, inkl. zinsderivaten/-absicherungen) in höhe  von 910 mio. aud (vj. 712 mio. aud) [festsatzquote 54 pro-
von 8,139 mrd. eur (vj. 8,085 mrd. eur). davon entfielen  zent (vj. 70 prozent)]. darüber hinaus hat sich linde im 
3,112 mrd. eur (vj. 3,257 mrd. eur) auf variabel verzinsliche  hinblick auf künftige anleiheemissionen gegen das risiko 
instrumente und 5,028 mrd. eur (vj. 4,828 mrd. eur) auf  steigender zinsen teilweise durch sogenannte forward 
festverzinsliche instrumente. dies entspricht einer kon- payer-swaps abgesichert.
zernweiten festsatzquote von 62 prozent (vj. 60 prozent). basierend auf variabel verzinslichen instrumenten und 
die linde group betrachtet die währungen britisches  zinssicherungsinstrumenten, die die linde group hält oder 
pfund, euro, australischer dollar und us-dollar als währun- begeben hat, hätte eine hypothetische veränderung der 
gen, die wesentlichen einfluss auf die finanzierungstätig- für die jeweiligen instrumente maßgeblichen zinssätze 
keiten haben. zum abschlussstichtag hatte die linde group  die nachfolgend aufgeführten effekte gehabt (unter kon-
einen gesamtbestand zinstragender instrumente in euro  stanthaltung der wechselkurse):
114 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2014
ergebnis-  ergebnisneutral 
währung, in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
eur  +	100	bp –25 104
  –	100	bp1  2 –178
gbp  +	100	bp – –9
  –	100	bp1 – 9
usd  +	100	bp –3 75
1   –	100	bp1 – –76
3
2 aud  +	100	bp –3 8
  –	100	bp1 3 –8
sonstige währungen +	100	bp – 1
–	100	bp1  – –1
1 falls das zinsniveau am stichtag unter 1 prozent lag, wurden die zinsen im extrem nur bis 0 prozent gesenkt. negative zinssätze wurden ausgeschlossen.
115 effekt von änderungen der massgeblichen zinssätze – 2013
ergebnis-  ergebnisneutral 
währung, in mio. €  änderung wirksam im eigenkapital
eur  +	100	bp –27 29
  –	100	bp1 7 –47
gbp  +	100	bp – –6
  –	100	bp1 – 6
usd  +	100	bp –5 67
  –	100	bp1 1 –68
aud  +	100	bp –1 5
  –	100	bp1 1 –5
sonstige währungen +	100	bp 1 1
–	100	bp1  –1 –1
1  falls das zinsniveau am stichtag unter 1 prozent lag, wurden die zinsen im extrem nur bis 0 prozent gesenkt. negative zinssätze wurden ausgeschlossen.
linde finanzbericht 2014
wechselkursrisiken hedge accounting
die linde group ist aufgrund der internationalen konzern-
aktivitäten einem wechselkursrisiko ausgesetzt. diese  cash flow hedges
breite streuung der aktivitäten über verschiedene wäh- die linde group sichert zahlungsströme auf konzernebene 
rungsräume sowie das lokale geschäftsmodell führen zu  sowie auf gesellschaftsebene basierend auf vorgege-
geringen risikokonzentrationen für den konzern. benen mindestabsicherungsquoten. auf gesellschafts-
die linde group überwacht und steuert das wechsel- ebene werden künftige transaktionen, die mit sehr hoher 
kursrisiko, das sich auf den o perativen bereich auswirkt.  wahrscheinlichkeit eintreten, gegen wechselkursände-
daher setzt sich das bruttowechselkursrisiko aus allen  rungsrisiken abgesichert. hierfür wird eine rollierende, 
 operativen tätigkeiten des konzerns zusammen. dieses  15-monatige budgetplanung bzw. die planung individueller 
bruttowechselkursrisiko wird durch sicherungsaktivitä- kundenspezifischer projekte verwendet.
ten um etwa 86 prozent vermindert (vj. 88 prozent). im  diese sicherungen werden regelmäßig als cash flow 
ergebnis ist somit die linde group zum abschlussstichtag  hedges gemäß ias 39 financial instruments: recogni-
einem nettowechselkursrisiko in höhe von 14 prozent  tion and measurement bilanziert. der effektive teil des 
aus der summe aller o perativen tätigkeiten mit fremd-  gewinns oder verlusts aus den sichernden instrumen-
währungsbezug ausgesetzt (vj. 12 prozent). ten wird direkt im eigenkapital ausgewiesen und in die 
das risiko von wechselkursänderungen wird für zwe-  gewinn- und verlust rechnung umgegliedert, sobald die 
cke der internen steuerung auf basis eines value at risk  gesicherten zahlungsströme ebenfalls die  gewinn- und 
überwacht, der sich auf die positionen in anderen als der  verlustr echnung berühren oder wenn eine abgesicherte 
jeweiligen funktionalen währung bezieht. zukünftige transaktion nicht eintritt. zusätzlich werden 
 internationalen  bankenstandards entsprechend wird  zinsänderungsrisiken im bezug auf bestimmte finanzschul-
der value at risk auf basis historischer daten (250 werk- den oder zukünftige finanzierungsmaßnahmen durch de-
tage) berechnet. der value at risk gibt den maximal  rivative finanz instrumente abgesichert und in form eines 
möglichen verlust auf basis einer wahrscheinlichkeit  cash flow hedge bilanziert.
von 97,5 prozent für eine haltedauer von zwölf monaten  die linde group sichert darüber hinaus rohstoffpreis-
n
e wieder. die berechnung berücksichtigt korrelationen zwi- risiken, die aus beschaffungsgeschäften im rahmen der 
b
a
g schen den betrachteten transaktionen; das risiko eines  normalen geschäftstätigkeit entstehen und offene risiko-
2n
23tige a jpeowrtefiolilgioesn  iesitn gzreulrnisdiskäetnz.lich geringer als die summe der  speotszitti doinee lni nddaers gterloleunp.  iunm g edrains greismik uoamufsamnagß s tzruo bme-g,  ererdngzeans-,  
s
n zum 31. dezember 2014 betrug der value at risk  und propangasderivate ein. üblicherweise werden solche 
o
s 17 mio. eur (vj. 12 mio. eur). dieser wert ergibt sich bei aus- sicherungsbeziehungen ebenfalls als cash flow hedge 
schluss der sprungstelle in der zeitreihe des venezolani- accounting-beziehungen designiert, soweit dies sachlich 
schen bolivar aufgrund der umstellung auf das neue aukti- angemessen ist.
onsbasierten wechselkurssystems sicad ii. siehe  ziffer [5]. falls die abgesicherten zukünftigen transaktionen 
(„forecast transactions“ gemäß ias 39) zum ansatz eines 
sonstige marktpreisrisiken nicht finanziellen vermögenswertes oder einer verbind-
die linde group ist aufgrund ihrer energiebeschaffungen  lichkeit führen, werden die buchwerte derselben mit dem 
risiken aus warenpreisveränderungen ausgesetzt. die  jeweiligen im eigenkapital erfassten betrag angepasst. 
linde group überwacht und steuert diese warenpreisri- dies ist üblicherweise der fall für vermögenswerte des 
siken aus der beschaffung von strom und  erdgas für den   anlage vermögens und vorräte.
produktionseinsatz. diese sicherungsaktivitäten werden  die folgende tabelle stellt eine überleitung der rück-
durch strenge risiko managementrichtlinien vorgegeben,  lage für cash flow hedges dar:
deren einhaltung permanent überwacht wird. warenpreis-
risiken werden hauptsächlich durch langfristige liefer- 116 rücklage für cash flow hedges
verträge gesichert oder im rahmen der ausgestaltung 
in mio. € 2014 2013 
der absatzverträge vermindert. in deutlich geringerem 
anfangsbestand zum 01.01. –14 –99
umfang werden auch derivate zur absicherung von strom-, 
zuführungen –229 95
 erdgas- und propangaspreisrisiken eingesetzt. das wa-
auflösungen in die gewinn- 
renpreisrisiko aus finanz instrumenten ist demnach nicht  und verlustrechnung –16 –10
wesentlich.
davon zu umsatz –4 3
davon zu kosten der 
 umgesetzten leistungen –13 –14
davon zu finanzerträgen 1 1
endbestand zum 31.12. –259 –14
linde finanzbericht 2014
die entwicklung der rücklage für cash flow hedges resul-
tiert im wesentlichen aus zinssicherungen für zukünftige 
finanzierungsmaßnahmen.
im berichtsjahr wurden erträge in höhe von 1 mio. eur 
(vj. 1 mio. eur) aufgrund von nicht eingetretenen geplanten 
transaktionen im finanzergebnis erfasst. es handelte sich 
hierbei im wesentlichen um währungsabsicherungen auf 
geplante fremd währungsumsätze.
im berichtsjahr und im vorjahr entstanden keine inef-
fektivitäten aufgrund von cash flow hedges.
die cash flows und die  gewinne und verluste aus die-
sen sicherungsinstrumenten werden wie folgt erwartet:
117 cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges – 2014
in weniger als  zwischen einem  in mehr als 
in mio. €  einem jahr und fünf jahren fünf jahren gesamt
cash flows der sicherungsinstrumente –33 –322 –252 –607
gewinn/verlust –8 –62 –189 –259
118 cash flows, gewinne und verluste aus cash flow hedges – 2013
in weniger als  zwischen einem  in mehr als 
in mio. €  einem jahr und fünf jahren fünf jahren gesamt
cash flows der sicherungsinstrumente –41 –139 –41 –221
gewinn/verlust –17 –3 6 –14
3
3 fair value hedges
2
zur absicherung von änderungen des beizulegenden 
zeitwerts finanzieller vermögenswerte und finanzieller 
verbindlichkeiten aufgrund von zinsänderungen setzt 
die linde group zinsswaps ein. wenn die sicherung als 
effektiv betrachtet werden kann, wird der buchwert des 
sicherungsobjekts um die änderungen des beizulegen-
den zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte risiko 
zurückzuführen sind.
nachfolgende tabelle zeigt die ergebniswirksam erfass-
ten änderungen von grundgeschäften und sicherungsin-
strumenten in fair value hedge-beziehungen.
119 fair value hedges
in mio. € 2014 2013 
aus abgesicherten 
 grundgeschäften –44 89
aus sicherungsinstrumenten 41 –85
ineffektivität –3 4
linde finanzbericht 2014
hedges of a net  investment  [30] konzern-kapital fluss rechnung
in a  foreign operation
die linde group sichert das translationsrisiko sowohl  die kapital fluss rechnung zeigt herkunft und verwendung 
durch kredite in fremder währung als auch durch  der geldströme. entsprechend ias 7 cash flow statements 
 devisentermingeschäfte und zinswährungsswaps ab.  werden cash flows aus betrieblicher tätigkeit sowie aus 
grundsätzlich werden diese sicherungen als „hedges of a   investitions- und finanzierungstätigkeit unterschieden.
net i nvestment in a foreign operation“ (im folgenden „net  die zahlungsmittel der kapitalf luss rechnung umfas-
 investment hedge“) gemäß ias 39 financial instruments:  sen alle in der bilanz ausgewiesenen flüssigen mittel, 
recognition and measurement designiert. dementspre- d. h. kassenbestände, guthaben bei krediti nstituten und 
chend wird der effektive teil der sicherungsbeziehungen  geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei monaten 
dem eigenkapital zugeführt. sobald die ausländische  verfügbar sind. zahlungsmittel in höhe von 9 mio. eur 
geschäftseinheit in der zeitlichen folge veräußert oder  (vj. 23 mio. eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen 
aufgegeben wird, wird der im eigenkapital erfasste betrag  aufgrund von  devisenausfuhrbeschränkungen. die cash 
in die  gewinn- und verlustr echnung umgegliedert. flows aus der  investitions- und finanzierungstätigkeit 
in den geschäfts jahren 2014 und 2013 entstanden keine  werden zahlungsbezogen ermittelt, der cash flow aus 
ineffektivitäten aufgrund von net  investment hedges. betrieblicher tätigkeit wird demgegenüber ausgehend 
beizulegende zeitwerte der im rahmen von hedge  vom ergebnis vor steuern indirekt abgeleitet.
accounting designierten finanz instrumente: im rahmen der indirekten ermittlung werden die be-
rücksichtigten veränderungen von bilanzpositionen im 
120  beizulegende zeitwerte von  zusammenhang mit der laufenden geschäftstätigkeit um 
 designierten finanzinstrumenten effekte aus der währungsumrechnung und um änderungen 
im konsolidierungskreis bereinigt. sie können daher nicht 
in mio. € 2014 2013 
mit den entsprechenden veränderungen auf grundlage 
cash flow hedges    
der veröffentlichten konzernbilanz abgestimmt werden.
devisentermingeschäfte 2 10
im mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit ent-
n zinsswaps/zinswährungsswaps –203 93
e haltene ausschüttungen und gezahlte ertragsteuern 
ab commodities –18 –20
g werden gesondert dargestellt. zahlungsmittelzuflüsse 
4n finanzverbindlichkeiten 155 105
23tige a fair value hedges     aimus m aiststeozlziiuefrltuesns  uaunste brenterhiembelinc huenrd t jäotiingtk veeitn atuursegse wweierdseenn.  
s
n zinsswaps 123 80 zinseinzahlungen aus „embedded finance leases“ (ifric 4/
o
s ias 17) werden aufgrund des klaren bezugs zum  operativen 
net investment hedges    
geschäft der linde group innerhalb des mittelzuflusses 
devisentermingeschäfte –110 51
aus betrieblicher tätigkeit erfasst, während aktivierte 
zinswährungsswaps –18 40
bauzeitzinsen in höhe von 42 mio. eur (vj. 50 mio. eur) 
finanzverbindlichkeiten in 
im cash flow aus  investitionstätigkeit ausgewiesen wer-
fremder währung 1.373 1.232
den. alle übrigen zinszahlungen werden im cash flow aus 
gesamt 1.304 1.591
finanzierungstätigkeit dargestellt.
hinsichtlich der zahlungsmittelabflüsse für den zu-
gang konsolidierter unternehmen wird auf die konzern-
kapital fluss rechnung verwiesen. siehe tabellen 36 und 37, 
 seiten 160 bis 161. in der konzernbilanz wurden 8 mio. eur 
(vj. 5 mio. eur) als verbindlichkeiten erfasst, die in den 
zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte unternehmen 
nicht enthalten sind.
insgesamt sind im rahmen von akquisitionen zahlungs-
mittel in höhe von 1 mio. eur (vj. 18 mio. eur) zugegangen.
die  investitionstätigkeit umfasst neben zugängen und 
abgängen im sach- und finanzanlagevermögen auch zu-
gänge und abgänge von immateriellen vermögenswerten 
sowie von konsolidierten unternehmen. die zu- und ab-
gänge sind zu durchschnittskursen umgerechnet worden.
linde finanzbericht 2014
[31]  segment informationen geschäftsmodell in den drei berichts pflichtigen s egmenten 
innerhalb der  gases division (emea,  asien/pazifik und 
ifrs 8 operating  segments fordert eine abgrenzung von   amerika) ist weitgehend identisch.
 operativen s egmenten, basierend auf der unternehmens-
internen steuerung. der umfang der im rahmen der  e ngineering division:
 segmentberichterstattung bereitgestellten finanzinfor- die  engineering division umfasst die konzeption und re-
mationen richtet sich nach den dem gesamtvorstand  alisierung von schlüsselfertigen  olefinanlagen, anlagen 
regelmäßig zur verfügung gestellten informationen. zur erzeugung von wasserstoff und synthese gasen und 
die organisationsstruktur orientiert sich im  gasebereich  zur  erdgas behandlung sowie von luft zerlegungsanlagen. 
an einer steuerung auf regionaler ebene. im rahmen ei- darüber hinaus werden  anlagenkomponenten entwickelt 
ner internen neustrukturierung des geschäfts in a merika  und gefertigt sowie serviceleistungen erbracht.
wurde zum 1. januar 2014 die rbu südamerika mit der rbu 
nordamerika zusammengelegt. die neu entstandene rbu  sonstige aktivitäten:
 amerika verbindet die jeweiligen regionalen stärken zu  der bereich sonstige aktivitäten umfasst gist, einen führen-
einer gemeinsamen leistungsfähigen organisation und  den anbieter von logistik und  versorgungskettenlösungen 
ist nun noch besser positioniert, um die kundenanforde- mit geschäftsaktivitäten vor allem in england.
rungen effizient zu erfüllen. insgesamt ist das  operative 
geschäft im  gasebereich damit nun in die folgenden sieben   segmentbilanzierungsgrundsätze
 regional b usiness  units gegliedert:  amerika, kontinen- für die berichts pflichtigen  segmente gelten grundsätzlich 
tal- & nordeuropa,  afrika & uk, mittlerer osten & ost europa,  dieselben b ilanzierungsgrundsätze wie unter ziffer [7] 
süd- & ostasien,  greater  china und südpazifik. diese  erläutert. abweichungen ergeben sich im hinblick auf die 
 operativen s egmente werden zu den folgenden drei  konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem bereich 
berichts pflichtigen  segmenten aggregiert:  corporate zugeordnet werden. pensionsverpflichtungen 
werden grundsätzlich dem  segment zugeordnet, in dem 
 emea ( europa, mittlerer osten und  afrika) die entsprechenden mit arbeiter tätig sind. hinsichtlich 
  asien/pazifik der in england aus dem boc-pensionsplan bestehenden 
  amerika pensionsverpflichtungen wurden die rück stellungen für 
5
3 die legalen einheiten dem  segment emea zugeordnet. 
2
neben vergleichbaren wirtschaftlichen merkmalen be- der dienstzeitaufwand wurde den  segmenten emea und 
stehen auch hinsichtlich der produkte und dienstleistun-  corporate belastet. transaktionen zwischen den dargestell-
gen, des produktionsprozesses, der kundendiversifikation,  ten berichts pflichtigen  segmenten werden grundsätzlich 
der vertriebsprozesse sowie des regulatorischen umfelds  wie unter fremden dritten getätigt.
zwischen den  operativen  segmenten keine wesentlichen  zwischen den drei berichts pflichtigen  segmenten inner-
unterschiede. aufgrund der homogenität der oben ge- halb der  gases division und der  gases division als ganzes 
nannten kriterien fasst linde die  operativen  segmente  wurden konsolidierungseffekte auf den  umsatz in höhe 
nach vorstandsverantwortlichkeiten zusammen, um somit  von 124 mio. eur (vj. 117 mio. eur) vorgenommen. daher 
die interne organisationsstruktur auch in der externen  führt eine reine addition der berichts pflichtigen  segmente 
berichterstattung zu reflektieren. der  gases division nicht zu demselben ergebnis wie die 
separat davon werden die  engineering division und   darstellung der  gases division als ganzes.
die sonstigen aktivitäten global gesteuert. entsprechend  der  segmenterfolg wird auf basis des o perativen er-
ifrs 8 berichtet die linde group somit insgesamt in fünf  gebnisses gemessen.
berichts pflichtigen  segmenten. innerhalb der spalte „über- die  investitionen pro  segment entsprechen den aus 
leitung“ wird neben den c orporate aktivitäten auch die  sicht der tochter gesellschaft im berichtsjahr investierten 
konsolidierung dargestellt. siehe tabelle 39, seiten 164  beträgen. innerhalb der spalte „überleitung“ werden 
bis 165. sowohl die aus konzernsicht notwendigen konsolidierungs-
im folgenden werden die berichts pflichtigen  segmente  maßnahmen dargestellt als auch anpassungen aufgrund 
kurz beschrieben: abweichender konzernanschaffungs- und -herstellungs-
kosten durch lieferungen der  engineering division an die 
 gases division (emea,  asien/pazifik   gases division.
und  amerika): im folgenden werden die überleitungsrechnungen des 
die  gases division umfasst die herstellung und den ver-  segmentumsatzes zum konzern umsatz und des  operativen 
trieb von  gasen für die anwendung in der  industrie, in  ergebnisses der  segmente zum ergebnis vor steuern des 
der medizin, beim umwelt schutz sowie in der forschung  konzerns dargestellt:
und entwicklung. darüber hinaus werden anwendungs-
technisches know-how, serviceleistungen und die für den 
einsatz von  gasen benötigte hardware angeboten. das 
linde finanzbericht 2014
121  überleitung des segmentumsatzes und 
des segmentergebnisses
in mio. € 2014 2013 
umsatz    
umsatz der berichtspflichtigen 
segmente 17.655 17.413
konsolidierung –608 –758
konzernumsatz 17.047 16.655
operatives ergebnis    
operatives ergebnis der 
 berichtspflichtigen segmente 4.197 4.219
operatives ergebnis der 
 corporate aktivitäten –246 –225
aufwendungen für 
 restrukturierungsmaßnahmen 
(sondereinflüsse) 66 –
abschreibungen 1.969 1.795
finanzerträge 50 98
finanzaufwendungen 415 475
konsolidierung –31 –28
ergebnis vor steuern 1.520 1.794
[32] mit arbeiter
n
e
b
a
g die anzahl der durchschnittlich beschäftigten mit arbeiter 
6n
23tige a (fotelgiltz:eitkräfte anteilig berücksichtigt) verteilt sich wie 
s
n
o
s 122  mitarbeiter nach 
 berichtspflichtigen segmenten
2014 2013 
gases division 52.361 51.463
emea 21.669 21.597
asien/pazifik 12.205 11.976
amerika 18.487 17.890
engineering division 7.192 6.790
sonstige aktivitäten 4.769 4.823
konzern 64.322 63.076
die durchschnittliche anzahl der quotal einbezogenen 
mit arbeiter beträgt 164 (vj. 169).
linde finanzbericht 2014
[33] vorschlag für die feststellung  125  gewinn- und verlustrechnung 
der linde ag
des jahres abschlusses 
in mio. € 2014 2013
und für die verwendung des 
umsatzerlöse 1.888 2.193
 bilanzgewinns der linde ag herstellungskosten der zur 
erzielung der umsatzerlöse 
erbrachten leistungen 1.134 1.442
zum 31. dezember 2014 ergibt sich ein bilanzgewinn der  bruttoergebnis	vom	umsatz 754 751
linde aktiengesellschaft in höhe von 584.759.923,65 eur  vertriebskosten 297 294
(vj. 556.763.409,00 eur). forschungs- und 
 entwicklungskosten 128 126
der nach den vorschriften des  handelsgesetzbuches 
allgemeine verwaltungskosten 358 348
und des  aktiengesetzes erstellte jahres abschluss der 
sonstige betriebliche erträge 297 395
linde ag wird im bundesanzeiger veröffentlicht und im 
sonstige betriebliche 
bundesanzeiger hinterlegt.
 aufwendungen 231 248
ergebnis aus beteiligungen 680 600
123 bilanz der linde ag – aktiva
sonstige zinsen und 
 ähnliche  erträge 279 270
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
davon von verbundenen 
immaterielle 
unternehmen 214 mio. € 
 vermögensgegenstände 111 110
(vj. 229 mio. €)    
sachanlagen 381 370
abschreibungen auf finanzanlagen 
finanzanlagen 17.601 17.528 und auf wertpapiere des umlauf-
vermögens 11 13
anlagevermögen 18.093 18.008
zinsen und ähnliche aufwendungen 402 421
vorräte 2.345 1.655
davon an verbundene unterneh-
abzüglich erhaltener 
men 232 mio. € (vj. 232 mio. €)    
 anzahlungen auf bestellungen –2.345 –1.655
ergebnis der gewöhnlichen 
forderungen und sonstige 
geschäftstätigkeit 583 566
vermögensgegenstände 1.668 1.486
7 steuern vom einkommen und ertrag –70 4
3 wertpapiere 500 149
2 flüssige mittel 379 491 jahresüberschuss 653 562
einstellung in gewinnrücklagen –68 –5
umlaufvermögen 2.547 2.126
bilanzgewinn 585 557
rechnungsabgrenzungsposten 23 20
bilanzsumme 20.663 20.154
der vorstand schlägt dem aufsichts rat vor, im rahmen 
der feststellung des jahres abschlusses anlässlich der 
124 bilanz der linde ag – passiva aufsichts ratssitzung am 13. märz 2015 der hauptver-
sammlung am 12. mai 2015 den bilanzgewinn in höhe 
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013
von 584.759.923,65 eur (vj. 556.763.409,00 eur) folgender 
gezeichnetes kapital 475 475
 gewinnverwendung zur beschluss fassung vorzuschlagen:
bedingtes kapital 62 mio. € 
(vj. 62 mio. €)    
kapitalrücklage 6.564 6.562  ausschüttung einer  dividende in höhe von 3,15 eur 
(vj. 3,00 eur) je dividendenberechtigte stückaktie. 
gewinnrücklagen 2.138 2.075
die ausschüttungssumme beträgt somit bei 185.638.071 
bilanzgewinn 585 557
(vj. 185.587.803) dividendenberechtigten stückaktien 
eigenkapital 9.762 9.669
584.759.923,65 eur (vj. 556.763.409,00 eur).
rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen 184 512
andere rückstellungen 772 840 die im besitz der gesellschaft befindlichen nicht dividen-
rückstellungen 956 1.352 denberechtigten 95.109 eigenen a ktien zum zeitpunkt des 
 gewinnverwendungsvorschlags sind bei der berechnung 
verbindlichkeiten 9.945 9.133
der ausschüttungssumme nicht enthalten.
bilanzsumme 20.663 20.154
linde finanzbericht 2014
[34] beziehungen zu nahestehen- oder auf die von der linde group ein maßgeblicher einfluss 
ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste – ge-
den unternehmen und  personen
ordnet nach geschäfts bereichen – verzeichnet.
die aufstellung des vollständigen anteilsbesitzes des 
neben den in den konzern abschluss einbezogenen tochter- konzerns (siehe ziffer [41]) wird im elektronischen bun-
unternehmen steht die linde ag unmittelbar oder mittelbar  desanzeiger hinterlegt. die angaben über die vergütung 
in ausübung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht  von vorstand und aufsichts rat finden sich unter ziffer [35].
konsolidierten tochter gesellschaften, joint ventures und  das volumen der transaktionen der linde group mit 
assoziierten unternehmen in beziehung. die geschäftsbe- diesen nahestehenden unternehmen und personen er-
ziehungen mit diesen gesellschaften werden grundsätzlich  gibt sich wie folgt.
wie unter fremden dritten abgewickelt. nahestehende  vom konzern an nahestehende unternehmen und per-
unternehmen, die von der linde group beherrscht werden  sonen erbrachte leistungen:
126 umsätze mit nahestehenden unternehmen und personen
2014 2013
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
umsatzerlöse aus dem verkauf von waren – 12 – 12 1 5 – 6
poc umsatzerlöse – 19 – 19 – 4 – 4
sonstige umsatzerlöse – 1 – 1 – 1 – 1
n
e vom konzern von nahestehenden unternehmen und per-
b
a
g sonen bezogenen leistungen:
8n
23tige a 127 bezogene waren und leistungen von nahestehenden unternehmen und personen
s
n
o 2014 2013
s
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
von nahestehenden unternehmen 
oder personen bezogene waren 
und  dienstleistungen 5 120 – 125 8 117 – 125
nahestehende personen umfassen vor allem die mitglie-
der des vorstands und des aufsichts rats. im berichtsjahr 
gab es keine bedeutenden transaktionen zwischen der 
linde group und mitgliedern des vorstands und des 
aufsichts rats sowie deren familienangehörigen, die 
über das bestehende anstellungs-, dienst- oder bestel-
lungsverhältnis bzw. die vertragliche vergütung hierfür 
hinausgehen.
einige mitglieder des vorstands und des aufsichts rats 
von linde sind bei anderen unternehmen in ähnlichen 
positionen tätig. linde unterhält zu fast allen diesen un-
ternehmen beziehungen im rahmen der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit. der kauf und verkauf von produkten 
und dienstleistungen erfolgt dabei zu marktüblichen be-
dingungen.
linde finanzbericht 2014
zum bilanz stichtag betragen die forderungen und ver-
bindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen:
128 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen und personen
31.12.2014 31.12.2013
andere  andere 
nicht  assoziierte  nahe- nicht  assoziierte  nahe-
konsoli- unter- stehende  konsoli- unter- stehende 
dierte  nehmen  unterneh- dierte  nehmen  unterneh-
tochterun- und joint  men oder  tochterun- und joint  men oder 
in mio. € ternehmen ventures personen gesamt ternehmen ventures personen gesamt
forderungen gegen nahestehende 
unternehmen und personen 3 14 – 17 4 38 – 42
verbindlichkeiten gegenüber nahe-
stehenden unternehmen und personen 1 36 – 37 1 37 – 38
darüber hinaus bestehen zum bilanz stichtag gebührenfreie 
gewährleistungsverträge für assoziierte unternehmen und 
joint ventures in höhe von 4 mio. eur (vj. 8 mio. eur). diese 
werden als eventualverbindlichkeiten unter  ziffer [38] 
ausgewiesen. des weiteren bestehen zum bilanz stichtag 
offene bestellungen von joint ventures in höhe von 
36 mio. eur (vj. 25 mio. eur).
[35] zusätzliche informationen  vorstand
die gesamtbezüge nach den vorschriften des hgb und 
hinsichtlich aufsichts rat und 
des drs 17 ergeben sich wie folgt:
9
 vorstand
3
2
130  gesamtbezüge des vorstands nach hgb
im folgenden werden die gesamtbezüge des vorstands 
in € 2014 2013
und des aufsichts rats, wie sie gemäß § 315a abs. 1 hgb in 
festvergütung/sachbezüge/
verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 hgb anzugeben sind, er- nebenleistungen 4.263.230 3.926.278
läutert. des weiteren werden die angaben nach ias 24.17  variable barvergütung 
zu den gesamtbezügen des vorstands berichtet. kurzfristig 4.622.705 5.649.615
variable barvergütung 
langfristig 3.081.804 3.766.410
aufsichts rat
gesamtbarvergütung 11.967.739 13.342.303
die bezüge des aufsichts rats richten sich nach den ent-
long term incentive plan 
sprechenden satzungsbestimmungen, die durch beschluss 
(wert bei zuteilung) 3.124.883 3.500.320
der hauptversammlung vom 29. mai 2013 mit wirkung zum 
gesamtvergütung 15.092.622 16.842.623
30. mai 2013 geändert wurden. die bezüge des aufsichts rats 
dienstzeitaufwand für 
für das geschäfts jahr 2013 ergaben sich somit zeitantei- pensionsverpflichtungen 1.022.807 1.676.183
lig aus den jeweils anzuwendenden satzungsregelungen. gesamtbezüge (hgb) 16.115.429 18.518.806
die nachfolgend dargestellten gesamtbezüge des 
aufsichts rats entsprechen auch den aufwandsbezoge-
nen bezügen nach ias 24.17.
129  gesamtbezüge des aufsichtsrats (inkl. ust.)
in € 2014 2013
festvergütung 2.891.700 2.129.509
variable vergütung – 720.241
sitzungsgeld 94.010 68.425
gesamtbezüge 2.985.710 2.918.175
zum 31. dezember 2014 bestanden wie im vorjahr keine 
vorschüsse und kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichts rats.
linde finanzbericht 2014
131 zuteilung aus aktienbasierter vergütung
2014 2013
wert bei  wert bei 
zuteilung  zuteilung 
pro stück  pro stück 
stück in € stück in €
optionsrechte (ltip 2012) 38.450 65,02 46.543 60,16
matching shares-rechte (ltip 2012) 4.463 140,01 5.228 133,95
virtuelle aktien – – 25.870 145,59
im berichtsjahr und im vorjahr bestanden keine vorschüsse  die erklärung zur unternehmensführung ist im internet un-
oder kredite an mitglieder des vorstands. ter der adresse  www.linde.com/ corporategovernance_ de 
die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands  zu finden.
und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 3.290.586 eur  nähere erläuterungen zur  corporate  governance bei 
(vj. 2.830.896 eur). für laufende pensionen und an- linde sind dem gleichnamigen kapitel im geschäftsbe-
wartschaften auf pensionen für frühere mitglieder des  richt zu entnehmen.
vorstands und ihre hinterbliebenen besteht im linde 
konzern eine rück stellung in höhe von 58.273.773 eur 
(vj. 37.150.987 eur) und bei der linde ag von 44.793.684 eur 
(vj. 32.921.398 eur).
die aufwandsbezogenen bezüge nach ias 24.17 ergeben 
sich wie folgt:
132 gesamtbezüge des vorstands nach ifrs
n
e
b in € 2014 2013
a
g
0n kurzfristige barvergütung 8.885.935 9.575.893
24ge a langfristige barvergütung 3.081.804 3.766.410
sti gesamtbarvergütung 11.967.739 13.342.303
n
so wertänderung virtuelle aktien 285.411 472.661
aufwand long 
term  incentive plan 4.869.835 2.064.218
dienstzeitaufwand für 
pensionsverpflichtungen 1.228.535 2.092.301
gesamtbezüge (ifrs) 18.351.520 17.971.483
darüber hinaus sind leistungen aus anlass der beendigung 
von arbeitsverhältnissen in höhe von 582 teur angefallen.
der vergütungsbericht stellt die grundsätze und die 
struktur der vorstands- und aufsichts ratsvergütung dar. 
er ist auf den seiten 58 bis 74 des finanz berichts 2014 
als teil des zusammengefassten lageberichts eingestellt.
[36] entsprechenserklärung zum 
 corporate  governance  kodex 
und erklärung zur unternehmens-
führung gem. § 289 a hgb
vorstand und aufsichts rat der linde ag haben die nach § 161 
aktg vorgeschriebene erklärung zu den empfehlungen des 
deutschen  corporate  governance  kodex verabschiedet und 
den a  ktionären dauerhaft zugänglich gemacht. die ent-
sprechenserklärung ist im internet unter  www . linde . com/
entsprechenserklaerung veröffentlicht.
linde finanzbericht 2014
[37] mitgliedschaften in  dr. rer. pol. clemens börsig
vorsitzender des vorstands der deutsche b ank stiftung,
 anderen kontrollgremien
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats 
der  deutsche b ank ag
[die angaben zu den mandaten beziehen sich 
 externe mandate:
auf den 31. dezember 2014]
bayer ag
daimler ag
aufsichts rat
die mitglieder des aufsichts rats der linde   externe mandate:
 aktien gesellschaft haben mitgliedschaften in  folgenden  emerson electric  company
 gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  (mitglied des board of directors)
 vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien: istituto per le opere di religione (ior)
(mitglied des board of superintendence)
dr.	rer.	pol.	manfred	schneider
vorsitzender des aufsichts rats der linde ag, anke	couturier
ehemaliger vorsitzender des aufsichts rats der bayer ag leiterin  global pensions der linde ag
 externe mandate: franz	fehrenbach
rwe ag (vorsitzender) vorsitzender des aufsichts rats der robert bosch gmbh,
geschäftsführender gesellschafter der robert bosch 
hans-dieter	katte
 industrietreuhand kg
stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
vorsitzender des betriebsrats des betriebs  pullach  externe mandate:
der  engineering division der linde ag basf se
robert bosch gmbh (vorsitzender)
michael	diekmann
stihl ag (stellv. vorsitzender)
weiterer stellv. vorsitzender des aufsichts rats der linde ag,
vorsitzender des vorstands der allianz se  externe mandate:
stihl  holding ag & co. kg
1  externe mandate:
4 (mitglied des beirats)
2 basf se (stellv. vorsitzender)
siemens ag gernot	hahl
vorsitzender des betriebsrats des betriebs worms
 konzernmandate:
der  gases division der linde ag
allianz asset  management ag (vorsitzender)
allianz  deutschland ag dr.	jur.	martin	kimmich
2. bevollmächtigter der ig metall  münchen
 konzernmandate:
allianz france s.a.  externe mandate:
(stellv. vorsitzender des verwaltungsrats) mtu aero engines ag
allianz s.p.a. nokia solutions and networks management gmbh
(mitglied des verwaltungsrats)
klaus-peter	müller
prof. dr. oec. dr. iur.   vorsitzender des aufsichts rats der commerzbank ag
ann-kristin	achleitner
universitätsprofessorin an der technischen  externe mandate:
universität  münchen commerzbank ag (vorsitzender)
fresenius  management se
 externe mandate: fresenius se & co. kgaa
metro ag
 münchener rückversicherungs-gesellschaft  externe mandate:
 aktiengesellschaft in  münchen parker hannifin corporation
(mitglied des board of directors)
 externe mandate:
gdf suez sa, paris,  frankreich
(mitglied des conseil d’administration)
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten
  mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
linde finanzbericht 2014
xaver	schmidt vorstand
vorstandssekretär der ig bergbau, chemie, die mitglieder des vorstands der linde a ktiengesellschaft 
energie hannover haben neben einzelnen kontrollfunktionen in konzern- und 
beteiligungsgesellschaften mitgliedschaften in folgenden 
 externe mandate:
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
berufsgenossenschaftliches universitätsklinikum 
in- und ausländischen kontrollgremien:
 bergmannsheil gmbh
(alternierender vorsitzender) dr.	rer.	nat.	wolfgang	büchele
mitglied des vorstands (ab 1. mai 2014)
frank	sonntag
vorsitzender des vorstands (ab 20. mai 2014)
vorsitzender des betriebsrats
der linde  engineering dresden gmbh  externe mandate:
merck kgaa (vorsitzender)
 externe mandate:
e. merck kg
(mitglied des gesellschafterrats)
kemira oyi, finnland
(mitglied des board of directors)
prof.	dr.-ing.	aldo	belloni
mitglied des vorstands
thomas	blades
mitglied des vorstands
georg denoke
mitglied des vorstands
n
e
ab sanjiv	lamba
g
2n mitglied des vorstands
24ge a
ti  konzernmandate:
s
n linde india limited
o
s (vorsitzender des board of directors)
im geschäfts jahr 2014 ausgeschiedene mitglieder
des vorstands:
(die angaben beziehen sich auf das datum
des ausscheidens.)
prof.	dr.-ing.	wolfgang	reitzle
vorsitzender des vorstands
(bis 20. mai 2014)
 externe mandate:
axel springer se (ab 16. april 2014)
continental ag (vorsitzender)
medical park ag
 externe mandate:
holcim ltd., schweiz
(präsident des verwaltungsrats ab 29. april 2014)
  mitgliedschaften in anderen gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten
  mitgliedschaften in vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien
linde finanzbericht 2014
[38] eventualverbindlichkeiten und  die summe der künftigen mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren operating-miet- und -leasingverträgen setzt 
sonstige finanzielle verpflichtungen
sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
133 eventualverbindlichkeiten 135 beschaffungsleasing
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013  in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
bürgschaften 3 1 summe der künftigen mindestlea-
singzahlungen (bruttoinvestition)     
garantieverträge 15 141
fällig innerhalb eines jahres 145 152
sonstige eventualverbindlichkeiten 64 32
fällig zwischen einem 
gesamt 82 47 und fünf jahren 284 274
1	angepasst.
fällig nach mehr als fünf jahren 135 138
gesamt 564 564
bürgschaften und garantieverträge die mindestleasingzahlungen betreffen gemietete ge-
eventualverbindlichkeiten resultieren bei linde in erster  bäude,  anlagen sowie betriebs- und geschäftsausstattun-
linie aus bürgschaften und garantieverträgen. linde  gen (beschaffungsleasing). es handelt sich hierbei um eine 
schließt in ausnahmefällen garantieverträge mit kredit- vielzahl einzelner verträge. im geschäfts jahr 2014 wurden 
instituten, um darlehen von nicht konsolidierten gesell- aufwendungen für o perative leasingverhältnisse in höhe 
schaften abzusichern. von 246 mio. eur (vj. 237 mio. eur) erfasst.
weitere haftungsverhältnisse rechtsstreitigkeiten
die  engineering division schließt regelmäßig mit  die linde group oder eine ihrer konzerngesellschaften sind 
konsortial partnern verträge zum bau von schlüsselferti- im rahmen der normalen geschäftstätigkeit an laufenden 
gen  industrie anlagen ab, bei denen die konsortial partner  oder absehbaren gerichts- oder schiedsverfahren beteiligt.
gegenüber dem kunden eine gesamtschuldnerische haf- im jahr 2010 hat die brasilianische wettbewerbsbehörde 
tung über das gesamtauftragsvolumen übernehmen. im  cade gegen eine reihe von gaseunternehmen, zu denen 
3
4 innenverhältnis bestehen hier eindeutige regelungen  auch lindes brasilianische tochter gesellschaft zählt, buß-
2
zur abgrenzung der haftungsvolumina. zurzeit beste- gelder wegen angeblicher wettbewerbsverstöße in den 
hen aufträge zur a  nlagenerrichtung mit einem unseren  jahren 1998 bis 2004 verhängt. auf die linde group entfallen 
konsortial partnern zustehenden auftrags volumen von  hierbei rund 188 mio. brl. dies entspricht bei zugrundele-
insgesamt 1,106 mrd. eur (vj. 1,129 mrd. eur). linde geht  gung des aktuellen stichtagskurses ca. 60 mio. eur. linde 
derzeit nicht von einer inanspruchnahme aus der ge- geht aus heutiger sicht davon aus, dass diese entscheidung 
samtschuldnerischen haftung aus und hat daher keine  einer gerichtlichen überprüfung nicht standhält.
eventualverpflichtung aus diesen verträgen angegeben. darüber hinaus ist linde an laufenden oder absehbaren 
gerichts- oder schiedsverfahren beteiligt, bei denen die 
sonstige finanzielle verpflichtungen wahrscheinlichkeit einer inanspruchnahme unwahrschein-
sonstige finanzielle verpflichtungen bestehen beispiels- lich ist oder der einfluss auf die wirtschaftliche lage der 
weise aus operating-leasingverträgen und bestellobligo.  linde group unwesentlich sein wird. für sämtliche übrige 
bestellobligo betreffen offene bestellungen, für die bereits  verfahren, an denen linde beteiligt ist, wurden für eventu-
eine vertraglich vereinbarte zahlungsverpflichtung besteht. elle finanzielle belastungen bei der jeweiligen konzernge-
sellschaft in angemessener höhe rück stellungen gebildet.
134 sonstige finanzielle verpflichtungen
in mio. € 31.12.2014 31.12.2013 
verpflichtung aus unkündbaren 
operating-leasingverträgen 564 564
bestellobligo aus investitionen 
in sachanlagen 383 375
bestellobligo aus investitionen 
in immaterielle vermögenswerte 8 11
gesamt 955 950
linde finanzbericht 2014
[39] honorare und dienstleistungen 
des abschluss prüfers
gesellschaften der linde group haben folgende dienstleis-
tungen des konzern abschlussprüfers kpmg in anspruch 
genommen:
136 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
2014 2013
davon davon
in mio. € konzern kpmg ag1 konzern kpmg ag1
abschlussprüfungsleistungen (einschließlich auslagen)  10 3 10 3
andere bestätigungsleistungen 2 1 2 1
steuerberatungsleistungen 1 – 1 –
sonstige leistungen – – 1 1
gesamt 13 4 14 5
1	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
die abschlussprüfung betrifft aufwendungen für die prü-
fung des konzern abschlusses der linde group und die ge-
setzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der linde ag 
sowie der in den konzern abschluss einbezogenen tochter-
gesellschaften.
n
e andere bestätigungsleistungen betreffen überwiegend 
b
a
g die prüferische durchsicht der quartale, die ausstellung 
4n
24tige a geuinnegse cno hminfosirct hltelitcthe rd, edru eei ndhilailgteunncge b-leesitsimtumngteern v, ebretrsatägtlii--
s
n cher vereinbarungen sowie sonstige prüfungshandlungen.
o
s die für die steuerberatungsleistungen aufgewendeten 
beträge beziehen sich insbesondere auf die erstellung von 
steuererklärungen, verrechnungspreisanalysen sowie die 
steuerliche beratung bei geplanten oder laufenden un-
ternehmenstransaktionen.
linde finanzbericht 2014
[40] überleitung der finanziellen 
kennzahlen
im folgenden werden die für die linde group relevan-
ten kennzahlen um sondereinflüsse bereinigt dargestellt. 
sondereinflüsse sind solche einflüsse, die aufgrund ihrer 
art, ihrer häufigkeit und/oder ihres umfangs geeignet 
sind, die aussagekraft der finanziellen kennzahlen über 
die nachhaltigkeit der ertragskraft der linde group am 
kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
137 um sondereinflüsse bereinigte finanzielle kennzahlen
31.12.2014 31.12.2013
finanzielle  finanzielle 
kennzahlen  kennzahlen 
sonder- vor sonder- sonder- vor sonder-
in mio. € wie berichtet einflüsse einflüssen wie berichtet einflüsse einflüssen
umsatz 17.047 – 17.047 16.655 – 16.655
kosten der umgesetzten leistungen –11.297 223 –11.074 –10.642 – –10.642
bruttoergebnis	vom	umsatz 5.750 223 5.973 6.013 – 6.013
forschungs-, entwicklungs-, vertriebs- 
und  verwaltungskosten –4.070 68 –4.002 –4.023 – –4.023
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 183 4 187 165 – 165
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und joint ventures (at equity)  22 – 22 16 – 16
ebit  1.885 295 2.180 2.171 – 2.171
finanzergebnis –365 – –365 –377 – –377
5
4 ertragsteuern –358 –25 –383 –364 – –364
2
ergebnis	nach	steuern 1.162 270 1.432 1.430 – 1.430
davon anteil der aktionäre der linde ag  1.102 221 1.323 1.317 – 1.317
davon anteil anderer gesellschafter 60 49 109 113 – 113
ebit  1.885 295 2.180 2.171 – 2.171
abschreibungen auf immaterielle 
 vermögenswerte und sachanlagen –1.969 229 –1.740 –1.795 – –1.795
operatives	ergebnis 3.854 66 3.920 3.966 – 3.966
eigenkapital inkl. anteil anderer gesellschafter 14.267 270 14.537 13.586 – 13.586
+ finanzschulden 9.856 – 9.856 9.577 – 9.577
+ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 74 – 74 78 – 78
./. forderungen aus finanzierungsleasing 298 – 298 327 – 327
./. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und 
wertpapiere 1.658 – 1.658 1.348 – 1.348
+ nettopensionsverpflichtungen 1.094 – 1.094 784 – 784
eingesetztes	kapital 23.335 270 23.605 22.350 – 22.350
ergebnis je aktie in € –­unverwässert 5,94   7,13 7,10   7,10
ergebnis je aktie in € –­verwässert 5,91   7,10 7,08   7,08
return on capital employed (roce) in % 8,3 9,5 9,7 9,7
linde finanzbericht 2014
[41] anteilsbesitzliste des linde 
konzerns und der linde ag zum 
31. dezember 2014 gemäß § 313 
abs. 2 nr. 4 hgb
im jahr 2014 akquirierte gesellschaften sind mit ihrem 
ergebnis ab zeitpunkt des erwerbs ausgewiesen. die an-
gaben zum eigenkapital und jahresüberschuss/­fehlbetrag 
der gesellschaften erfolgen zum 31. dezember 2014 und 
entsprechen den ifrs, sofern nicht anderweitig gekenn-
zeichnet.
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
afrox – áfrica oxigénio, limitada luanda ago 100   –0,1 0,4 c, d
linde gas middle east llc abu dhabi are 49 49 11,4 –1,7 f
linde health care middle east llc abu dhabi are 49 49 –1,1 –2,9 f
n linde helium m e fzco dschabal ali are 100   3,4 0,2  
e
b
ga linde electronics gmbh stadl-paura aut 100   10,8 2,1  
6n
24tige a linde gas gmbh bad swtaimdls-pbaauchra-  aut 100   230,8 24,9  
s provisis gase & service gmbh neydharting aut 100   0,5 0,1  
n
o
s chemogas n. v. grimbergen bel 100   8,0 2,5  
linde gas belgium nv grimbergen bel 100   1,2 0,8  
linde homecare belgium sprl scalyn bel 100 100 4,0 0,0  
linde gas bulgaria eood stara sagora bgr 100   8,8 0,1  
linde gas bh d. o. o. zenica bih 85 85 3,9 –0,3  
"linde gaz bel" fllc telmy blr 100 99 1,2 0,1  
afrox gas & engineering supplies 
(botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
botswana oxygen company 
(pty)  limited gaborone bwa 100   1,4 1,3 d
botswana steel engineering 
(pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0 c, d
handigas (botswana) (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0  
heat gas (pty) limited gaborone bwa 100   0,0 0,0 d
kiddo investments (pty) limited gaborone bwa 100   0,3 0,0 d
pangas ag dagmersellen che 100   86,2 31,3  
rdc gases & welding (drl) limited lubumbashi cod 100   0,0 0,0 c
linde hadjikyriakos gas limited nikosia cyp 51 51 8,8 0,6  
linde gas a. s. prag cze 100   190,7 51,0  
linde sokolovská s. r. o. prag cze 100   56,9 6,8  
heins & co. gmbh rastede deu 100   0,1 – a
hydromotive gmbh & co. kg leuna deu 100 100 2,4 0,3  
hydromotive verwaltungs-gmbh leuna deu 100 100 0,1 0,0  
linde electronics gmbh & co. kg pullach deu 100 100 25,2 –0,3  
linde electronics verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 5,6 1,6  
linde gas  produktionsgesellschaft  
mbh & co. kg pullach deu 100 100 338,9 –4,2
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
oberschleiß-
linde gas therapeutics gmbh heim deu 100   46,8 – a
linde gas verwaltungs gmbh pullach deu 100 100 0,1 0,0  
blankenfelde- 
linde remeo  deutschland gmbh mahlow deu 100   4,8 – a
linde schweißtechnik gmbh pullach deu 100   1,2 – a
linde welding gmbh pullach deu 100   0,3 – a
mta gmbh medizin-technischer 
anlagenbau mainhausen deu 100   0,1 – a
tega-technische gase und gasetechnik 
gesellschaft mit beschränkter haftung würzburg deu 100 6 1,9 – a
unterbichler gase gmbh münchen deu 100   0,8 – a
aga a/s kopenhagen dnk 100   13,7 4,4  
gi/linde algerie algier dza 100 40 10,8 2,1  
linde gas algerie s. p. a. algier dza 66 66 89,4 13,4  
abelló linde, s. a. barcelona esp 100 100 133,9 22,7  
linde electronics, s. l. barcelona esp 100   –3,6 –0,3  
linde médica, s. l. barcelona esp 100   121,9 4,1  
linde medicinal, s. l. barcelona esp 100   262,9 19,3  
as eesti aga tallinn est 100   25,1 3,7  
kiinteistö oy karakaasu espoo fin 100   –2,1 0,0 c
kiinteistö oy karaportti espoo fin 100   –3,4 0,0 c
7
4 oy aga ab espoo fin 100   634,2 53,5 c
2
teollisuuskaasut suomi oy espoo fin 100   2,4 0,0 c
tk-teollisuuskaasut oy espoo fin 100   –0,3 0,0 c
linde electronics sas saint-priest fra 100   2,7 –0,1  
linde france s. a. saint-priest fra 100   141,0 18,4  
linde homecare france sas saint-priest fra 100   39,5 1,3  
remeo france sas saint-priest fra 100   0,0 0,0  
allweld industrial and welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,2 0,0 c, d
boc healthcare limited guildford gbr 100   0,6 0,1  
boc helex guildford gbr 100   4.368,4 127,0  
express industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   1,4 0,2 c, d
fluorogas limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
future industrial and welding 
supplies ltd. nottingham gbr 100   1,4 0,5 c, d
gaffney industrial & welding 
supplies ltd nottingham gbr 80   1,7 0,2 c, d
gas & gear limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c
gas instrument services limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c
gwynedd industrial and welding 
supplies limited nottingham gbr 100   –0,6 –0,1 c, d
industrial & welding supplies 
(north west) limited nottingham gbr 100   –2,0 0,0 c, d
industrial and welding 
 management limited nottingham gbr 100   0,4 0,2 c, d
industrial supplies & services limited nottingham gbr 100   9,5 7,0 c, d
iws (industrial & welding supplies) 
limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c
leen gate industrial & welding 
supplies (scotland) limited nottingham gbr 100   1,4 0,3 c, d
leengate hire & services limited nottingham gbr 100 0,0 0,0 c, d
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
leengate industrial & welding 
supplies (lincoln) limited nottingham gbr 100   0,3 0,0 c, d
leengate industrial & welding 
supplies (north east) limited nottingham gbr 100   1,9 0,3 c, d
leengate industrial & welding 
supplies (nottingham) limited nottingham gbr 100   –0,3 –0,1 c, d
leengate industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   0,5 0,1 c, d
leengate welding limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
linde gas holdings limited guildford gbr 100 100 0,0 0,0 c
linde helium holdings limited guildford gbr 100   0,8 0,8 c, d
pennine industrial & welding  
supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
remeo healthcare limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
rock industrial & welding  
supplies limited nottingham gbr 88   1,6 0,3 c, d
ryval gas limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
w & g supplies limited nottingham gbr 100   0,2 0,0 c, d
welder equipment services limited nottingham gbr 75   0,3 0,1 c, d
wessex industrial & welding  
supplies limited nottingham gbr 100   –0,3 0,1 c, d
n linde hellas monoprosopi e. p. e. mandra grc 100 100 38,6 –0,5  
e
ab linde plin d. o. o. karlovac hrv 100 100 4,6 0,6  
g
248ge an lbioncd e( tgráazd minagg)y lairmoristzeádg zrt. répdcuebllaink hiurnl 110000    1306,,37 303,,90  c
ti
ns boc gases ireland holdings limited dublin irl 100   7,1 30,0  
o
s boc gases ireland limited dublin irl 100   29,1 24,8 c
cooper cryoservice limited dublin irl 100   1,7 0,0  
isaga ehf. reykjavík isl 100   9,2 2,8  
linde gas italia s. r. l. arluno ita 100   150,2 15,6  
linde medicale srl arluno ita 100   24,9 3,0  
too linde gaz kazakhstan almaty kaz 100 100 19,3 1,2  
boc kenya limited nairobi ken 65   14,4 1,2  
afrox lesotho (pty) limited maseru lso 100   1,2 0,1 d
lesotho oxygen company (pty)  limited maseru lso 100   0,0 0,0 c
aga uab wilna ltu 100   5,3 0,2  
aga sia riga lva 100   19,7 2,6  
linde gas bitola dooel skopje skopje mkd 100   0,5 –0,1  
afrox moçambique, limitada maputo moz 100   3,7 0,6 d
boc gases mozambique limited maputo moz 100   1,1 0,0 d
linde gases moçambique, limitada maputo moz 100   0,0 0,0 c
afrox international limited port louis mus 100   0,0 0,0 d
afrox malawi limited blantyre mwi 79   2,1 1,1 d
igl (pty) limited windhoek nam 100   4,6 2,6 d
igl properties (pty) limited windhoek nam 100   0,5 0,1 d
namox namibia (pty) limited windhoek nam 100   0,7 –0,1 d
reptile investment nine (pty) limited windhoek nam 100   0,0 0,0 d
reptile investment ten (pty) limited windhoek nam 100   0,0 0,0 d
boc gases nigeria plc lagos nga 60   9,2 1,2  
aga international b. v. schiedam nld 100   221,3 4,4  
b. v. nederlandse pijpleidingmaatschappij rotterdam nld 100 10,1 –2,2
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
linde electronics b. v. schiedam nld 100   7,3 2,3  
linde gas benelux b. v. schiedam nld 100   115,7 25,9  
linde gas cryoservices b. v. eindhoven nld 100   1,2 0,9  
linde gas therapeutics benelux b. v. eindhoven nld 100   50,2 5,0  
linde homecare benelux b. v. nuland nld 100   6,1 –1,4  
naamloze vennootschap 
linde gas benelux schiedam nld 100   275,0 50,1  
ocap co2 b. v. schiedam nld 100   4,7 7,7  
aga as oslo nor 100   29,1 27,2  
eurogaz-gdynia sp. z o. o. gdynia pol 99   4,8 0,3  
linde gaz polska spółka z o. o. krakau pol 100 100 135,7 14,5  
linde global services portugal, 
unipessoal lda maia prt 100   0,1 –0,3  
linde portugal, lda lissabon prt 100   93,2 11,2  
linde saúde, lda maia prt 100   37,7 6,2  
linde gaz romania s. r. l. temeswar rou 100   140,0 17,9  
oao "linde gas rus" balaschicha rus 100 100 41,2 –3,6  
oao "linde uraltechgaz" jekaterinburg rus 74 74 7,7 0,7  
linde jubail industrial gases factory llc al-chubar sau 100 84 6,7 –0,2  
saudi industrial gas company al-chubar sau 51   63,5 2,3  
linde gas srbija industrija 
gasova a. d. bečej bečej srb 87  87 10,1 0,8  
9
4 aries 94 s. r. o. bratislava svk 100   2,2 0,7  
2
linde gas k. s. bratislava svk 100   27,9 4,2  
linde plin d. o. o. celje svn 100 100 10,3 1,4  
ab held lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga fastighet göteborg ab lidingö swe 100   0,0 0,1  
aga gas aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga industrial gas engineering 
aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga international investment aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
aga medical aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
agatronic ab lidingö swe 100   0,1 0,0  
cryo aktiebolag göteborg swe 100   0,0 0,0  
flaskgascentralen i malmö aktiebolag svedala swe 100   0,0 0,0  
linde healthcare ab lidingö swe 100   14,0 2,5  
norlic ab lidingö swe 90   13,6 0,0  
svenska aktiebolaget gasaccumulator lidingö swe 100   0,1 0,0  
svets gas aktiebolag lidingö swe 100   0,0 0,0  
handigas swaziland (pty) limited mbabane swz 100   0,0 0,0  
swazi oxygen (pty) limited mbabane swz 100   1,3 1,1 d
linde gas tunisie s. a. ben arous tun 60 60 5,8 –0,3  
linde gaz anonim şirketi istanbul tur 100 100 61,9 –1,9  
boc tanzania limited dar es salaam tza 100   0,8 0,1  
boc uganda limited kampala uga 100   0,8 0,0  
pjsc "linde gaz ukraina" dnipropetrowsk ukr 100 96 10,3 –2,2  
african oxygen limited johannesburg zaf 56   236,0 6,0  
afrox (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox african investments  
(pty) limited johannesburg zaf 100   18,3 1,1 d
afrox educational services  
(proprietary) ltd johannesburg zaf 100 0,0 0,0
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
afrox properties (pty) limited johannesburg zaf 100   2,3 1,1 d
afrox safety (pty) limited johannesburg zaf 100   0,8 1,9 d
amalgamated gas and welding  
(pty) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
amalgamated welding and cutting 
(proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,2 0,0  d
amalgamated welding and cutting 
holdings (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
awce (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
human performance systems  
(pty) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
industrial research and  
development (pty) limited johannesburg zaf 100   0,0 –0,1 d
isas trust johannesburg zaf 100   2,7 –1,4 d
nasionale sweisware (pty) ltd johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
nicoweld (pty) limited sandton zaf 100   0,0 0,0  
ppe-isizo (pty) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
safety gas (proprietary) limited johannesburg zaf 100   0,0 0,0  
afrox zambia limited ndola zmb 70   5,8 2,5 d
boc zimbabwe (private) limited harare zwe 100   22,2 2,9  
n asien/pazifik              
e
b
a auscom holdings pty limited north ryde aus 100   86,7 0,0  
g
0n
5e a boc customer engineering pty ltd north ryde aus 100   8,4 0,0  
2tig boc gases finance limited north ryde aus 100   26,6 40,8  
s
n boc group pty limited north ryde aus 100   –3,4 0,0  
o
s
boc limited north ryde aus 100   279,2 116,2  
boggy creek pty limited north ryde aus 100   4,0 0,5  
cig products pty limited north ryde aus 100   0,0 0,0  
elgas autogas pty limited north ryde aus 100   4,5 0,0  
elgas limited north ryde aus 100   219,2 33,7  
elgas reticulation pty limited north ryde aus 100   3,8 0,5  
flexihire pty limited north ryde aus 100   22,9 1,0  
pacific engineering supplies  
pty limited north ryde aus 100   –1,4 0,0  
south pacific welding group  
pty limited north ryde aus 100   23,3 5,9  
tiamont pty limited north ryde aus 100   4,3 0,7  
unigas joint venture partnership mulgrave aus 100   20,2 1,3  
unigas transport fuels pty ltd north ryde aus 100   6,8 0,0  
linde bangladesh limited dhaka bgd 60   27,6 6,0  
anhui julan industrial gases co., ltd. lu'an chn 100   2,1 –0,3  
asia union (shanghai) electronic 
chemical company limited shanghai chn 100   0,0 0,0  
auecc shanghai shanghai chn 100   2,5 0,0  
auecc shanghai co. ltd. shanghai chn 100   16,2 –2,1  
boc ( china) holdings co., ltd. shanghai chn 100   161,3 14,3  
boc gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   6,6 0,9  
boc gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   48,5 3,7  
boc gases (tianjin) company limited tianjin chn 100   14,8 –2,1  
boclh industrial gases 
(chengdu) co., ltd chengdu chn 100   15,2 0,2  
boclh industrial gases (dalian) co., ltd. dalian chn 100 13,2 –0,7
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boclh industrial gases 
(shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   13,1 –0,3  
boclh industrial gases 
(songjiang) co., ltd. shanghai chn 100   –3,4 1,7  
boclh industrial gases (suzhou) co., ltd. suzhou chn 100   34,5 –1,3  
boclh industrial gases 
(waigaoqiao) co., ltd. shanghai chn 100   –0,3 –0,2  
boclh industrial gases (xiamen) co., ltd. xiamen chn 100   –0,4 –2,1  
boc-tisco gases co., ltd tayiuan chn 50   161,6 7,6 f, i
dalian xizhong island linde industrial 
gases co., ltd. dalian chn 70   0,1 0,0  
guangkong industrial gases 
company limited guangzhou chn 50   43,3 11,9 f, i
guangzhou gise gases co., ltd. guangzhou chn 50   29,1 0,9 f, i
guangzhou pearl river industrial 
gases company limited guangzhou chn 50   8,1 –4,0 f, i
hefei juwang industrial gas co., ltd. hefei chn 100   8,7 0,0  
jianyang linde medical gases 
company limited jianyang chn 100   1,2 –0,1  
linde (quanzhou) carbon dioxide co. ltd. quanzhou chn 100   1,7 0,0  
linde carbonic (wuhu) company ltd. wuhu chn 60   4,1 –0,5 i
linde carbonic company ltd., shanghai shanghai chn 60 46 11,6 –0,5 i
linde dahua (dalian) gases co., ltd dalian chn 50   30,2 0,5 f, i
1 linde electronics & specialty gases 
5 (suzhou) co ltd. suzhou chn 100 100 6,7 –1,0  
2
linde gas ningbo ltd. ningbo chn 100   110,5 1,2  
linde gas shenzhen ltd. shenzhen chn 100   6,4 1,7  
linde gas southeast (xiamen) ltd. xiamen chn 100   3,3 0,4  
linde gas xiamen ltd. xiamen chn 100 100 42,6 4,1  
linde gas zhenhai ltd. ningbo chn 100   2,1 –0,4  
linde gases (changzhou)  
company limited changzhou chn 100   15,9 –2,4  
linde gases (chengdu) co., ltd. chengdu chn 100   10,5 0,0  
linde gases (fushun) co., ltd. fushun chn 100   3,4 –1,0  
linde gases (huizhou) co., ltd. huizhou chn 100   0,5 0,0  
linde gases (jilin) co., ltd. jilin chn 100   20,3 –1,6  
linde gases (langfang) co., ltd. langfang chn 100   9,8 –0,2  
linde gases (meishan) co., ltd. meishan chn 100   13,9 –0,6  
linde gases (nanjing) company limited nanjing chn 100   –0,7 –1,8  
linde gases (shanghai) co., ltd. shanghai chn 100   17,6 2,1  
linde gases (suzhou) company limited suzhou chn 100   9,2 0,4  
linde gases (xuzhou) company limited xuzhou chn 100   22,6 2,8  
linde gases (yantai) co., ltd. yantai chn 90   48,5 0,6  
linde gases (zhangzhou) co., ltd. zhangzhou chn 100   13,7 1,7  
linde gases daxie company limited ningbo chn 100   11,1 0,8  
linde gise gas (shenzhen) co., ltd shenzhen chn 50   9,7 –0,1 f
linde huachang (zhangjiagang)  
gas co. ltd. zhangjiagang chn 75   5,5 0,5 i
linde lienhwa gases (beijing) co., ltd. peking chn 100   14,8 –0,1  
linde nanjing chemical industrial park 
gases co., ltd. nanjing chn 100   9,4 –2,7  
linde-huayi (chongqing) gases co., ltd chongqing chn 60   –31,3 –99,9  
ma'anshan boc-ma steel gases 
company limited ma'anshan chn 50 90,9 18,5 f, i
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
nanjing qiangsheng industrial 
gases co., ltd. nanjing chn 100   1,6 0,3  
shanghai boc huayang carbon 
dioxide co., ltd. shanghai chn 80   0,1 –0,1  
shanghai boc industrial gases 
company limited shanghai chn 100   9,1 –2,5  
shanghai hualin industrial gases co. ltd. shanghai chn 50   93,3 14,2 f, i
shanghai linhua gas 
transportation co., ltd. shanghai chn 100   0,8 0,0  
shenzhen feiying industrial gases 
company limited shenzhen chn 90   1,1 0,2  
shenzhen south  china 
industrial gases co. ltd. shenzhen chn 50   10,8 1,3 f, i
wuxi boc gases co., limited wuxi chn 100   1,2 0,0  
zhenjiang xinhua industrial  
gases co., ltd. zhenjiang chn 100   0,4 0,0  
boc (fiji) limited lami suva fji 90   3,0 1,3  
hko development company limited kowloon hkg 100   0,0 0,0  
lien hwa industrial  
gases (hk) limited wan chai hkg 100   –0,1 0,0 c
linde gas (h. k.) limited hongkong hkg 100 100 422,6 10,7  
linde gise gases (hong kong)  
n company limited hongkong hkg 50   0,0 0,0 f
e
b
a linde hko limited hongkong hkg 100   91,7 15,1  
g
252ge an np.e tw. g rseinsiok  ggaasseess  icnodmonpeasniay limited jatkaai rptoa hidkng 10930    103,,58 –00,,77   
ti
ns p. t. gresik power indonesia jakarta idn 92   8,6 –0,2  
o
s p. t. townsville welding supplies jakarta idn 100   –0,2 0,0  
pt. linde indonesia jakarta idn 100   26,3 –6,4  
bellary oxygen company  
private limited bellary ind 50   13,1 1,9 f, i
linde india limited kalkutta ind 75   177,1 1,6  
linde korea co., ltd. pohang kor 100   268,2 19,9  
gyeongsang-
ps chem co., ltd. nam-do kor 100   8,1 1,1  
psg co., ltd. busan kor 51   23,4 4,3 i
sam kwang gas tech co., ltd. seoul kor 100   4,7 1,1  
ceylon oxygen ltd. colombo lka 100 100 20,6 0,2  
dayamox sdn bhd petaling jaya mys 100   0,0 0,0  
linde eox sdn. bhd. petaling jaya mys 100   26,3 1,9  
linde gas products malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100 100 19,6 1,1  
linde industrial gases  
(malaysia) sdn. bhd. petaling jaya mys 80 80 8,7 0,0  
linde malaysia holdings berhad petaling jaya mys 100   79,6 14,5  
linde malaysia sdn. bhd. petaling jaya mys 100   178,9 38,6  
linde roc sdn. bhd. petaling jaya mys 100   –0,3 –0,3  
linde welding products sdn. bhd. petaling jaya mys 100   0,9 0,4  
boc limited auckland nzl 100   36,6 20,5  
boc new zealand holdings limited auckland nzl 100   35,9 15,6  
elgas limited auckland nzl 100   21,3 1,7  
south pacific welding group  
(nz) limited auckland nzl 100   0,2 0,0  
linde pakistan limited karatschi pak 60   13,9 0,9  
bataan industrial gases inc pasig city phl 100 0,6 0,1
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc (phils.) holdings, inc. pasig city phl 100   21,0 0,0  
chatswood inc makati city phl 62   0,0 0,0 c, e
cigc corporation pasig city phl 100   1,4 0,4  
cryo industrial gases, inc pasig city phl 100   0,4 0,1  
grandplains properties, inc pasig city phl 40   2,2 0,4 f, i
linde philippines (south), inc. mandaue city phl 100   18,6 0,3  
linde philippines, inc. pasig city phl 100   27,7 2,3  
royal southmeadows, inc mandaue city phl 40   0,8 0,0 f, i
boc papua new guinea limited lae png 74   29,8 6,5  
linde gas asia pte ltd singapur sgp 100   11,8 5,1  
linde gas singapore pte. ltd. singapur sgp 100 100 104,2 15,2  
linde treasury asia pacific pte.ltd. singapur sgp 100   0,2 –0,1  
boc gases solomon islands limited honiara slb 100   2,8 0,9  
ktpv (thailand) limited chachoengsao tha 100   13,0 6,5  
linde (thailand) public company limited samut prakan tha 100   201,6 27,4  
linde air chemicals limited samut prakan tha 99   43,6 9,1  
linde hyco limited samut prakan tha 100   24,2 2,0  
mig production company limited samut prakan tha 54   68,8 10,7  
rayong acetylene limited samut prakan tha 87   2,7 0,1  
3 skty (thailand) limited chachoengsao tha 100   45,0 12,6  
5
2 tig trading limited samut prakan tha 100   4,6 0,0  
boc (tonga) limited nuku'alofa ton 100   0,1 0,0  
asia union electronic chemical 
corporation taipeh twn 100   33,1 2,1 c
confederate technology company 
limited wuchi town twn 89   9,0 0,9 c
far eastern industrial gases 
company limited kaohsiung twn 55   8,9 1,0 c
lien chia industrial gases company 
limited jiayi twn 100   0,1 0,0 c
lien chuan industrial gases company 
limited zhongli twn 100   0,2 0,2 c
lien fung precision technology 
development co., ltd taichung hsien twn 100   3,8 0,7 c
lien hwa commonwealth  corporation taipeh twn 100   2,1 1,0 c
lien hwa lox cryogenic equipment 
corporation taipeh twn 89   2,8 0,2 c
lien jian lpg company limited su'ao twn 60   0,3 0,0 c, d
lien sheng industrial gases company 
limited hsinchu twn 100   0,4 0,4 c
lien tong gases company limited kaohsiung twn 55   0,1 0,0 c
lien yang industrial gases company 
limited yilan twn 100   0,7 0,4 c
lien yi lpg company limited taoyuan twn 60   1,8 0,0 c, d
lienhwa united lpg company limited taipeh twn 56   8,3 0,4 c
linde lienhwa industrial gases co. ltd. taipeh twn 50   258,9 68,6 c, f, i
united industrial gases company 
limited hsinchu twn 55   120,9 27,4 c
yuan rong industrial gases company 
limited taipeh twn 60   11,5 1,2 c
auecc (bvi) holdings limited tortola vgb 100   0,7 0,0  
boc lienhwa (bvi) holding co., ltd. tortola vgb 100   107,6 0,1
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
key proof investments limited tortola vgb 100   1,6 0,0  
pure quality technology limited tortola vgb 100   0,0 0,0  
shine sky international company 
limited tortola vgb 100   0,7 0,0  
sky walker group limited tortola vgb 100   1,7 –0,5  c
linde gas vietnam limited ba ria vnm 100 100 2,3 –0,3  
linde vietnam limited company ba ria vnm 100   9,4 –14,5  
boc samoa limited apia wsm 96   1,2 0,2  
amerika              
boc gases aruba n. v. santa cruz abw 100   2,9 0,1  
grupo linde gas argentina s. a. buenos aires arg 100 65 34,1 3,7  
linde salud s. a. buenos aires arg 100 90 1,9 –0,5  
the hydrogen company of paraguana ltd. hamilton bmu 100   41,2 52,1  
linde gases ltda. barueri bra 100   203,7 –145,2  
linde-boc gases limitada são paulo bra 100   9,2 1,0  
1142091 ontario inc. london can 100   0,0 0,0 c
2961-8303 québec inc. montréal can 100   1,6 0,2 c, d
cen-alta welding supplies ltd. calgary can 100   2,3 0,1 c, d
n contact welding supplies ltd. london can 100   0,0 0,0 c
e
b
ga oxygène sorel-tracy inc. sorel-tracy can 100   0,2 0,1 c, d
4n
25ge a smoéutdroupreosli tinaidnu isntcri.elles du richelieu  sorel-tracy can 100   1,3 0,2 c, d
ti
s boc de chile s. a. providencia chl 100   6,8 0,6  
n
o
s linde gas chile s. a. santiago chl 100   119,3 5,6  
spectra gases (shanghai) trading co., ltd. shanghai chn 100   2,7 1,4  
linde colombia s. a. bogotá col 100   90,5 3,3  
remeo medical services s. a. s. bogotá col 100   0,1 0,0  
linde gas curaçao n. v. willemstad cuw 100   2,4 0,3  
linde gas dominicana, s. r. l. santo domingo dom 100   6,3 1,1  
agua y gas de sillunchi s. a. quito ecu 100   0,7 –0,4  
linde ecuador s. a. quito ecu 100   64,5 5,6  
spectra gases limited guildford gbr 100   1,1 0,0  
boc gases de mexico, s. a. de c. v. mexiko-stadt mex 100   0,0 0,0  
compañía de nitrógeno de cantarell,  
s. a. de c. v. santa fe mex 100   111,5 35,5  
compania de operaciones de nitrogeno, 
s. a. de c. v. santa fe mex 100   5,7 2,1 c, d
servicios de operaciones de  
nitrogeno, s. a. de c. v. santa fe mex 100   1,5 0,3 c, d
linde gas perú s. a. callao per 100   13,8 0,6  
linde gas puerto rico, inc. cataño pri 100   1,3 –0,5  
aga s. a. montevideo ury 100   14,1 2,3  
east coast oxygen company bethlehem usa 50   10,4 –3,5 f, i
holox inc. norcross usa 100   0,0 0,0  
lag methanol llc wilmington usa 100   0,0 0,0  
lincare (gruppenabschluss)  
einschließlich:         601,9 184,6  
1536502 ontario inc. hamilton usa 100       h
acro pharmaceutical services llc harrisburg usa 100       h
alpha respiratory inc. wilmington usa 100     h
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
caring responders llc wilmington usa 100       h
community pharmacy services, llc wilmington usa 100       h
complete infusion services, llc bingham farms usa 100       h
convacare services, inc. bloomington usa 100       h
cpap supply usa llc wilmington usa 100       h
gamma acquisition inc. wilmington usa 100       h
hcs lancaster llc wilmington usa 100       h
health care solutions at home inc. wilmington usa 100       h
home-care equipment network inc. plantation usa 100       h
lincare equipment llc wilmington usa 100       h
lincare holdings inc. wilmington usa 100       h
lincare inc. wilmington usa 100       h
lincare leasing llc wilmington usa 100       h
lincare licensing inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada acquisitions inc. wilmington usa 100       h
lincare of canada inc. toronto usa 100       h
lincare of new york, inc. new york usa 100       h
lincare pharmacy services inc. wilmington usa 100       h
lincare procurement inc. wilmington usa 100       h
lincare pulmonary rehab  
management, llc wilmington usa 100       h
5
5 lincare pulmonary rehab 
2 services of missouri, llc clayton usa 100       h
lincare pulmonary rehab  
services of ohio, llc cleveland usa 100       h
linde rss llc wilmington usa 100       h
longcap dns, llc wilmington usa 100       h
mdinr, llc wilmington usa 100       h
med 4 home inc. wilmington usa 100       h
medilink homecare, inc. trenton usa 100       h
medimatics llc wilmington usa 100       h
midsouth distribution, inc. texarkana usa 100       h
mrb acquisition corp. plantation usa 100       h
oct pharmacy, l. l. c. bingham farms usa 100       h
optigen, inc. plantation usa 100       h
palm drug, inc. highland usa 100       h
patient support services, inc. texarkana usa 100       h
pulmorehab llc wilmington usa 100       h
raytel cardiac services, inc. wilmington usa 100       h
sleepcair, inc. topeka usa 100       h
linde canada investments llc wilmington usa 100   14,9 0,3  
linde delaware investments inc. wilmington usa 100   296,9 45,5  
linde energy services, inc wilmington usa 100   –0,3 0,0  
linde gas north america llc wilmington usa 100   757,2 113,1  
linde merchant production, inc wilmington usa 100   146,8 –0,9  
linde north america, inc. wilmington usa 100 < 0,1 615,1 –68,8  
aga gas c. a. caracas ven 100   22,5 14,7 g
boc gases de venezuela, c. a. caracas ven 100   –0,3 –1,8  
productora de gas carbonico sa caracas ven 100   –0,3 –0,3  
general gases of the virgin islands, inc. saint croix vir 100   4,4 –0,1  
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
engineering division              
linde engineering middle east llc abu dhabi are 49 29 28,9 21,5 f
linde (australia) pty. ltd. north ryde aus 100 100 1,0 0,1  
linde process plants canada inc. calgary can 100   0,4 0,8  
arboliana holding ag pfungen che 100   4,8 0,8  
bertrams heatec ag pratteln che 100   6,5 –0,4  
linde kryotechnik ag pfungen che 100   15,0 7,8  
cryostar cryogenic equipments 
(hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 100 100 8,3 3,5  
hangzhou linde international 
trading co., ltd. hangzhou chn 100   0,3 0,0  
linde engineering (dalian) co. ltd. dalian chn 56 56 57,9 7,7  
linde engineering (hangzhou) co. ltd. hangzhou chn 75 75 36,4 16,4  
linde engineering dresden gmbh dresden deu 100 6 63,9 – a
selas-linde gmbh pullach deu 100 100 31,6 – a
cryostar sas hésingue fra 100   68,2 31,6  
linde cryoplants limited guildford gbr 100   5,8 0,0  
linde engineering india private limited neu-delhi ind 100 100 16,1 0,5  
linde impianti italia s. r. l. fiumicino ita 100 100 1,4 –0,8  
n
e lpm, s. a. de c. v. mexiko-stadt mex 100 90 7,9 –0,3  
b
a
g linde engineering (malaysia) sdn. bhd. kuala lumpur mys 100 100 –0,8 –0,5  
6n
25ge a ooo "linde engineering rus" samara rus 100 100 –7,6 –10,3  
ti linde arabian contracting company ltd. riad sau 100 90 11,5 –9,0  
s
n
o cryostar singapore pte ltd singapur sgp 100 100 16,1 5,5  
s
linde engineering north america inc. wilmington usa 100   –22,6 –45,7  
linde process plants, inc. tulsa usa 100   71,3 23,5  
linde process plants (pty.) ltd. johannesburg zaf 100 100 9,1 3,3  
cryostar usa llc wilmington usa 100   0,2 0,0  
sonstige aktivitäten              
boc aip limited partnership north ryde aus 100   895,7 209,3  
boc australia pty limited north ryde aus 100   66,0 42,0  
wallern an der 
gist  österreich gmbh trattnach aut 100   0,1 0,0 c, d
linde ö sterreich holding gmbh stadl-paura aut 100 62 752,7 134,2  
gist belgium bvba lochristi bel 100   –0,3 0,0 c, d
priestley company limited hamilton bmu 100   23,9 0,0  
linde canada limited mississauga can 100   317,5 59,8  
linde holding ag dagmersellen che 100 100 21,8 16,5  
gistrans czech republic s. r. o. olmütz cze 100   3,1 0,6  
commercium immobilien- und 
beteiligungs-gmbh münchen deu 100 100 2.350,0 –  a
linde us beteiligungs gmbh münchen deu 100   448,3 28,7  
linde investments finland oy helsinki fin 100   1,0 0,1  
garges les 
gist france s. a. r. l. gonesse fra 100   0,1 0,0 c, d
linde holdings sas saint-priest fra 100   174,7 49,1  
logi france sarl rungis cedex fra 100   –0,7 –0,1 c, d
the boc group s. a. s. hésingue fra 100   64,7 20,8  
airco coating technology limited guildford gbr 100   3,3 0,0  
boc chile holdings limited guildford gbr 100   41,3 0,0  
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc distribution services limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
boc dutch finance guildford gbr 100   0,7 0,0  
boc gases limited guildford gbr 100   40,5 0,2  
boc holdings guildford gbr 100   4.266,2 474,9  
boc investment holdings limited guildford gbr 100   711,9 167,5  
boc investments  
(luxembourg) limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc investments no.1 limited guildford gbr 100   178,2 42,1  
boc investments no.5 guildford gbr 100   364,3 9,9  
boc investments no.7 guildford gbr 100   0,0 1,0  
boc ireland finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc japan guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc korea holdings limited guildford gbr 100   114,2 0,9  
boc limited guildford gbr 100   636,7 228,2  
boc luxembourg finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc netherlands holdings limited guildford gbr 100   524,5 442,1  
boc nominees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc pension scheme trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc pensions limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc rsp trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
boc seps trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
7
5 british industrial gases limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
2
cryostar limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
ehvil dissentients limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
g.l baker (transport) limited guildford gbr 100   280,3 7,5  
gist limited guildford gbr 100   152,9 52,3  
gist people services limited guildford gbr 100   2,3 0,0  
handigas limited guildford gbr 100   16,4 0,0  
hick, hargreaves and  
company limited guildford gbr 100   0,0 0,0  
indonesia power holdings limited guildford gbr 100   14,7 0,0  
lansing group limited guildford gbr 100 100 10,7 0,0  
linde canada holdings limited guildford gbr 100   –168,3 –21,1  
linde cryogenics limited guildford gbr 100   283,0 34,0  
linde finance guildford gbr 100   0,0 0,0  
linde investments no.1 limited guildford gbr 100   3.942,1 0,0  
linde north america holdings limited guildford gbr 100   1.703,2 0,3  
linde uk holdings limited guildford gbr 100 85 14.688,0 580,2  
linde uk private medical  
trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c
medishield guildford gbr 100   0,4 0,0  
medispeed guildford gbr 100   299,9 14,9  
rrs (february 2004) limited guildford gbr 100   –0,5 0,0  
spalding haulage limited guildford gbr 100   392,2 5,0  
storeshield limited guildford gbr 100   328,2 80,5  
the boc group limited guildford gbr 100   9.146,9 1.648,2  
the british oxygen company limited guildford gbr 100   0,1 0,0  
transhield guildford gbr 100   17,3 0,2  
welding products holdings limited guildford gbr 100   10,2 0,0  
boc no. 1 limited saint peter port ggy 100   1,4 0,0  
linde finanzbericht 2014
138 konsolidierte tochterunternehmen (gem. ifrs 10)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
boc no. 2 limited saint peter port ggy 100   0,4 0,0  
british oxygen (hong kong) limited hongkong hkg 100   8,6 0,0  
linde global support services 
private limited kalkutta ind 100   0,5 0,0  
boc investment holding company 
(ireland) limited dublin irl 100   15,7 0,0  
boc investments ireland dublin irl 100   3,5 0,0  
gist distribution limited dublin irl 100   6,6 4,4  
priestley dublin reinsurance 
company limited dublin irl 100   25,1 0,3  
gist italy s. r. l. mailand ita 100   0,1 0,0 c, d
alboc (jersey) limited saint helier jey 100   1,7 5,6  
boc australian finance limited saint helier jey 100   3,6 73,2  
boc preference limited saint helier jey 100   65,0 0,0  
boc europe holdings b. v. dongen nld 100   409,5 201,5  
boc investments b. v. dongen nld 100   9,9 0,0  
fred butler netherlands b. v. amsterdam nld 100   21,8 0,0  
gist containers b. v. bleiswijk nld 100   –0,2 –0,7 c, d
gist forwarding b. v. bleiswijk nld 100   0,8 0,1 c, d
gist holding b. v. bleiswijk nld 100   –1,1 –5,8 c, d
n
e gist nederland b. v. bleiswijk nld 100   3,0 –4,4 c, d
b
a
g linde finance b. v. amsterdam nld 100   206,4 165,0  
8n
25ge a linde holdings netherlands b. v. schiedam nld 100 100 2.121,6 90,2  
ti the boc group b. v. dongen nld 100   58,9 25,1  
s
n
o linde holdings new zealand limited auckland nzl 100   2,2 15,6  
s
boc gist inc mkati city phl 100   0,1 0,0  
linde global it services s. r. o. bratislava svk 100   0,9 0,1  
aga aktiebolag lidingö swe 100   1.504,1 20,3  
boc intressenter ab helsingborg swe 100   35,8 1,1  
fred butler sweden aktiebolag lidingö swe 100   2,1 0,0  
lindegas holding sweden ab lidingö swe 100 100 3.704,5 117,0  
linde holdings, llc wilmington usa 100   175,6 45,0  
linde investments llc wilmington usa 100   498,5 0,0  
linde llc wilmington usa 100 576,7 160,6  
linde finanzbericht 2014
139 quotal in den konzernabschluss einbezogene gesellschaften (gem. ifrs 11)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
adnoc linde industrial gases co. 
limited (elixier) abu dhabi are 49 49 277,2 68,4  
ooo "linde azot togliatti" togliatty rus 50   5,3 –0,2  
asien/pazifik              
boc-spc gases co., ltd. shanghai chn 50   37,0 4,7  
chongqing linde-svw gas co., ltd. chongqing chn 50   24,2 1,6  
zibo boc-qilu gases co., ltd. zibo chn 50 45,3 7,2
9
5
2
linde finanzbericht 2014
140 nach der equity-methode bewertete beteiligungen (gem. ias 28)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
krakovská s. r. o. nový malín cze 37   0,3 0,0 c, d
plyny jehlár s. r. o. brest cze 34   0,1 0,0 c, d
bomin linde lng beteiligungs-gmbh hamburg deu 50 50 0,0 0,0 b, c
bomin linde lng gmbh & co. kg hamburg deu 50 50 6,7 –4,4 b, c
gasbus beteiligungsgesellschaft mbh hamburg deu 100   0,0 0,0 b, c, f
helison production s. p. a. skikda dza 51 51 40,5 5,2 b, f
messer algerie spa algier dza 40   3,8 1,8 b, c
oxígeno de sagunto, s. l. barcelona esp 50   12,9 5,3 c, e
oy innogas ab kulloo fin 50   1,4 0,0 b, c
parhaat yhdessä koulutusyhdistys ry vantaa fin 25   0,2 0,0 c, d
saint-quentin- 
lida s. a. s. fallavier fra 22   0,2 0,2 b, c, e
limes sas saint-herblain fra 50   4,3 0,0 b, d
helison marketing limited saint helier gbr 51   20,6 13,7 b, f
company for production of carbon 
dioxide geli doo skopje skopje mkd 50 50 0,7 0,0 b
les gaz industriels limited port louis mus 38   6,4 0,5 e
en energy solutions (pty) limited windhoek nam 26   0,0 0,0 d
b
ga gasbus nl one b. v. rotterdam nld 100   0,0 0,0 b, c, f
0n
26ge a tjeldbergodden luftgassfabrikk da aure nor 38   15,7 4,4 b, c
sti asien/pazifik              
n
so beijing fudong gas products co., ltd. peking chn 60   2,0 –0,1 b, c, f
dalian boc carbon dioxide co. ltd. dalian chn 50   1,6 –0,5 b
fujian linde-fpcl gases co., ltd. quanzhou chn 50   70,1 5,7 b
linde carbonic co. ltd., tangshan qian'an chn 80   1,0 –0,3 b, f
nanjing boc-ypc gases co., ltd. nanjing chn 50   67,9 12,2 b
industrial gases solutions sdn bhd petaling jaya mys 50   2,2 0,7 b
kulim industrial gases sdn. bhd. kuala lumpur mys 50   29,4 2,6 b, c, e
map ta phut industrial gases 
 company limited bangkok tha 40   7,7 –1,1 b, c
blue ocean industrial gases co., ltd. taipeh twn 50   23,4 1,4 b, c, e
lien ruey energy 
 corporation  limited taipeh twn 50   0,3 0,0 b, c
amerika              
cliffside helium, l. l. c. wilmington usa 26   0,1 0,0 b
cliffside refiners, l. p. wilmington usa 27   7,2 3,0 b
high mountain fuels, llc wilmington usa 50   10,2 0,2 b
hydrochlor llc wilmington usa 50   11,4 –1,4 b
spectra investors, llc branchburg usa 49   1,9 0,2 b
sonstige aktivitäten              
"caravell" kühlgerätevertriebs gmbh ratingen deu 50 50 0,0 0,0 b
capture power limited selby gbr 33 –2,9 –2,8 b
linde finanzbericht 2014
141 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde plin d. o. o. sarajevo sarajevo bih 100 100 0,0 0,0 c
autogas (botswana)  
(proprietary) limited gaborone bwa 100   k.	a. k.	a.  
cuulstick ventures (pty) limited gaborone bwa 100   k.	a. k.	a.  
linde s chweiz ag dagmersellen che 100   0,1 0,0 c, d
cotswold industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c, d
electrochem limited guildford gbr 100 100 3,9 0,0 c
gas & equipment limited guildford gbr 100   –2,0 0,0 c
hydrogen supplies limited guildford gbr 100 100 1,0 0,0 c
intellemetrics limited glasgow gbr 100   0,0 0,0 c, d
leengate industrial & welding 
supplies (cannock) limited nottingham gbr 100   0,2 0,0 c, d
seabrook industrial & welding 
supplies limited nottingham gbr 100   0,0 0,0 c
linde gas jordan ltd zarqa jor 100   0,0 –0,1 c
east african oxygen limited nairobi ken 100   0,0 0,0 c
ks luftgassproduksjon oslo nor 100   0,0 0,0 c
norgas as oslo nor 100   0,1 0,0 c
1 ooo "linde gas helium rus" moskau rus 100 100 0,0 0,0 c
6
2 zao "lh germanelabs rus" moskau rus 51 51 0,0 0,0 c
linde technické plyny spol. s r. o. bratislava svk 100   0,1 0,0 c, d
nynäshamns gasterminal ab lidingö swe 100   0,0 0,0 c
asien/pazifik              
boc solutions pty limited north ryde aus 100   0,0 0,0 c
elgas superannuation pty. ltd. north ryde aus 100   0,0 0,0 c
bangladesh oxygen limited dhaka bgd 100   0,0 0,0 c
boc bangladesh limited dhaka bgd 100   0,0 0,0 c
guangzhou gnig industrial gases 
company limited guangzhou chn 60   0,0 0,0 c
guangzhou linde gise gases 
company limited guangzhou chn 50   0,2 0,0 c, d
boc nouvelle-caledonie sas nouméa ncl 100   0,0 0,0 c
boc pakistan (pvt.) limited karatschi pak 100   0,0 0,0 d
bacolod oxygen corporation mandaue city phl 100   0,1 0,0 c
carbonic philippines inc mandaue city phl 100   0,1 0,0 c
mandaluyong 
cigi properties, inc. city phl 100   0,0 0,0 c
davao oxygen corporation mandaue city phl 100   0,4 0,0 c
ormoc oxygen corporation mandaue city phl 100   0,1 0,0 c
vismin airtech industrial  
gases corporation mandaue city phl 100   0,2 0,0 c
lien xiang energy  
corporation limited tainan twn 50   0,8 0,0 c
luck stream co., ltd. kaohsiung twn 100 100 2,0 0,0 c
amerika              
177470 canada inc. mississauga can 100   1,0 0,0 c
177472 canada inc. mississauga can 100   2,6 0,0 c
44001 ontario limited mississauga can 100   1,2 0,0 c
linde finanzbericht 2014
141 nicht konsolidierte tochterunternehmen
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
engineering division              
cryostar do brasil equipamentos 
rotativos & criogenicos ltda. são paulo bra 100 90 1,0 –0,1 c
linde engenharia do brasil ltda. barueri bra 100 90 1,4 0,1 c
linde engineering far east, ltd. seoul kor 100 100 0,8 0,0 c
linde saudi arabia llc jubail sau 65 65 0,5 –0,6 c
linde engineering taiwan ltd. taipeh twn 100   0,7 0,1 c
sonstige aktivitäten              
linde australia holdings pty. ltd. north ryde aus 100 100 0,0 0,0 c
criosbanc france s. a. r. l. trappes fra 100   0,0 0,0 c
hong kong oxygen & acetylene 
company limited kowloon hkg 100   0,6 0,2 c
glps trustees limited guildford gbr 100   0,0 0,0 c
airco properties inc wilmington usa 100   k.	a. k.	a.  
selox, inc nashville usa 100 k.	a. k.	a.
n
e
b
a
g
2n
26ge a
ti
s
n
o
s
linde finanzbericht 2014
142 übrige beteiligungen (nicht in den konzernabschluss einbezogen)
jahres-
kapital-  davon  eigen-  überschuss/ bemer- 
sitz land anteil linde ag  kapital -fehlbetrag kung
in prozent in prozent in mio. € in mio. €
gases division              
emea              
linde vítkovice a. s. ostrava cze 50   13,1 –1,3 c, d
tkd trockeneis und kohlensäure 
distribution gmbh fraunberg deu 50 50 0,5 0,1 c
aga føroyar sp/f tórshavn dnk 50   0,7 0,2 c, d
aga hiq center aps hillerød dnk 50   0,4 0,0 c, d
carburo del cinca s. a. monzón esp 20   6,4 0,0 c, d
oxígeno de andalucia, s. l. san roque esp 49   0,1 0,0 b, c, d
química básica, s. a. barcelona esp 33   1,4 0,0 b, c, d
namgas (pty) limited windhoek nam 44   0,0 0,0 c
fuel cell boat b. v. amsterdam nld 20   0,0 0,0 c
tasco estates limited dar es salaam tza 20   k.	a. k.	a.  
industrial gas distributor  
holdings (pty) limited johannesburg zaf 26   –0,1 0,0 c, d
asien/pazifik              
guangzhou gnc carbon 
dioxide company ltd. guangzhou chn 50   0,0 0,0 b, c
hon chen enterprise co., ltd. kaohsiung twn 50   0,7 0,0 c, d
sun hsin lpg company limited yunlin twn 50   0,3 0,1 c, d
3 amerika              
6
hera, hydrogen storage systems inc longueuil can 20   0,0 0,0  
2
recuperadora integral de nitrogeo, 
sapi de c. v. mexiko-stadt mex 50   0,0 0,0 b, c
tomoe transtech specialty  
gases pte ltd singapur sgp 25   2,3 0,4 b, c, d
sonstige aktivitäten              
infraleuna gmbh leuna deu 25 25 338,9 2,3 c
erläuterung zu den bemerkungen:
a ergebnisabführungsvertrag.
b joint venture.
c	hbi-abschluss.
d finanzzahlen aus den geschäftsjahren vor 2014.
e vom 31.12. abweichendes geschäftsjahr aufgrund lokaler gegebenheiten.
f	angewandte	konsolidierungsmethode	abweichend	von	beteiligungsquote	aufgrund	faktischer	umstände	oder	vertraglicher	regelung.
g	die	ausschüttung	der	dividende	für	2008 unterliegt devisenrechtlichen restriktionen.
h es werden keine handelsrechtlichen einzelabschlüsse erstellt.
i dividendenausschüttung unterliegt der zustimmung des minderheitsgesellschafters.
k.a.	=	es	liegen	keine	angaben	vor.
linde finanzbericht 2014
[42] ereignisse nach dem 
 bilanz stichtag
der aufsichts rat der linde ag hat dr.-ing. christian bruch 
und bernd eulitz mit wirkung zum 1. januar 2015 als neue 
mitglieder des vorstands bestellt. bruch und eulitz folgen 
auf prof. dr.-ing. a  ldo  belloni, der am 31. dezember 2014 
mit ablauf seines vertrags aus dem vorstand der linde ag 
ausscheidet und in den ruhestand tritt.
christian bruch übernimmt von belloni im vorstand 
der linde ag die verantwortung für die  engineering di-
vision des konzerns.
bernd eulitz wird zukünftig im vorstand der linde ag 
für das  gasegeschäft im s egment emea verantwortlich 
zeichnen.
nach dem abschluss des geschäfts jahres 2014 sind 
bis zum 24. februar 2015 für den konzern abschluss der 
linde group keine weiteren wesentlichen ereignisse von 
besonderer bedeutung eingetreten.
der vorstand der linde ag hat den konzern abschluss 
am 24. februar 2015 zur weitergabe an den aufsichts-
rat freigegeben. der aufsichts rat hat die aufgabe, den 
konzern abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
konzern abschluss billigt. die veröffentlichung des konzern-
n
e abschlusses und des einzelabschlusses der linde ag sowie 
b
a
g des geschäftsberichts erfolgt am 16. märz 2015 nach der bil-
4n
26ge a ligung im rahmen der aufsichts ratssitzung am 13. märz 2015.
ti
s
n
o
s münchen, 24. februar 2015
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.-ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
linde finanzbericht 2014
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von 
bestätigung des 
prüfungshandlungen, um prüfungsnachweise für die 
im konzern abschluss enthaltenen wertansätze und 
unabhängigen 
sonstigen angaben zu erlangen. die auswahl der prü-
fungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen 
 abschlussprüfers
des abschluss prüfers. dies schließt die beurteilung der 
risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich-
sonstige	angaben<215 tigter – falscher  darstellungen im konzerna bschluss ein. 
bestätigung des  265 bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
unabhängigen  abschluss prüfer das interne kontrollsystem, das rele-
 abschlussprüfers
vant ist für die aufstellung eines konzern abschlusses, 
versicherung >269
der 	gesetzlichen	 der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
 vertreter bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen 
zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungs-
urteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch 
an die linde aktiengesellschaft die beurteilung der angemessenheit der angewandten 
rechnungs legungsmethoden und der vertretbarkeit der 
vermerk zum konzern abschluss von den gesetzlichen vertretern ermittelten geschätzten 
wir haben den beigefügten konzern abschluss der linde  werte in der rechnungs legung sowie die beurteilung der 
 aktiengesellschaft und ihrer tochter gesellschaften –  gesamtdarstellung des konzern abschlusses.
bestehend aus konzern- gewinn- und verlust rechnung,  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz,  prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
konzern-kapital fluss rechnung, entwicklung des konzern- als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.
eigen kapitals, und konzernanhang für das geschäfts jahr 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014 – geprüft. prüfungsurteil
5
6 gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
2
verantwortung der gesetzlichen vertreter  prüfung des konzern abschlusses zu keinen einwendun-
für den konzern abschluss gen geführt hat.
die gesetzlichen vertreter der linde  aktiengesellschaft  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
sind verantwortlich für die aufstellung dieses konzern- gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
abschlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser  in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu 
konzerna bschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschrif-
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  deutschen gesetzlichen  ten und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein 
vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser  den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezem-
chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  ber 2014 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag 
konzerns vermittelt. die gesetzlichen vertreter sind auch ver- endende geschäfts jahr.
antwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwen-
dig erachten, um die aufstellung eines konzern abschlusses  vermerk zum zusammengefassten lagebericht
zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten  wir haben den beigefügten konzern lagebericht der linde 
oder unbeabsichtigten – falschen d arstellungen ist.  aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, für das geschäfts jahr vom 
verantwortung des abschluss prüfers 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. die gesetzlichen 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung  vertreter der linde  aktiengesellschaft sind verantwortlich 
ein urteil zu diesem konzern abschluss abzugeben. wir  für die aufstellung dieses zusammengefassten lagebe-
haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung  richts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb 
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt- anzuwendenden  deutschen gesetzlichen vorschriften. wir 
schaftsprüfer (idw) festgestellten d eutschen grundsätze  haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergän- hgb und unter beachtung der für die prüfung des konzern-
zender beachtung der  international  standards on auditing  lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  festgestellten d eutschen grundsätze ordnungs mäßiger 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und  abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er- des zusammengefassten lageberichts so zu planen und 
langt wird, ob der konzern abschluss frei von wesentlichen  durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber er-
falschen  darstellungen ist. langt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit dem 
linde finanzbericht 2014
konzern abschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt 
und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
einwendungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
des konzern abschlusses und des zusammengefassten la-
geberichts gewonnenen erkenntnisse steht der zusam-
mengefasste lagebericht in einklang mit dem konzern-
abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 24. februar 2015
kpmg ag
[wirts chaftsprüfungsgesellschaft]
n 
e
g
gi
n
äs
6unabhprüfer bec ker
26g des hluss [wirtschaftsprüfer]
nc
tigu abs
ä
t
s
e
b
schenk
[wirtschaftsprüfer]
	269	 versicherung	der 	gesetzlichen		vertreter
 270  führungs organisation
 272  glossar
 275  jahres rückblick
 277  tabellen- und grafik verzeichnis
 281  finanzkalender
 282  impressum
n
e
weitere angaben b
a
g
n
a
e 
r
e
t
ei
w
kapitel	4
linde finanzbericht 2014
versicherung 
der  gesetzlichen 
 vertreter
bestätigung des <265
unabhängigen	
	abschlussprüfers
versicherung  269
der ­gesetzlichen­
 vertreter
führungs	organisation>270
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungs legungsgrundsätzen für die 
berichterstattung der konzern abschluss ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im 
zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
linde konzerns sowie der linde ag so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
9
6 risiken der voraussichtlichen entwicklung des linde kon-
2
zerns bzw. der linde ag beschrieben sind.
münchen, den 24. februar 2015
linde aktiengesellschaft
der vorstand
dr. rer. nat. wolfgang büchele georg denoke
[vorsitzender des vorstands] [mitglied des vorstands]
thomas blades bernd eulitz
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
dr.-ing. christian bruch sanjiv lamba
[mitglied des vorstands] [mitglied des vorstands]
linde finanzbericht 2014
führungs-
organisation
stand: 24. februar 2015
versicherung <269
der 	gesetzlichen	
 vertreter
führungs organisation 270
glossar>272
143 führungsorganisation vorstand
vorstandsmitglied zuständigkeiten corporate & support functions
dr. wolfgang büchele, vorsitzender  gist, opportunity & project development  corporate communications &  investor 
     relations, corporate internal audit, 
     corporate office, corporate strategy & 
    market intelligence, group human 
     resources, group legal & compliance, 
    hse (health, safety, environment), 
 project management office/leap
n thomas blades  segment amerika, global governance 
o   centres deliver, healthcare, operations, 
ati   global gases businesses helium & rare   
s
ni gases
0a
g dr.-ing. christian bruch engineering division technology & innovation
7r
2s o bernd eulitz segment emea  
g
un sanjiv lamba  segment asien/pazifik, global governance 
r   centres merchant & packaged gases 
h
ü   (flüssig- & flaschengase) und electronics 
f
(elektronikgase)  
georg denoke  finance/controlling für die segmente  group accounting & reporting, group 
  emea, amerika, asien/pazifik  information services, group insurance, 
    group mergers & acquisitions, group 
    procurement, group risk management, 
    group tax, group treasury, investments, 
    operational finance, controlling & 
 investments, real estate
linde finanzbericht 2014
144 divisionen
gases division engineering division gist
organisation, siehe tabelle unten jürgen nowicki martin gwynn
  steve bertone  
tilman weide
145 gases division
segment emea  
(europa, mittlerer osten, afrika) segment amerika segment asien/pazifik
rbu nordeuropa  rbu	amerika  rbu ostasien 
bo dyrvold pat murphy steven fang
rbu zentraleuropa  finance/controlling	amerika  rbu	südasien	&	asean	 
olaf reckenhofer jens lühring rob hughes
rbu südeuropa  rbu südpazifik 
arnold coppin   colin isaac
rbu	afrika	&	uk	  finance/controlling	asien/pazifik 
mike huggon   binod patwari
rbu mittlerer osten & osteuropa 
dr. hans-hermann kremer    
finance/controlling	emea	 
matthias v. plotho  
146  global governcance centres (ggcs) und globale funktionen
1 ggc merchant & packa- ggc electronics  ggc healthcare  ggc operations  ggc deliver 
7 ged  gases  (flüssig-  	(elektronikgase)	  dr. christian  wojczewski  rudolf lamm  ian rennie 
2 und		flaschengase)  andreas weisheit     
jens waldeck
opportunity & project 
development 
n.n.
147 corporate & support functions
corporate communications & investor relations ullrich porwollik
corporate internal audit thomas müller
corporate office andrea	reutershahn
corporate strategy & market intelligence holger kirchner
group accounting & reporting, group risk management, 
group insurance, real estate björn schneider
group human resources werner boekels
group information services sandeep sen
group legal & compliance solms u. wittig
group mergers & acquisitions tim husmann
group procurement christoph clausen
group tax dr. wolfgang salzberger
group treasury dr. sven schneider
hse (health, safety, environment) phil graham
operational finance, controlling & investments michael ullrich
project management office/leap dr.	alexander	unterschütz
technology & innovation dr.	andreas	opfermann
linde finanzbericht 2014
plangestaltung als einmalzahlung ge- defined benefit plans
glossar
leistet oder in eine lebenslange rente  leistungsorientierte pensionspläne. 
umgewandelt werden. dabei wird die von einem unterneh-
führungs	organisation<270 men/arbeitgeber zugesagte leistung 
glossar 272 cat egory  abhängig von einem oder mehreren 
jahres	rückblick>275
 management-methode faktoren – wie etwa alter, dienstzei-
category  management ist ein struktu- ten oder gehalt des arbeitnehmers – 
rierter prozess zur analyse, definition   definiert. das biometrische risiko und 
und durchführung von beschaffungs- das  anlagerisiko werden vom unter-
strategien für produkte und dienst- nehmen getragen.
[a] leistungen.
defined contribution 
asean commercial paper  plans
verband südostasiatischer nationen  programme beitragsorientierte pensionspläne. 
(association of southeast asian nations,  kapitalmarktprogramm für kurzfristige  dabei ist die rechtliche oder faktische 
kurz asean): internationale organisa- schuldverschreibungen. verpflichtung eines unternehmens/ 
tion mit sitz in jakarta (indonesien)  arbeitgebers auf einen vereinbarten 
zur verbesserung der wirtschaftlichen,  convenience-produkte beitrag zu einer externen einheit 
politischen und sozialen zusammen- bezeichnung für vorgefertigte lebens- (z. b. versicherungsunternehmen) be-
arbeit der südostasiatischen staaten,  mittel, die vom hersteller bearbeitet  grenzt. damit richtet sich die höhe der 
die sich auch in einem gemeinsamen  wurden, um die weitere zuberei- leistung nach der höhe der beiträge, 
wirtschaftsraum zusammengeschlos- tung in privathaushalten oder in der  die das unternehmen (und ggf. auch 
sen haben.  gastronomie zu erleichtern. dessen arbeitnehmer) an die externe 
einheit gezahlt haben, einschließlich 
[b] cracker  der erträge aus der  anlage dieser bei-
(ethan-cracker) träge. das biometrische risiko und das 
r best cost countries  anlage zur dampfspaltung in der petro-  anlagerisiko werden vom arbeitneh-
2a
7ss begriff aus dem beschaffungswe- chemie. durch thermisches cracken  mer getragen.
2o
gl sen. er bedeutet, dass ein unterneh- werden kohlenwasserstoffe (ethan) 
men nicht nur dort beschafft, wo die  unter zuführung von wasserdampf in  [e]
entscheidenden absatzmärkte sind,  ungesättigte kohlenwasserstoffe um-
sondern auch in ländern, in denen  gewandelt. diese dienen als rohstoffe  ebit
die besten einkaufsbedingungen zu  für kunststoffe, lacke, lösungs- oder  abkürzung für „earnings before inte-
realisieren sind. pflanzenschutzmittel. rest and tax“. bei linde:  bruttoergebnis 
vom u msatz abzüglich  funktionskosten 
[c] credit default swaps und sonstige betrieblichen aufwendun­
credit default swaps (cds) sind kredit- gen sowie zuzüglich sonstige betrieb-
carbon capture and  derivate, die den ausfall eines schuld- liche erträge und anteiliges ergebnis 
usage (ccu) ners absichern sollen. gegen zahlung  aus assoziierten unternehmen und 
co2-abscheidung und -nutzung; ab- einer einmaligen oder laufenden prä- joint  ventures, angepasst um sonder­
scheidung von co2 aus verbrennungs- mie erhält der sicherungsnehmer vom  einflüsse.
abgasen und dessen nutzung in indus- sicherungsgeber beim ausfall des im 
triellen prozessen, beispielsweise als  cds-vertrag bezeichneten referenz- ebitda  ( operatives 
wachstumsbeschleuniger für pflanzen  schuldners eine ausgleichszahlung. ergebnis)
oder zur algenkultivierung. abkürzung für „earnings before in-
[d] terest, tax, amortisation and depre-
cash balance plan ciation“. bei linde: ebit (angepasst 
ein cash balance plan ist ein leistungs- debt issuance  um sondereinflüsse), bereinigt um 
orientierter pensionsplan, der sowohl  programme abschreibungen auf immaterielle ver-
charakteristika eines defined benefit  flexibles refinanzierungsprogramm  mögenswerte und sachanlagen.
plan als auch eines defined contribu- mit  standardisiertem  dokumen-
tion plan kombiniert. ein cash balance  tationsrahmen. es ermöglicht der  eciia
plan garantiert dem begünstigten eine  emittentin, ihren finanzmittelbedarf  abkürzung für european confederation 
rentenleistung. für jeden begünstig- durch aufnahme von fremdmitteln in  of institutes of internal auditing. eciia 
ten wird dabei ein individueller kon- unterschiedlichen währungen, volumi- ist die berufsvertretung von 33 nati-
tensaldo geführt, der mit dienstzeit so- na und laufzeiten zu decken. onalen europäischen fachverbänden 
wie einem garantierten zins anwächst.  für interne revision. ihre zielsetzung 
der kontensaldo kann später je nach  ist die verbesserung der  corporate 
linde finanzbericht 2014
 governance  durch  die  förderung  [h] leuchtdioden gibt es in verschiedenen 
von berufsstandards für die interne  farben, größen und bauformen. des-
revision. hse halb werden sie als signal- und lichtge-
abkürzung für health, safety and en- ber für unterschiedliche anwendungen 
enhanced oil and  gas  vironment – gesundheit, sicherheit und  verwendet.
recovery (eor/egr) umweltschutz.
erweiterte förderung von erdöl- bzw.  lng
 erdgasvorkommen zur effizienteren  hyco- anlagen liquefied natural  gas. verflüssigtes 
nutzung der verbliebenen reserven  sammelbegriff für  anlagen zur pro-  erdgas, das aufgrund seiner großen 
eines öl- bzw.  gasfeldes. dabei wird  duktion von wasserstoff, kohlenmo- energiedichte, des konstanten brenn-
zum beispiel der förderdruck in der la- noxid und synthese gas. zu den hyco-  werts und der hohen reinheit als zu-
gerstätte durch einpressen von  gasen  anlagen  zählen  im  wesentlichen  kunftsträchtiger kraftstoff gilt.
wie stickstoff oder kohlendioxid wie- steamreformer, partial-oxidationsan-
der erhöht. lagen und methanol-cracker. luft zerlegungsanlage
luft zerlegungsanlagen produzieren 
[f] [k] im linde verfahren sauerstoff, stick­
stoff und argon.
ferma konfliktmineralien
abkürzung für federation of europe- als konfliktmineralien definiert der  [m]
an risk  management associations.  us-amerikanische dodd-frank wall 
ferma vereint 20 nationale risiko- street reform and consumer protection  major hazard review 
management-verbände aus 18 europä- act (dodd-frank act) rohstoffe, durch  programme (mhrp)
ischen ländern. der verband vertritt  deren  gewinnung und  handel in der  programm von linde, um die sicher-
eine vielzahl von wirtschaftsbereichen  demokratischen republik kongo oder  heit seiner produktionsprozesse zu 
wie  industrie, finanzdienstleistungen,  den angrenzenden staaten konflikte fi- gewährleisten. es trägt im rahmen 
gesundheitswesen, wohlfahrtsorgani- nanziert werden. der dodd-frank act  des prozessrisikomanagements dazu 
sationen und lokale regierungsbehör- bezieht sich auf die stoffe bzw. die erze,  bei, potenzielle risiken, die zu unfäl-
3
7 den. ferma unterstützt seine mitglieder  aus denen sie gewonnen werden: tan- len, sach- oder umweltschäden füh-
2
bei der förderung der bekanntheit und  tal (coltan), zinn (kassiterit), wolfram  ren können, frühzeitig zu erkennen und 
der effektiven anwendung von risiko- und gold. präventiv entsprechende sicherungs- 
management, versicherungslösungen  und kontrollmaßnahmen einzuleiten.
und risikofinanzierungen in  europa. kontrag
gesetz zur kontrolle und transparenz  [o]
futures im unternehmensbereich. damit wurde 
an einer börse gehandelte terminge- die pflicht der vorstände börsennotier-  olefinanlage
schäfte mit standardisierten kontrakt- ter  aktiengesellschaften, ein risiko- petrochemische  anlage zur  gewinnung 
volumen und basiswerten. management zu installieren, rechtlich  von  olefinen, wie ethylen und propylen, 
verankert. ziel ist, die interessen der  aus kohlenwasserstoffen.
[g] anteilseigner an einer kontinuierlichen 
erfolgs- und wertentwicklung des un- [p]
good manufacturing  ternehmens zu wahren.
practice pulmonale 
good manufacturing practice („gute  kontraktoren hypertension
herstellungspraxis“)  bezeichnet  mitarbeiter von fremdfirmen, die im  krankheitszustand, bei dem ein un-
richtlinien zur qualitätssicherung bei  auftrag von linde dienstleistungen  normal hoher blutdruck in den blut-
der produktion von arzneimitteln und  erbringen, insbesondere im bereich  gefäßen der lunge und des lungen-
wirkstoffen. transport. kreislaufs herrscht. dieser schädigt vor 
allem das herz, die lunge und damit 
greenhouse  gas  [l] die sauerstoffversorgung.
protocol
weltweit anerkannter standard zum  led [r]
 management und zur quantifizierung  die kurzbezeichnung led ist die abkür-
von treibhausgasemissionen. das  zung für „light emitting diode“ und be- reach
greenhouse  gas protocol geht zurück  deutet auf deutsch „licht emittierende  verordnung der europäischen union 
auf eine initiative unter leitung des  diode“. leuchtdioden wandeln elekt- zur registrierung, bewertung und zu-
world b usiness council for sustainable  rische energie in licht um. sie funk- lassung chemischer stoffe (registra-
development (wbcsd) und des world  tionieren wie  halbleiterdioden, die  tion, evaluation and authorisation of 
resources institute (wri). in durchlassrichtung licht erzeugen.  chemicals).
linde finanzbericht 2014
restriction 
of  hazardous 
 substances  (rohs)
die  überarbeitete  europäische 
rohs-richtlinie (2011/65/eu) dient 
der beschränkung der verwendung be-
stimmter gefährlicher stoffe in elektro- 
und elektronikgeräten.
[s]
schwere 
transportereignisse
transportbezogene ereignisse, bei-
spielsweise verkehrsunfälle, die erheb-
liche auswirkungen auf die gesundheit 
von beteiligten haben, meldepflichti-
ge emissionen in die umwelt erzeugen 
oder kosten ab einer bestimmten höhe 
verursachen.
[t]
treasury
das treasury stellt die  versorgung des 
unternehmens mit liquiden mitteln und 
r kapital sicher. es legt liquiditätsüber-
4a
7ss schüsse an, grenzt finanzielle risiken 
2o
gl ein und optimiert kosten und erträge 
aus finanztransaktionen.
[v]
vigilance signal 
detection-system
ein system zur laufenden und systema-
tischen sicherheit eines arzneimittels 
mit dem ziel, dessen unerwünschte 
wirkungen  und  nebenwirkungen 
durch die auswertung verschiedener 
quellen wie berichte von zwischen-
fällen, wissenschaftliche und me-
dizinische literatur sowie klinische 
studien zu entdecken, zu beurteilen 
und zu verstehen, um entsprechende 
maßnahmen zur risikominimierung 
ergreifen zu können.
[z]
zinswährungsswaps
tausch von kapitalbeträgen und zins-
verpflichtungen, die auf unterschied-
liche währungen lauten.
linde finanzbericht 2014
werden jeweils über eine kapazität  von 38 mio. eur hat das ziel, den bau 
jahres­
von rund 110.000 normkubikmeter  weiterer wasserstoff tankstellen mit 
pro stunde verfügen und hochreinen  der auslieferung der ersten brenn-
rückblick
wasserstoff für die einrichtungen zur  stoffzellen-serienfahrzeuge in  europa 
umwandlung  schwerer  erdölrück- zu koordinieren.
glossar<272 stände in der  raffinerie am stand-
jahres rückblick 275 ort nischnekamsk bereitstellen. das  mai
tabellen-	und	>277
auftrags volumen beläuft sich auf rund  1/5
grafik	verzeichnis
120 mio. eur. linde und seine partner legen den 
grundstein für den energiepark  mainz. 
märz in dem pilotprojekt wird eine gemein-
1/3 sam entwickelte  anlage vom kommen-
januar im zukunftsträchtigen geschäft mit  den jahr an größere mengen wasser-
1/1 verflüssigtem  erdgas (lng) erzielt  stoff mit hilfe von umweltfreundlich 
die reederei  aktien-gesellschaft ems   linde weitere fortschritte. in avon- erzeugtem strom, unter anderem aus 
(ag ems) und bomin linde lng ver- mouth bei bristol ( großbritannien)  benachbarten windkraftanlagen, her-
künden die unterzeichnung des ersten  nimmt  linde eine neue tankstation in  stellen. der wasserstoff wird anschlie-
vertrags zur lieferung von liquefied  betrieb. auftraggeber ist die britische  ßend vor  ort gelagert, in tankwagen 
natural  gas (lng) im d eutschen fähr- supermarktkette asda, die sich das  gefüllt oder zur späteren strom- oder 
schiffverkehr. er sieht vor, die von ag  ziel gesetzt hat, die emissionen ihrer  wärmeerzeugung direkt ins  erdgasnetz 
ems betriebene personenfähre „ms  transportflotte bis 2015 um 60 prozent  eingespeist. strom aus erneuerbaren 
ostfriesland“ nach ihrem umbau mit  zu senken. die neue tankstation ver- energien kann auf diese weise über 
dem umweltfreundlichen treibstoff  sorgt 50 bivalente (lng- und dieselbe- längere zeit gespeichert werden.
lng zu versorgen. triebene) lkw von asda.
2/5
2/1 2/3 in berlin-schönefeld eröffnet total 
in hammond (indiana, usa) nimmt  die shell g lobal solutions  international  eine multi-energie-tankstelle, einen 
5
7  linde eine produktionsanlage für spe- b. v. unterzeichnet eine verbindliche  „hub für grünen wasserstoff“. linde 
2
zialgase in betrieb. aus der neuen pro- absichtserklärung (enterprise frame- ist verantwortlich für das gesamte 
duktionsstätte, die eine bestehende  work agreement), die linde als den  wasserstoff-handling zwischen der 
 anlage für  industrie- und medizini- präferierten partner für die weltweite  produktion im elektrolyseur und der 
sche  gase komplettiert, werden unter  errichtung von ethancrackern benennt.  zapfsäulenbetankung. dieser prozess 
anderem kunden aus den bereichen  die vereinbarung läuft über zehn jah- umfasst die gasförmige h2-speiche-
lebensmittel, pharmazie und biotech- re und beinhaltet eine verlängerungs- rung in einem 45-bar-hochtank, die 
nologie sowie laboratorien und uni- option. verdichtung auf 900 bar, die anschlie-
versitäten versorgt. ßende druckspeicherung in hoch-
april drucktanks und die betankung der 
februar 1/4 pkw und busse. darüber hinaus belie-
1/2 linde schließt mit dem finnischen  fert das unternehmen  industriekunden 
linde schließt mit nynas ab, einem  mineralölunternehmen neste oil ei- mit einem teil des nachhaltig produ-
der weltmarktführer für naphthe- nen langfristigen on-site-vertrag zur  zierten wasserstoffs.
nische spezialöle und bitumen, ei- wasserstoffversorgung. die vereinba-
nen langfristigen vertrag zur on- rung sieht den bau einer neuen was- juni
site- versorgung mit wasserstoff am  serstoffanlage für die  raffinerie von  1/6
nynas- raffineriestandort hamburg  neste oil in porvoo (finnland) vor. die  siluria   technologies,  ein  pionier 
( deutschland). zu diesem zweck wird  beiderseitigen  investitionen belaufen  auf dem gebiet der erdgasbasier-
die  engineering division des linde  sich auf insgesamt rund 100 mio. eur.  ten produktion von kraftstoffen und 
konzerns eine neue dampfreformer- die linde  engineering division ist für   chemikalien, und linde gründen eine 
anlage errichten; die damit verbun- den bau der schlüsselfertigen a nlage  ethylentechnologie-partnerschaft. das 
denen  investitionen belaufen sich auf  zuständig, deren betrieb die linde  ziel ist es, das innovative verfahren 
rund 30 mio. eur. tochter gesellschaft aga übernehmen  von siluria zur direkten herstellung 
wird. die neue  anlage soll 2016 den  von ethylen aus  erdgas durch oxidative 
2/2 betrieb aufnehmen. methankupplung für den großtechni-
für den  raffineriebetreiber psc taif- schen verfahrenseinsatz zu optimieren 
nk in nischnekamsk (republik tatar- 2/4 und eine integrierte lösung zu erarbei-
stan, russische föderation) wird linde  in london gründet linde mit partnern  ten. dabei kombinieren beide partner 
zwei wasserstoffanlagen liefern. die  die europaweite initiative „hyfive“.  ihre jeweiligen technologischen kom-
beiden neuen wasserstoffanlagen  das förderprojekt mit einem umfang  petenzen.
linde finanzbericht 2014
2/6 wasserstoff in lebensmittelqualität  2/10
linde und basf planen eine entwick- wird eingesetzt, um verpackungen  linde  wird  eine  neue  luftzerle-
lungspartnerschaft bei on-purpose-  unter schutzgasatmosphäre auf ihre  gungsanlage  in  eisenhüttenstadt 
technologie zur produktion von buta- unversehrtheit zu prüfen. biogon® h  ( deutschland) errichten. aus der neu-
dien. in dieser kooperation entwickelt  dient dabei als detektionsgas für die  en  anlage wird das unternehmen 
basf die prozesstechnologie, kataly- dichtigkeitsprüfung mit dem von linde  das stahlwerk von arcelormittal mit 
satoren und extraktionstechnologien.  entwickelten mapax® ld-system. so  sauerstoff und stickstoff versorgen. 
linde bringt die expertise für die inte- werden auch kleinste leckagen schnell,  die  anlage wird darüber hinaus gro-
gration, optimierung und kommerzia- zerstörungsfrei und sicher aufgespürt. ße mengen flüssigprodukte für den 
lisierung des prozesses ein. der neue  regionalen  gasemarkt bereitstellen. 
prozess wird die direkte herstellung  september durch die kombination der  gas- und 
von butadien aus butan über das zwi- 1/9 flüssigproduktion in der neuen luft-
schenprodukt buten ermöglichen. linde erhält den zuschlag zur er- zerlegungsanlage wird die energieeffi-
bringung  von  e ngineering-  und  zienz bei der erzeugung von sauerstoff 
juli beschaffungsleistungen  für  eine  im integrierten stahlwerk deutlich ver-
1/7  erdgasverflüssigungsanlage  (lng-  bessert. das  investitionsvolumen be-
das  gemeinsame  forschungspro- anlage) in k anada. auftraggeber ist die  trägt rund 85 mio. eur.
gramm von basf, linde und rwe power  woodfibre lng limited, eine tochter-
zur co2-wäsche am kraftwerksstandort  gesellschaft des unternehmens paci- november
niederaußem geht in die nächste etap- fic oil &  gas, das auf die erschließung  1/11
pe: für mindestens zwei weitere jahre  von energiequellen spezialisiert ist.  linde liefert zum zwanzigsten mal in 
sollen an der pilotanlage im „innovati- die neue  anlage in der nähe von van- folge das helium für die befüllung der 
onszentrum kohle“ neue waschmittel  couver wird über eine kapazität von  ballons bei der „macy’s thanksgiving 
und hochmoderne messtechniken für  2,1 mio. jahrestonnen verfügen. linde  day parade®“ in new york. die parade 
die optimierung des abtrennprozesses  wird die eigene limum®- technologie  mit 8.000 teilnehmern erstreckt sich 
ck von kohlendioxid (co2) aus dem kraft- zum einsatz bringen – ein verfahren,  über mehr als drei kilometer durch die 
li
b werksrauchgas erprobt werden. damit  das eine sehr hohe energieeffizienz  straßen der stadt.
6k
7üc will das team die effizienz der  anlage  gewährleistet.
2es r und somit die wirtschaftlichkeit wei- dezember
r
h ter steigern. 2/9 1/12
a
j
linde wird erneut in den dow jones  der aufsichts rat der linde ag bestellt 
2/7 sustainability world index (djsi) aufge- dr.-ing. christian bruch und bernd  eulitz 
linde startet in wien ( österreich) die  nommen. damit honorieren die analys- mit wirkung zum 1. januar 2015 als neue 
weltweit erste kleinserienfertigung für  ten die kontinuierlichen verbesserun- mitglieder des vorstands. bruch und 
wasserstoff tankstellen. an dem for- gen des  technologiekonzerns auf dem  eulitz folgen auf prof. dr.-ing. a  ldo 
schungs- und entwicklungsstandort in  gebiet der nachhaltigkeit. besondere   belloni, der am 31. dezember 2014 mit 
wien sind in den vergangenen jahren  anerkennung erhält linde für seine  ablauf seines vertrags aus dem vor-
viele bedeutende innovationen in der  aktivitäten in den bereichen kunden- stand der linde ag ausscheidet und in 
wasserstoffbetankungstechnik ent- beziehungen, compliance sowie risiko-  den ruhestand tritt. christian bruch 
standen, darunter der verschleißfreie  und krisenmanagement. übernimmt im vorstand der linde ag 
und wartungsarme ionische verdichter. die verantwortung für die enginee-
oktober ring division des konzerns. bernd  eulitz 
august 1/10 wird im vorstand der linde ag für das 
1/8 linde und daimler wollen gemeinsam   gasegeschäft im  segment emea ver-
linde und solidia  technologies® wollen  mit ihren partnern, den mineralöl- antwortlich zeichnen.
gemeinsam an der weiterentwicklung  unternehmen total, omv, avia und 
einer  technologie arbeiten, die eine  hoyer, die anzahl an wasserstoff-
umweltfreundlichere und günstige- tankstellen  in  d  eutschland  deut-
re herstellung von betonfertigteilen  lich erhöhen. die beiden unterneh-
ermöglichen soll. das verfahren soll  men investieren dabei jeweils rund 
außerdem den einsatz von wasser bei  10 mio. eur. als erste der insgesamt 20 
der produktion reduzieren, die aushär- von daimler und linde initiierten öf-
tungszeiten verkürzen und sich positiv  fentlichen betankungsmöglichkeiten 
auf die produktqualität auswirken. für brennstoffzellenfahrzeuge wurde 
eine  total-multi-energie-tankstelle in 
2/8 berlin ( deutschland) offiziell eröffnet. 
linde erweitert sein lebensmittel- bis ende 2015 sind zwölf weitere stati-
gase-sortiment um biogon® h. der  onen geplant.
linde finanzbericht 2014
reales bruttoinland- umsatz nach regionen in %
tabellen- 
sprodukt (bip)  5  seite 103
11  seite 88
und grafik-
umsatz nach anlagentypen in %
industrieproduktion (ip) 6  seite 104
verzeichnis
12  seite 88
bilanzstruktur in prozent der bi-
konzernumsatz und ope- lanzsumme von 34,425 mrd. eur 
ratives konzernergebnis (vj. 32,749 mrd. eur)
1  seite 93 7  seite 107
optionsrechte – linde 
 performance share  ertragslage des linde konzerns konzern-kapitalfluss-
programme 2007 13  seite 93 rechnung (verkürzt) 
1  seite 61 21  seite 108
umsatz und operatives 
optionsrechte, matching  ergebnis nach divisionen ausgewählte  öffentliche 
shares­rechte – long term  14  seite 94 anleihen
incentive plan 2012 22  seite 110
2  seite 63 gases division
15  seite 95 rating 2014
aufwand für aktienbasierte  23  seite 110
vergütungen und wertände- umsatz und operatives ergebnis 
rung bisheriger ansprüche  der gases division nach  investitionen nach divisionen
aus virtuellen aktien berichtspflichtigen segmenten 24  seite 111
3  seite 64 16  seite 95
investitionen der gases 
gesamtvergütung vorstand umsatzverteilung nach  division nach berichts-
7
7 4  seite 66 berichtspflichtigen  pflichtigen  segmenten 
2
segmenten in % (ohne finanzanlagen)
gewährte zuwendungen 2  seite 97 25  seite 111
5  seite 68
gases division: umsatz  bilanzstruktur der linde ag 
zufluss nach produktbereichen in prozent der bilanzsumme
6  seite 70 17  seite 100 26  seite 115
aufsichtsratsvergütung engineering division ertragslage der linde ag 
7  seite 74 18  seite 101 (kurzfassung) 
27  seite 116
kapitalmarktorientierte  engineering division: 
kennzahlen umsatz und  auftragseingang  forschung und entwicklung
8  seite 76 nach regionen 28  seite 119
19  seite 101
linde aktie: kursentwicklung  mitarbeiter nach berichts-
2010 – 2014 (indiziert) engineering division:  pflichtigen segmenten 
1  seite 76 umsatz und auftragseingang  zum bilanzstichtag
nach anlagentypen 29  seite 120
linde performance im vergleich  20  seite 101
zu den wichtigsten indizes weitere kennzahlen 
9  seite 77 auftragseingang   zu mitarbeitern
nach regionen in % 30  seite 124
institutionelle investoren  3  seite 102
anteile nach regionen sicherheit und umweltschutz
1  seite 77 auftragseingang   31  seite 131
nach anlagentypen in %
stammdaten zur linde aktie 4  seite 103 konzern-gewinn- und 
10  seite 78 verlustrechnung
32  seite 156
linde finanzbericht 2014
konzern-gesamtergebnis- sonstige betriebliche erträge  anlagenspiegel  finanzanlagen – 
rechnung 49  seite 181 kumulierte abschreibungen
33  seite 157 64  seite 191
sonstige betriebliche 
konzernbilanz aufwendungen nettobuchwerte finanzanlagen
34  seite 158 50  seite 181 65  seite 192
konzernbilanz finanzerträge aggregierte finanz-
35  seite 159 51  seite 182 informationen zu joint 
ventures (at equity)
konzern-kapitalflussrechnung finanzaufwendungen 66  seite 192
36  seite 160 52  seite 182
vorräte
konzern-kapitalflussrechnung ertragsteuern 67  seite 192
37  seite 161 53  seite 182
forderungen und sonstige 
konzern-eigenkapitalver- erwarteter und ausgewiesener  vermögenswerte
änderungsrechnung ertragsteueraufwand 68  seite 193
38  seite 162 54  seite 183
forderungen aus 
segmentinformationen bestand an aktiven und   finanzierungsleasing
39  seite 164 passiven latenten steuern 69  seite 193
s 55  seite 183
hni umsatz nach sitz des kunden überfällige forderungen, 
c
ei 40  seite 166 bestand an noch nicht  die bisher nicht wert-
z
er genutzten steuerlichen  berichtigt wurden
8fik v langfristiges segment- verlustvorträgen 70  seite 194
7ra vermögen nach sitz  56  seite 184
2g
d  der gesellschaft zahlungsmittel und  
n
- u 41  seite 166 ergebnis je aktie zahlungs mitteläquivalente
n
e 57  seite 184 71  seite 194
l
el einfluss der akquisitionen 
b
a
t auf die vermögenslage anlagenspiegel  immaterielle  eigenkapital
42  seite 168 vermögenswerte –  72  seite 195
 anschaffungswerte
zusammensetzung des  58  seite 185 anzahl stückaktien
konsolidierungskreises 73  seite 195
43  seite 168 anlagenspiegel immaterielle 
vermögenswerte –    bestandteile der 
veränderung der eigentums- kumulierte abschreibungen  sonstigen rücklagen
anteile an tochterunternehmen 59  seite 186 74  seite 199
44  seite 169
angaben für die werthaltig- anteile anderer gesellschafter
übersicht über die gesell- keit des geschäfts- oder  75  seite 200
schaften, die von der offen- firmenwertes
legungspflicht befreit sind 60  seite 188 rückstellungen für pensionen 
45  seite 169 und pensionsähnliche 
anlagenspiegel  sachanlagen –  verpflichtungen
wesentliche wechselkurse anschaffungswerte 76  seite 201
46  seite 170 61  seite 189
prämissen zur berechnung 
nutzungsdauern  anlagenspiegel sachanlagen –  der pensionsrückstellungen
anlagevermögen kumulierte abschreibungen 77  seite 201
47  seite 174 62  seite 189
sensitivitätsanalyse
umsatzerlöse  anlagenspiegel  finanzanlagen –  78  seite 202
48  seite 181 anschaffungswerte
63  seite 191
linde finanzbericht 2014
überleitung der dbo und  personalaufwand – long   wertberichtigungsaufwand 
des planvermögens term incentive plan 2012 zum 31.12.2013
79  seite 204 94  seite 218 108 seite 228
pensionsaufwand aus  optionen – long term  wertberichtigungen auf 
den leistungsorientierten  incentive plan 2007 forderungen aus liefe-
pensionsplänen 95  seite 220 rungen und leistungen
80  seite 206 109 seite 228
monte-carlo-simulations-
finanzierungsstatus der  modell – ltip 2007 zinserträge/-aufwendungen 
defined benefit obligation 96  seite 220 aus nicht erfolgswirksam 
81  seite 208 zum beizulegenden zeitwert 
optionswerte je  bewerteten finanzinstrumenten
portfoliostruktur des   ausübungshürde – ltip 2007 110 seite 229
pensionsvermögens 97  seite 221
82  seite 208 finanzielle vermögens-
personalaufwand – long  werte/schulden, die zur 
übrige rückstellungen term incentive plan 2007  verrechnung qualifizieren 
83  seite 210 98  seite 221 oder master  netting 
 arrangements unterliegen
rückstellungsspiegel finanzielle  vermögenswerte  111 seite 230
84  seite 210 zum 31.12.2014
99  seite 222 zukünftige  zahlungsströme 
finanzschulden aus finanziellen verbindlich-
85  seite 211 finanzielle  verbindlichkeiten  keiten – 2014
zum 31.12.2014 112 seite 230
anleihen mit fixer verzinsung 100 seite 222
9
7 86  seite 211 zukünftige  zahlungsströme 
2
finanzielle  vermögenswerte  aus finanziellen ver-
anleihen mit v ariabler  zum 31.12.2013 bindlichkeiten – 2013
verzinsung 101 seite 224 113 seite 230
87  seite 212
finanzielle  verbindlichkeiten  effekt von änderungen der 
verbindlichkeiten aus  zum 31.12.2013 maßgeblichen zinssätze – 2014
finanzierungsleasing 102 seite 224 114 seite 231
88  seite 213
zinskurven effekt von änderungen der 
verbindlichkeiten aus  103 seite 226 maßgeblichen zinssätze – 2013
 lieferungen und leistungen  115 seite 231
und übrige verbindlichkeiten zum beizulegenden zeitwert 
89  seite 214 bewertete finanzielle  rücklage für cash flow hedges
vermögenswerte und ver- 116 seite 232
optionen – long term  bindlichkeiten zum 31.12.2014
incentive plan 2012 104 seite 226 cash flows, gewinne 
90  seite 217 und verluste aus cash 
zum beizulegenden zeitwert  flow hedges – 2014
monte-carlo-simulations- bewertete finanzielle  117 seite 233
modell – ltip 2012 vermögenswerte und ver-
91  seite 217 bindlichkeiten zum 31.12.2013 cash flows, gewinne 
105 seite 226 und verluste aus cash 
optionswerte je  flow hedges – 2013
 ausübungshürde – ltip 2012 nettofinanzerfolge 118 seite 233
92  seite 217 106 seite 227
fair value hedges
matching shares – long   wertberichtigungsaufwand  119 seite 233
term incentive plan 2012 zum 31.12.2014
93  seite 218 107 seite 228
linde finanzbericht 2014
beizulegende zeitwerte  sonstige finanzielle 
von  designierten  verpflichtungen
 finanzinstrumenten 134 seite 243
120 seite 234
beschaffungsleasing
überleitung des  135 seite 243
 segmentumsatzes und des 
segmentergebnisses honorare und dienstleistungen 
121 seite 236 des abschlussprüfers
136 seite 244
mitarbeiter nach berichts-
pflichtigen segmenten um sondereinflüsse bereinigte 
122 seite 236 finanzielle kennzahlen
137 seite 245
bilanz der linde ag – aktiva
123 seite 237 konsolidierte tochterunter-
nehmen (gem. ifrs 10) 
bilanz der linde ag – passiva 138 seite 246
124 seite 237
quotal in den  konzernabschluss 
gewinn- und  verlustrechnung  einbezogene  gesellschaften 
der linde ag (gem. ifrs 11) 
s 125 seite 237 139 seite 259
ni
h
c
ei umsätze mit nahestehenden  nach der equity- methode 
z
er unternehmen und personen bewertete  beteiligungen 
0fik v 126 seite 238 (gem. ias 28) 
a
8r 140 seite 260
2d g bezogene waren und 
n
u  leistungen von nahestehenden  nicht konsolidierte 
- 
en unternehmen und personen tochterunternehmen
l
l
e 127 seite 238 141 seite 261
b
a
t
forderungen und verbindlich- übrige beteiligungen 
keiten  gegenüber nahe- (nicht in den konzernab-
stehenden  unternehmen  schluss einbezogen)
und personen 142 seite 263
128 seite 239
führungsorganisation vorstand
gesamtbezüge des  143 seite 270
 aufsichtsrats (inkl. ust.)
129 seite 239 divisionen
144 seite 271
gesamtbezüge des 
vorstands nach hgb gases division
130 seite 239 145 seite 271
zuteilung aus  aktienbasierter   global governcance centres 
vergütung (ggcs) und globale funktionen
131 seite 240 146 seite 271
gesamtbezüge des  corporate & support functions
vorstands nach ifrs 147 seite 271
132 seite 240
eventualverbindlichkeiten
133 seite 243
linde finanzbericht 2014
finanzkalender
[1] zukunftsbezogene 
bilanzpressekonferenz    aussagen
veröffentlichung  dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezo-
konzernabschluss  gene aussagen, die auf aktuellen einschätzun-
16. märz 2015  gen des  managements über künftige entwick-
carl von linde haus,  münchen lungen beruhen. diese aussagen sind nicht als 
garantien dafür zu verstehen, dass sich diese 
[2] erwartungen auch als richtig erweisen. die 
zwischenbericht  zukünftige entwicklung sowie die vom linde 
januar bis märz 2015 konzern und von seinen verbundenen unter-
30. april 2015 nehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind 
abhängig von einer reihe von risiken und un-
sicherheiten und können daher wesentlich von 
[3]
den zukunftsbezogenen aussagen abweichen. 
hauptversammlung   
2015 eine aktualisierung der zukunftsbezogenen 
12. mai 2015, 10.00 uhr  aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
 internationales congress  center,  linde hierzu eine gesonderte verpflichtung.
 münchen
1
[4]
8
2 dividendenausschüttung
13. mai 2015 
[5]
zwischenbericht 
januar bis juni 2015
29. juli 2015
[6]
herbstpressekonferenz   
2015
28. oktober 2015 
carl von linde haus,  münchen
[7]
zwischenbericht 
januar bis september 2015
28. oktober 2015
[8]
hauptversammlung   
2016
3. mai 2016, 10.00 uhr 
 internationales congress  center,  
 münchen
linde finanzbericht 2014
impressum
[herausgeber] [druck]
linde	ag  g. peschke druckerei gmbh 
klosterhofstrasse	1  85599	parsdorf	b.	münchen
80331 münchen
gmund	brillianca	[umschlag]
metapaper	 
[konzeption,    smooth	white	[inhalt]
gestaltung,   
realisierung]
[kommunikation]
hw.design, münchen
telefon: 089.35757-1321 
telefax:	089.35757-1398
[texte]
media@linde.com
linde	ag
[investor relations]
[fotografie]
telefon: 089.35757-1321 
robert fischer, münchen  telefax:	089.35757-1398
andreas	pohlmann,	münchen
m investorrelations@linde.com
2su
8es
2r [kontakt]
p [kontakt für 
m
i linde	ag  stimmrechtsmitteilungen]
klosterhofstrasse	1 
telefax:	089.35757-1007
80331 münchen
telefon: 089.35757-01 
telefax:	089.35757-1075 der geschäftsbericht des linde konzerns liegt 
in deutscher und eng lischer sprache vor und 
www.linde.com
ist zudem im internet unter www.linde.com 
als download bereitgestellt. unter derselben 
adresse bieten wir  ihnen  darüber hinaus eine 
interaktive online- version des geschäftsbe-
richts. zusätzliches  informationsmaterial über 
linde schicken wir ihnen auf anfrage gerne 
kostenlos zu.
[veröffentlichungstag]
16. märz 2015
fünfjahresübersicht
2012
2010 2011  angepasst1 2013 2014
umsatz  mio. €  12.868 13.787 15.833 16.655 17.047
inland % 9,5 9,0 8,2 7,9 7,4
ausland % 90,5 91,0 91,8 92,1 92,6
ergebnis            
operatives ergebnis2 mio. € 2.925 3.210 3.686 3.966 3.920
ebit mio. € 1.679 2.152 2.055 2.171 1.885
ebit (vor sondereinflüssen) mio. € 1.679 2.152 2.055 2.171 2.180
ergebnis vor ertragsteuern (ebt) mio. € 1.399 1.619 1.734 1.794 1.520
ergebnis nach steuern – 
anteil der aktionäre der linde ag mio. € 1.005 1.174 1.232 1.317 1.102
ergebnis je aktie – unverwässert3 € 5,94 6,88 6,93 7,10 5,94
ergebnis je aktie – unverwässert  (vor  sondereinflüssen)3 € 5,94 6,88 6,93 7,10 7,13
dividende mio. € 375 428 500 500 585
dividende je aktie € 2,20 2,50 2,70 3,00 3,15
anzahl ausstehender aktien (jeweils zum 31.12.) tsd. st. 170.297 171.061 185.189 185.588 185.638
vermögensstruktur             
t
h
immaterielle, materielle und  c
finanzielle vermögenswerte mio. € 21.044 21.269 25.971 25.184 26.453 rsi
e
vorräte mio. € 956 1.036 1.112 1.088 1.155 üb
s
forderungen4 mio. € 2.247 2.382 3.093 3.111 3.362 re
h
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  a
sowie wertpapiere mio. € 1.176 2.674 2.108 1.348 1.658 nfj
ü
übrige aktiva mio. € 1.465 1.554 2.013 2.018 1.797 f
gesamtvermögen mio. € 26.888 28.915 34.297 32.749 34.425
kapitalstruktur            
eigenkapital mio. € 11.362 12.144 13.658 13.586 14.267
rückstellungen mio. € 2.886 2.838 2.613 2.381 2.769
finanzschulden mio. € 6.673 7.768 10.581 9.577 9.856
übrige passiva mio. € 5.967 6.165 7.445 7.205 7.533
gesamtkapital mio. € 26.888 28.915 34.297 32.749 34.425
kapitalflussrechnung            
cash flow aus betrieblicher tätigkeit mio. € 2.422 2.426 2.664 3.144 3.001
mitarbeiter zum 31.12.   48.430 50.417 62.765 63.487 65.591
inland % 14,8 14,6 12,1 12,3 12,3
ausland % 85,2 85,4 87,9 87,7 87,7
kennziffern            
investitionen mio. € 1.302 1.367 2.038 2.268 1.954
eigenkapitalquote % 42,3 42,0 39,8 41,5 41,4
return on capital employed (vor sondereinflüssen) % 10,3 11,0 10,2 9,7 9,5
ebit-umsatzrendite % 13,0 15,6 13,0 13,0 11,1
cash flow aus betrieblicher tätigkeit 
in prozent des umsatzes % 18,8 17,6 16,8 18,9 17,6
1	angepasst	um	die	effekte	aus	der	erstmaligen	retrospektiven	anwendung	neuer	bzw.	geänderter	ifrs.
2	ebit	(vor	sondereinflüssen)	bereinigt	um	abschreibungen	auf	immaterielle	vermögenswerte	und	sachanlagen.
3	bezogen	auf	den	gewichteten	durchschnitt	der	anzahl	der	ausstehenden	aktien.	
4 inkl. forderungen aus finanzierungsleasing. 