
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Deutsche Börse Group
Geschäftsbericht  
2020
1
G  eschäftsbericht 2020
I nhalt
3 Vorstand und   171 Konzernabschluss /  
Aufsichtsrat -anhang
3 Brief des Vorstandsvorsitzenden 172 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
5 Der Vorstand 173 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
6 Der Aufsichtsrat 174 Konzernbilanz
8 Bericht des Aufsichtsrats 176  Konzern-Kapitalflussrechnung
178  Konzern-Eigenkapitalentwicklung
179 Grundlagen und Methoden
20 Zusammengefasster 
188 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
L  agebericht
204 Erläuterungen zur Konzernbilanz
252 Sonstige Erläuterungen
21 Grundlagen des Konzerns 277 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
32  Wirtschaftsbericht (Bilanzeid)
52 Nachtragsbericht 278 Bestätigungsvermerk des  
53 Zusammengefasste   unabhängigen Abschlussprüfers
  nichtfinanzielle Erklärung
74 Risikobericht
 
105 Chancenbericht  
109 Prognosebericht 287 Impressum / Kontakt / Markenverzeichnis
112 Deutsche Börse AG   288 Über diesen Bericht
(Erläuterungen auf Basis des HGB)  289 Finanzkalender
118 Vergütungsbericht
152  Erklärung zur Unternehmensführung
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Frankfurt am Main, 12. März 2020
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
sehr geehrte Damen und Herren,
2020 war ein außergewöhnliches Jahr. Es war geprägt von der Corona-Pandemie, die  Volkswirtschaften 
und Unternehmen weltweit erheblich belastet hat. In diesem schwierigen Umfeld haben wir bei der 
Gruppe Deutsche Börse unsere Wachstumsversprechen ausnahmslos erfüllt.
Die Deutsche Börse steigerte ihre Nettoerlöse 2020 im Vorjahresvergleich um 9 Prozent. Strukturell lag 
das Wachstum wie geplant bei 5 Prozent. Dies führte, genau wie angekündigt, zu einem Anstieg des 
bereinigten Periodenüberschusses auf 1,2 Mrd. €. Unser Geschäftsmodell hat sich somit einmal mehr 
als resilient erwiesen.
Dies beweist auch der Abschluss unserer Wachstumsstrategie „Roadmap 2020“. Sie war in allen drei 
Wachstumskomponenten ein voller Erfolg: beim Wachstum im bestehenden Geschäft; beim Wachstum 
durch Zukäufe; und beim Ausbau neuer Technologien. Wir haben viel versprochen. Und wir haben 
alles gehalten.
Im bestehenden Geschäft sind wir strukturell wie geplant um 5 Prozent gewachsen. Zudem haben 
wir den Periodenüberschuss um durchschnittlich 12 Prozent gesteigert – in der Mitte der gesetzten 
Spanne von 10 bis 15 Prozent.
Wir haben unser Geschäftsmodell durch Übernahmen gestärkt. Um nur die wichtigsten zu nennen: 
durch den Analytik-Anbieter Axioma, den wir mit STOXX zu Qontigo fusioniert haben; durch das 
 UBS-Fondcenter; und – als bisher größten Schritt – durch das US-Unternehmen Institutional Share-
holder Services (ISS), einem führenden Anbieter von Governance-Lösungen, Nachhaltigkeits-Daten 
und Analytik.
Auch technologisch haben wir uns weiterentwickelt: Bei der Cloud haben wir nach Microsoft auch 
Google und SAP als Partner gewonnen. Und die Zukunftstechnologie Blockchain haben wir unter 
 anderem durch unsere Beteiligung an HQLAx vorangetrieben.
Maßgeblich zu diesem Erfolg beigetragen haben unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in aller Welt. 
Im Corona-Jahr 2020 haben sie ganz Außergewöhnliches geleistet: Zeitweise haben 98 Prozent unserer 
Belegschaft von zu Hause aus gearbeitet. Aber allen Widrigkeiten zum Trotz haben sie dabei ihre 
Leistungs kraft und ihre Motivation aufrechterhalten. Während dieser Zeit sind rund 900 Kolleginnen und 
Kollegen neu zu uns gestoßen. Und gemeinsam blicken wir voller Zuversicht auf das, was vor uns liegt. 
3
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Wie geht es nun weiter? Wir setzen die „Roadmap“ fort: durch den „Compass 2023“. Dabei halten wir 
an unserem Ziel von 5 Prozent strukturellen Wachstums fest. Mit zyklischer Unterstützung rechnen 
wir nicht mehr. Dafür verstärken wir unseren Schwerpunkt bei den Übernahmen. Wir legen dafür auch 
erstmals eine Zielmarke fest: durchschnittlich 5 Prozent anorganisches Wachstum pro Jahr bis 2023. 
Das ist ehrgeizig, aber realistisch. Ich freue mich auf weitere wachstumsstarke Jahre! 
Wachstum bedeutet heute immer auch: nachhaltiges Wachstum. Die Transformation zu einem nach-
haltigen Wirtschaften ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit. Und auch wir fühlen uns dieser 
Aufgabe verpflichtet. ESG ist Teil unserer Unternehmenskultur und unserer Gruppenstrategie. Wir 
bauen nicht nur die Berichterstattung unserer eigenen Nachhaltigkeitsleistung stetig aus. Wir sind auch 
Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen und fördern die Umsetzung seiner Prinzipien in 
den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Durch 
Indizes und Ratings helfen wir Unternehmen dabei, nachhaltiger zu werden, und unterstützen zugleich 
Anleger darin, in diese Unternehmen zu investieren. Das zeigt nicht zuletzt unsere Übernahme von 
ISS, die im wichtigen Bereich der Nachhaltigkeits-Ratings weltweit eine führende Rolle spielt. Unsere 
eigene, ständig wachsende ESG-Produktpalette im Handel komplettiert dieses Angebot. 
Im Corona-Jahr 2020 haben wir uns bei der Deutschen Börse in Zeiten höchster Unsicherheit und 
damit verbundener Volatilität als Anker der Stabilität erwiesen. Zum Teil hitzigen, dem Moment ge-
schuldeten politischen Forderungen nach harten Eingriffen in Marktmechanismen haben wir  souverän 
und mit Expertise widersprochen und so die Märkte stabil gehalten. Das ist unsere Pflicht als Markt-
infrastrukturanbieter. Es zeigt auch, dass die Politik die Wichtigkeit der Kapitalmärkte und unsere 
Rolle darin anerkennt. Das schätzen wir nicht zuletzt auch, weil wir auf die Unterstützung der Politik 
angewiesen sind, um im Wettbewerb mit den USA und Asien nicht ins Hintertreffen zu geraten. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, das zurückliegende Jahr war für uns alle eine schwere 
 Bewährungsprobe. Umso mehr danke ich Ihnen für das Vertrauen, das Sie uns entgegengebracht  haben. 
Es freut mich deshalb ganz besonders, dass wir der Hauptversammlung für das Jahr 2020 erneut 
einen Anstieg der Dividende vorschlagen können, und zwar auf 3,00 Euro pro Aktie, nach 2,90 Euro 
im letzten Jahr. Diese Ausschüttung lässt uns genügend Spielraum, um auch im Jahr 2021 durch 
Investitionen, Übernahmen und Zusammenschlüsse die Grundlage für künftiges weiteres Wachstum zu 
legen – und davon profitieren dann auch Sie. Ich setze darauf, dass Sie uns auf unserem Weg weiter 
begleiten. Herzlichen Dank!
Ihr
Dr. Theodor Weimer
Vorsitzender des Vorstands
4
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Vorstand
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Der Vorstand
Dr. Theodor Weimer, *1959 Heike Eckert, *1968
Dr. rer. pol. Diplom-Volkswirtin
Wiesbaden Oberursel
Nationalität: deutsch Nationalität: deutsch
Vorsitzender des Vorstands,   Mitglied des Vorstands,  
Deutsche Börse AG Deutsche Börse AG,
verantwortlich für HR (Arbeits-
Dr. Christoph Böhm, *1966 direktorin) & Compliance
Dr.-Ing.
Hamburg Dr. Stephan Leithner, *1966
Nationalität: deutsch Dr. oec. HSG
Mitglied des Vorstands und Chief  Bad Soden am Taunus
Information Officer/Chief Operating  Nationalität: Österreicher
Officer, Deutsche Börse AG Mitglied des Vorstands,  
Deutsche Börse AG,
Dr. Thomas Book, *1971 verantwortlich für  
Dr. rer. pol. Pre- & Post-Trading
Kronberg im Taunus
Nationalität: deutsch Gregor Pottmeyer, *1962
Mitglied des Vorstands,   Diplom-Kaufmann
Deutsche Börse AG, Bad Homburg v.d. Höhe
verantwortlich für   Nationalität: deutsch
Trading & Clearing Mitglied des Vorstands und  
Chief Financial Officer,  
Deutsche Börse AG
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Hauke Stars, *1967
(bis 30.06.2020)
Diplom-Ingenieurin Informatik
Master of Science (MSc) by 
research in Engineering
Königstein im Taunus
Nationalität: deutsch
Mitglied des Vorstands,  
Deutsche Börse AG, 
verantwortlich für Cash Market, 
 Pre-IPO & Growth Financing sowie 
Human Resources/ Arbeitsdirektorin
Stand: 31. Dezember 2020
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Vorstandsmitgliedern, ihren Mandaten in Aufsichtsräten  
oder vergleichbaren Kontrollgremien sowie ihre Lebensläufe finden sich im Internet unter:
 www.deutsche-boerse.com/vorstand
5
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat
Martin Jetter, *1959 Dr. Andreas Gottschling, *1967 Michael Rüdiger, *1964
Vorsitzender Mitglied des Verwaltungsrats der  Selbständiger Unternehmens-
Senior Vice President & Credit Suisse Group AG,   berater, Utting am Ammersee
Chairman IBM Europe,   Zürich, Schweiz Nationalität: deutsch
Madrid, Spanien Nationalität: deutsch Mitglied im Aufsichtsrat  
Nationalität: deutsch Mitglied des Aufsichtsrats   seit 19.05.2020
Mitglied des Aufsichtsrats   seit 01.07.2020
seit 24.05.2018 Dr. Carsten Schäfer,1) *1967
Susann Just-Marx,1) *1988 Expert, Mitarbeiter der  
Jutta Stuhlfauth,1) *1961 Leiterin Sales Clearing  Non-Financial Risk Germany 
stellvertretende Vorsitzende European Energy Exchange AG,  Deutsche Börse AG,  
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales) Leipzig  Frankfurt am Main 
Mitarbeiterin Group    Nationalität: deutsch Nationalität: deutsch
Organisational Services   Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats  
Deutsche Börse AG,   seit 15.08.2018 seit 28.08.2018
Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch Achim Karle,1) *1973 Charles G.T. Stonehill, *1958
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitarbeiter der Equity &   Gründungspartner Green & Blue 
seit 16.05.2012 Index Sales EMEA Advisors LCC, New York
Eurex Frankfurt AG,   Nationalität: britisch, 
Dr. Nadine Absenger,1) *1975 Frankfurt am Main  U  S-amerikanisch
Leiterin Bereich Recht   Nationalität: deutsch Mitglied des Aufsichtsrats  
und Rechtspolitik Mitglied des Aufsichtsrats  seit 08.05.2020
ver.di Bundesverwaltung, Berlin seit 28.08.2018
Nationalität: deutsch Clara-Christina Streit, *1968
Mitglied des Aufsichtsrats  Cornelis Johannes   Selbständige Unternehmens-
seit 16.05.2018 Nicolaas K ruijssen,1) *1963 beraterin, Bielefeld
Leiter Service Desk &   Nationalität: deutsch, 
Dr. Markus Beck,1) *1964 Onsite Support  U  S-amerikanisch
Senior Expert,   Deutsche Börse AG,   Mitglied des Aufsichtsrats  
Mitarbeiter der  Corporate &  Frankfurt am Main  seit 08.05.2020
R egulatory Legal  Nationalität: niederländisch
Deutsche Börse AG,   Mitglied des Aufsichtsrats   Gerd Tausendfreund,1) *1957
Frankfurt am Main  seit 15.08.2018 Gewerkschaftssekretär im  
Nationalität: deutsch Fachbereich Finanzdienstleistungen
Mitglied des Aufsichtsrats  Barbara Lambert, *1962 ver.di Landesbezirk Hessen, 
seit 15.08.2018 Selbständige Unternehmens-  Frankfurt am Main
beraterin, La Rippe, Schweiz Nationalität: deutsch
Karl-Heinz Flöther, *1952 Nationalität: deutsch, schweizerisch Mitglied des Aufsichtsrats 
Selbständiger Unternehmens- Mitglied des Aufsichtsrats  seit 16.05.2018
berater, Kronberg im Taunus seit 16.05.2018
Nationalität: deutsch Amy Yip, *1951
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied der Geschäftsführung
seit 16.05.2012 RAYS Capital Partners Limited, 
Hongkong
Nationalität: chinesisch (Hongkong)
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit 13.05.2015
1) Vertreter der Arbeitnehmer
6
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Joachim Faber, *1950
Selbständiger Unternehmens-
berater, Grünwald
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats   
bis 19.05.2020
Prof. Dr. Joachim Nagel, *1966
Stellvertretender Leiter Banking
Bank for International  
Settlement („BIS“)
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats  
bis 30.06.2020
Stand: 31. Dezember 2020
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Aufsichtsratsmitgliedern, ihren  
zusätzlichen Mandaten in Aufsichtsräten oder vergleichbaren  
Kontrollgremien sowie ihre Lebensläufe finden sich im Internet unter:
 www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat
7
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Bericht des Aufsichtsrats  
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr, das durch die globale Ausbreitung 
von COVID-19 geprägt war, intensiv mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens. Dabei 
nahmen wir die uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr: Wir 
haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung 
der Gesellschaft überwacht. In alle grundlegenden Entscheidungen waren wir eingebunden. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 begleiteten wir die Entwicklung der Gruppenstrategie „Compass 2023“, die ab 
2021 die „Roadmap 2020“ weiterführt. Auf dieser Grundlage haben wir auch das Vergütungssystem für 
die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG neu ausgerichtet. Zudem war der Aufsichtsrat in 
den Mehrheitserwerb der Institutional Shareholder Services Inc. (ISS) durch die Deutsche Börse AG 
sowie in die weiteren Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse zum Kauf bzw. Verkauf von Unternehmen 
und Unternehmensteilen regelmäßig beratend eingebunden. Der Vorstand informierte uns zudem 
fortlaufend über die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die Gruppe Deutsche Börse.  
 
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben. Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums- als auch der 
Ausschusssitzungen und Workshops war der Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sehr eng. 
Der Vorstandsvorsitzende informierte den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend und regelmäßig 
über die Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 
sowie langfristige Perspektiven und erörterte diese mit ihm. 
 
2020 hielten wir insgesamt elf Sitzungen des Plenums ab, davon sechs außerordentliche Sitzungen. 
Zusätzlich fanden vier Workshops des Aufsichtsrats zu den Themen Technologie (März und Juni), 
Strategie (April) sowie Recht und Compliance (September) statt. Sämtliche Sitzungen und Workshops 
konnten ungeachtet der Reise- und Kontaktbeschränkungen aufgrund der COVID-19-Pandemie unter 
Einhaltung strenger Hygienemaßnahmen planmäßig durchgeführt werden. 
 
Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des 
Plenums und der Ausschüsse lag im Berichtszeitraum bei 99 Prozent. 
 
Im Einzelnen nahmen die Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen wie folgt teil: 
 
   
18 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
          
 
Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2020   
   
 
Sitzungen   Sitzungs- Sitzungsteil-
(Plenum und  teilnahme  nahme 
Ausschüsse)  Plenum  Ausschüsse  Prozent 
         
Martin Jetter (Vorsitzender seit 19.05.2020)  23  11/11  12/12  100 
Dr. Joachim Faber   
(Mitglied und Vorsitzender bis 19.05.2020)  11  5/5  6/6  100 
Jutta Stuhlfauth (stellv. Vorsitzende)  25  11/11  14/14  100 
Dr. Nadine Absenger   17  11/11  6/6  100 
Dr. Markus Beck   25  11/11  14/14  100 
Karl-Heinz Flöther  18  11/11  7/7  100 
Dr. Andreas Gottschling (seit 01.07.2020)  9  4/4  5/5  100 
Susann Just-Marx   17  11/11  6/6  100 
Achim Karle   16  11/11  5/5  100 
Cornelis Kruijssen   20  11/11  9/9  100 
Barbara Lambert   22  11/11  11/11  100 
Prof. Dr. Joachim Nagel (bis 30.06.2020)  13  6/7  6/6  92 
Michael Rüdiger (seit 19.05.2020)  15  6/6  9/9  100 
Dr. Carsten Schäfer   16  11/11  5/5  100 
Charles Stonehill   15  11/11  4/4  100 
Clara-Christina Streit  12  11/11  1/1  100 
Gerd Tausendfreund  19  11/11  7/8  95 
Amy Yip  26  11/11  13/15  92 
Durchschnittliche Teilnahmequote1)        99 
         
1) Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist freiwillig. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teilnahmequote nicht berücksichtigt.  
 
 
Die Themen im Aufsichtsratsplenum 
Im Berichtsjahr haben wir uns sehr intensiv mit der weiteren strategischen Ausrichtung der Gruppe 
Deutsche Börse befasst. Der Aufsichtsrat wurde vom Vorstand frühzeitig in die Entwicklung der 
Gruppenstrategie „Compass 2023“ eingebunden. Dabei beriet er den Vorstand in umfassender Weise. 
Dies umfasste auch eine noch im Berichtsjahr durchgeführte Aktualisierung dieser Strategie vor dem 
Hintergrund der COVID-19-Pandemie. Für Details zur Wachstumsstrategie siehe den Abschnitt „Ziele 
und Strategie der Gruppe Deutsche Börse“ im zusammengefassten Lagebericht.  
 
Wir haben das Vergütungssystem für den Vorstand der Deutsche Börse AG neu gefasst. Struktur und 
Kenngrößen zur Leistungsmessung wurden entlang der weiterhin klaren Ausrichtung der Gruppe 
Deutsche Börse auf profitables Wachstum und einer nochmals gesteigerten Bedeutung von Zukäufen 
und Partnerschaften zur Erreichung der Wachstumsziele unter „Compass 2023“ neu ausgerichtet. Dabei 
haben wir einen wesentlichen Teil der variablen Vorstandsvergütung langfristig angelegt und von der 
Erreichung mehrerer Nachhaltigkeitsziele aus den Bereichen Umwelt, Soziales und gute 
Unternehmensführung, den so genannten ESG-Kriterien, abhängig gemacht. Das vom Aufsichtsrat 
beschlossene neue Vergütungssystem ist in enger Abstimmung mit den internen und externen 
Stakeholdern entwickelt worden und wird der Hauptversammlung am 19. Mai 2021 zur Billigung 
vorgelegt werden. Für Details hierzu siehe den Abschnitt „Vergütungsbericht“. 
 
29 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Berichtsjahr befassten wir uns zudem intensiv mit diversen externen Zukäufen und 
Unternehmensbeteiligungen zur Erweiterung und Stärkung unseres Geschäfts. Einen Schwerpunkt 
bildete dabei der Mehrheitserwerb an der Institutional Shareholder Services Inc. (ISS), durch den vor 
allem die weltweiten Wachstumschancen aus dem Trend zu nachhaltigen Investments genutzt werden 
sollen. Ferner konnten wir mit Quantitative Brokers ein innovatives, globales 
Finanztechnologieunternehmen erwerben und die Übernahme des Fondsvertriebsgeschäfts der UBS AG 
zur Erweiterung des Geschäftsbereichs Investment Fund Services abschließen. 
 
Ein weiterer wesentlicher Schwerpunkt der Aufsichtsratstätigkeit im Berichtsjahr umfasste die 
anstehenden Entscheidungen über die künftige personelle Zusammensetzung des Vorstands sowie die 
personellen Veränderungen in Vorstand und Aufsichtsrat. 
 
Zu Beginn des Berichtsjahres verlängerte der Aufsichtsrat die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als 
Vorsitzendem des Vorstands der Deutsche Börse AG bis zum 31. Dezember 2024. Der Aufsichtsrat 
bestellte Heike Eckert ab dem 1. Juli 2020 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse 
AG, in dem sie das neue Ressort „Personal und Compliance“ verantwortet. Die Bestellungen der beiden 
Geschäftsvorstände Dr. Thomas Book (Handels- und Clearinggeschäft) und Dr. Stephan Leithner (Vor- 
und Nachhandelsgeschäft) sind vom Aufsichtsrat bis zum 30. Juni 2026 verlängert worden. Zum Ende 
des Berichtsjahres hat der Aufsichtsrat zudem die Bestellung von Dr. Christoph Böhm (CIO/COO) bis 
zum 31. Oktober 2026 verlängert. Durch die Verlängerung der Bestellungen des Vorstandsvorsitzenden 
sowie von drei Mitgliedern des Vorstands im Berichtsjahr haben wir für Kontinuität in der 
Zusammensetzung des Gremiums gesorgt. Gleichzeitig konnten wir mit Heike Eckert eine langjährige 
Führungskraft der Gruppe Deutsche Börse in den Vorstand berufen. Für Details hierzu siehe den 
Abschnitt „Personalia“. 
 
Im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19. Mai 2020, die aufgrund der 
behördlichen Beschränkungen vor dem Hintergrund von COVID-19 erstmals vollständig in virtueller 
Form durchgeführt werden musste, erfolgte planmäßig die Wahl von Martin Jetter zum Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats. Michael Rüdiger ist durch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat der Deutsche Börse 
AG gewählt und Dr. Andreas Gottschling durch gerichtlichen Beschluss in das Gremium bestellt worden. 
Für Details hierzu siehe den Abschnitt „Personalia“.  
 
Im Berichtsjahr befasste sich der Aufsichtsrat erneut intensiv und regelmäßig mit den laufenden 
Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Köln in Bezug auf die Konzeption und Durchführung von 
Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen), 
die diese nach Ansicht der Ermittlungsbehörde genutzt haben, um unberechtigte 
Steuererstattungsansprüche geltend zu machen. Dieses Ermittlungsverfahren betrifft auch derzeitige und 
frühere Mitarbeiter von Gruppengesellschaften der Gruppe Deutsche Börse sowie Vorstandsmitglieder 
von Tochtergesellschaften der Deutsche Börse AG. 
 
Ein wichtiges Thema unserer Aufsichtsratsarbeit waren zudem die Rechtsstreitigkeiten und Verfahren der 
Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg im Zusammenhang mit Kunden und 
Vermögenswerten des Iran. 
 
Auch im Berichtsjahr 2020 befassten wir uns mit den Vorbereitungen der Gruppe Deutsche Börse auf 
den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union („Brexit“) sowie den sich hieraus 
ergebenden Chancen und Risiken. Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit der internen 
Kontrollsysteme sowie der Umgang mit Feststellungen interner Kontrollfunktionen und externer Prüfer 
und Regulierungsbehörden bildeten einen weiteren Schwerpunkt unserer Arbeit. 
 
130 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Darüber hinaus haben wir den Wechsel des Abschlussprüfers der Deutsche Börse AG zum Geschäftsjahr 
2021 vorbereitet, welcher der Hauptversammlung 2021 zur Wahl vorgeschlagen wird. 
 
Im Zeitraum zwischen Oktober und Dezember traf sich der Aufsichtsratsvorsitzende virtuell mit 
institutionellen Investoren und Stimmrechtsberatern, um mit ihnen zu aktuellen Governance-Themen 
betreffend den Aufsichtsrat zu sprechen. Im Mittelpunkt dieser Gespräche standen die Neuausrichtung 
des Vorstandsvergütungssystems auf Grundlage der neuen Unternehmensstrategie, 
Personalentscheidungen betreffend den Aufsichtsrat und den Vorstand sowie die im Laufe des Jahres 
durchgeführte Effizienzinitiative des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsratsvorsitzende berichtete in den 
Plenumssitzungen zusammenfassend über seinen Dialog mit den Investoren. 
 
Im Einzelnen standen in unseren Plenumssitzungen und Workshops1 im Berichtszeitraum folgende 
Themen im Vordergrund: 
 
In unserer ordentlichen Sitzung am 14. Februar 2020 verlängerten wir die Amtszeit von Dr. Theodor 
Weimer als Vorsitzendem des Vorstands der Deutsche Börse AG bis zum 31. Dezember 2024. Wir 
befassten uns zudem mit dem vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2019 sowie mit dem 
Dividendenvorschlag des Vorstands für 2019. Nach eingehender Erörterung legten wir die Höhe der 
variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2019 fest. Ferner beschlossen wir die 
zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und den Corporate Governance-Bericht 2019. 
Der Vorstand informierte uns ausführlich über die Ergebnisse der Ende 2019 durchgeführten 
Mitarbeiterumfrage sowie über den Umsetzungsstand hinsichtlich der Maßnahmen der Personalstrategie. 
Darüber hinaus befassten wir uns mit der Nachfolgeplanung für das Management auf oberster 
Führungsebene. Der Vorstand informierte uns turnusgemäß über den Stand bei der 
divisionsübergreifenden Kundenbetreuung. Schließlich befassten wir uns mit den neuen Anforderungen 
an die Überwachung von Geschäften mit nahestehenden Unternehmen und Personen gemäß dem 
Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). 
 
Im Technologieworkshop am 6. März 2020 beschäftigten wir uns intensiv mit den Themen 
maschinelles Lernen und Automatisierung. Dazu legten wir besonderes Augenmerk auf aktuelle 
Anwendungsfälle und Initiativen der Gruppe Deutsche Börse, um den Arbeitsplatz der Zukunft in dieser 
Hinsicht weiter zu gestalten. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 6. März 2020 bestellten wir Heike Eckert, eine langjährige 
Führungskraft der Gruppe Deutsche Börse, mit Wirkung zum 1. Juli 2020 in den Vorstand der Deutsche 
Börse AG. In Anwesenheit des Abschlussprüfers befassten wir uns mit dem Jahresabschluss 2019 der 
Deutsche Börse AG sowie mit dem Konzernabschluss 2019. Mit der Billigung des Jahres- und 
Konzernabschlusses 2019 folgten wir nach eingehender eigener Prüfung der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses. Dieser hatte die Unterlagen zuvor einer intensiven vorbereitenden Prüfung 
unterzogen. Außerdem beschlossen wir den Bericht des Aufsichtsrats für 2019, das angepasste System 
für die Vergütung der Vorstandsmitglieder ab dem Geschäftsjahr 2020 nach den Vorgaben des § 87a 
AktG sowie die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2020. Der Vorstand informierte uns zudem 
über die Personalsituation in der Gruppe Deutsche Börse. Des Weiteren berichtete der Vorstand über den 
aktuellen Stand der Ermittlungsverfahren in Bezug auf Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern 
über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen) und informierte uns ausführlich über die 
Ergebnisse einer vor diesem Hintergrund durchgeführten Wirksamkeitsanalyse der bestehenden 
Kontrollmechanismen. Ferner informierte uns der Vorstand über den aktuellen Stand der 
Rechtsstreitigkeiten der Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg betreffend Kunden und 
Vermögenswerte des Iran.  
 
1 Siehe auch die Erläuterungen zu den Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat in der Erklärung zur Unternehmensführung 
141 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Schließlich befassten wir uns in dieser Sitzung mit dem Thema Sustainable Finance, indem uns der 
Vorstand über das Konzept zur Steuerung der unternehmensweiten Nachhaltigkeitsleistung mittels eines 
sog. „ESG-Dashboards“ informierte. 
 
In der außerordentlichen Sitzung am 24. März 2020 befassten wir uns in einer gesonderten Sitzung 
intensiv mit der aktuellen COVID-19-Situation und beschlossen in einem sich anschließenden 
Umlaufverfahren, die Hauptversammlung im Geschäftsjahr 2020 in einer vollständig virtuellen Form 
durchzuführen. 
 
In einer weiteren außerordentlichen Sitzung am 29. April 2020 stimmten wir der Refinanzierung einer 
auslaufenden Hybridanleihe der Deutsche Börse AG zu. Zuvor hatte sich der Prüfungsausschuss intensiv 
mit diesem Thema auseinandergesetzt. 
 
Im Strategieworkshop des Aufsichtsrats am 29. April 2020 befassten wir uns im Detail mit der vom 
Vorstand erarbeiteten Gruppenstrategie für die nächsten drei Jahre („Compass 2023“) und erörterten 
diese. Dabei wurde vom Vorstand auch der bereits absehbare sowie der voraussichtliche Einfluss von 
COVID-19 auf die Gruppe Deutsche Börse einschließlich der Auswirkungen der Pandemie auf bestimmte 
Formen des Wertpapierhandels dargelegt. Zuvor hatte sich bereits der Strategieausschuss des 
Aufsichtsrats in seiner Sitzung am 5. März 2020 ausführlich mit der neuen Gruppenstrategie 
„Compass 2023“ befasst. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 19. Mai 2020 erörterten wir mit dem Vorstand die bevorstehende 
Hauptversammlung, an der Dr. Joachim Faber, Aufsichtsratsmitglied und langjähriger Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG, letztmalig teilnahm. 
 
In der außerordentlichen Sitzung am 19. Mai 2020 haben wir Martin Jetter zum neuen Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG gewählt. Zudem begrüßten wir Michael Rüdiger als neues 
Aufsichtsratsmitglied der Deutsche Börse AG und beschlossen eine geänderte Besetzung der 
Aufsichtsratsausschüsse. 
 
In einem weiteren Technologieworkshop am 17. Juni 2020 beschäftigten wir uns mit den aktuellen 
Trends in der Cybersicherheit. Zudem wurden vorhandene technische Möglichkeiten zur Unterstützung 
der Aufsichtsratsarbeit unter COVID-19 und den sich hieraus ergebenden Reise- und 
Kontaktbeschränkungen vorgestellt. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 18. Juni 2020 haben wir Dr. Andreas Gottschling als Nachfolger von 
Prof. Dr. Joachim Nagel im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ausgewählt und seine Bestellung durch 
das zuständige Amtsgericht eingeleitet. Wir beschäftigten uns eingehend mit der Nachfolgeplanung für 
den Vorstand. Wir informierten uns zudem erneut umfassend über den aktuellen Stand der 
Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen in der Gruppe Deutsche Börse und erörterten 
diesen gemeinsam mit dem Vorstand. Infolge einer Änderung des BaFin-Emittentenleitfadens befassten 
wir uns mit der Überarbeitung des Prozesses für Ad-hoc-Mitteilungen. Des Weiteren beschäftigten wir 
uns frühzeitig mit der Erstellung des Vergütungsberichts für das Geschäftsjahr 2020 vor dem 
Hintergrund der Vorgaben des ARUG II sowie unter Einbeziehung der Rückmeldungen zu dem von der 
Hauptversammlung am 19. Mai 2020 gebilligten Vergütungssystem für den Vorstand der Deutsche 
Börse AG. 
 
   
152 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
In der ordentlichen Sitzung am 17. September 2020 haben wir die Wiederbestellungen von 
Dr. Thomas Book und Dr. Stephan Leithner beschlossen und ihre Vorstandsmandate bis zum 
30. Juni 2026 verlängert. Der Vorstand informierte uns umfassend über den möglichen Erwerb der 
Institutional Shareholder Services Inc. (ISS) sowie über die anstehende Veräußerung der Borsa Italiana 
S.p.A. aus Sicht der Deutsche Börse AG. Wir setzten uns zudem ausführlich mit den Eckpunkten eines 
neuen Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsche Börse AG vor dem Hintergrund der 
neugefassten Gruppenstrategie „Compass 2023“ auseinander und bewerteten dabei vor allem 
konzeptionelle Umsetzungsvarianten sowie Investorenerwartungen. Wir befassten uns erneut mit dem 
Stand der Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen sowie mit den Rechtsstreitigkeiten der 
Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg. Der Aufsichtsratsvorsitzende informierte uns 
ausführlich über den aktuellen Stand der in der zweiten Jahreshälfte begonnenen Effizienzinitiative des 
Aufsichtsrats. Durch diese sollen zeitliche Ressourcen geschaffen werden, um die beratende Funktion 
des Gremiums bei geschäfts- und strategiebezogenen Themen zu stärken. Schließlich befassten wir uns 
mit der bevorstehenden Aufsichtsratswahl und bestätigten nach vorangegangener Prüfung das 
Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat. 
 
In einem Workshop des Aufsichtsrats am 17. September 2020 zu den Themen Recht und Compliance 
befassten wir uns mit den wesentlichen Aspekten der Unternehmenshaftung sowie mit dem 
Management von Interessenkonflikten und Aspekten zur Prävention von Marktmissbrauch. 
 
In der außerordentlichen Sitzung am 28. Oktober 2020 stimmten wir nach eingehender Erörterung 
dem Mehrheitserwerb der Institutional Shareholder Services Inc. (ISS) zu. Der Vorstand informierte uns 
zudem über die vor dem Hintergrund der COVID-19-Pandemie vorgenommenen Aktualisierungen der 
Strategie „Compass 2023“. Des Weiteren berichtete der Vorstand über den aktuellen Stand der 
Rechtsstreitigkeiten der Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 3. Dezember 2020 haben wir das Budget für 2021 verabschiedet sowie 
die Wiederbestellung von Dr. Christoph Böhm beschlossen und sein Vorstandsmandat bis zum 
31. Oktober 2026 verlängert. Der Vorstand berichtete uns ausführlich über die Ergebnisse der jährlichen 
Mitarbeiterbefragung. Zudem informierte er uns über den Stand der Umsetzung der Personalstrategie 
sowie der vor dem Hintergrund von COVID-19 vorgenommenen Aktualisierung dieser Strategie. Wir 
verschafften uns einen Überblick über die Entwicklung der zuletzt erworbenen Gesellschaften sowie der 
Beteiligungen im Rahmen der Corporate Venture-Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse. Erneut 
befassten wir uns mit dem Stand der Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen sowie der 
Rechtsstreitigkeiten der Clearstream Banking S.A. in den USA und Luxemburg betreffend Kunden und 
Vermögenswerte des Iran. Wir erörterten und verabschiedeten die Ergebnisse unserer jährlichen 
Effektivitätsprüfung nach Ziffer D.13 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK), das jährliche 
Suitability Assessment des Aufsichtsrats und des Vorstands sowie den Trainingsplan für den Aufsichtsrat 
für das kommende Jahr. Zudem beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz 
(AktG) für das Geschäftsjahr 2020. Die Entsprechenserklärung kann unter www.deutsche-
boerse.com/entsprerklaerung abgerufen werden. Wir verabschiedeten des Weiteren geänderte 
Geschäftsordnungen für den Vorstand und den Aufsichtsrat infolge der Neufassung des DCGK, der 
Effizienzinitiative des Aufsichtsrats sowie des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). Der Empfehlung aus Ziffer D.11 DCGK folgend, informierte die 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses den Aufsichtsrat über die Vorgehensweise bei der Beurteilung der 
Qualität der Abschlussprüfung sowie über das Ergebnis. 
 
   
163 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
In der außerordentlichen Sitzung am 16. Dezember 2020 befassten wir uns schwerpunktmäßig mit 
Themen der Vorstandsvergütung. Wir verabschiedeten ein neues Vergütungssystem für den Vorstand der 
Deutsche Börse AG mit Wirksamkeit ab dem 1. Januar 2021 und beschlossen die Neufassung der 
Vorstandsdienstverträge zur Umsetzung dieses neuen Vergütungssystems vorbehaltlich dessen Billigung 
durch die ordentliche Hauptversammlung im Jahr 2021. Zudem berichtete der Aufsichtsratsvorsitzende 
ausführlich über seine Gespräche mit Investoren und Stimmrechtsberatern im Rahmen der jährlichen 
Governance-Roadshow. Ferner beschlossen wir die Vorstandsziele für das Geschäftsjahr 2021 und 
befassten uns mit dem Entwurf des Vergütungsberichts für das Geschäftsjahr 2020. 
 
Aufgrund der COVID-19-Pandemie fanden die Sitzungen des Aufsichtsrats im Berichtsjahr allein am 
Unternehmenssitz unter Nutzung der vorhandenen Video-Konferenztechnik statt. Vor jeder Sitzung führte 
Martin Jetter als Vorsitzender des Aufsichtsrats in die Tagesordnung ein und informierte den Aufsichtsrat 
über aktuelle Themen. Am Ende jeder Sitzung haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats ohne die 
Anwesenheit der Vorstandsmitglieder offen und effektiv zum Ablauf der Sitzung sowie zu generellen 
Themen untereinander ausgetauscht. 
 
 
Arbeit der Ausschüsse 
Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat über sieben ständige Ausschüsse sowie zusätzlich für eine 
begrenzte Zeit mit dem Chairman Selection-Komitee über einen weiteren Ausschuss. Das Chairman 
Selection-Komitee befasste sich mit der Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden nach 
der Hauptversammlung 2020 und hat sich nach der Wahl von Martin Jetter zum neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden am 19. Mai 2020 automatisch aufgelöst. Die Ausschüsse haben primär die 
Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich zulässig, wurden 
auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenumssitzungen 
berichteten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende führte den Vorsitz im Nominierungsausschuss, im Strategieausschuss sowie im 
Präsidialausschuss und im Vermittlungsausschuss. Die personelle Zusammensetzung und die Aufgaben 
der Ausschüsse für 2020 finden sich im Abschnitt „Zusammengefasste Erklärung zur 
Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht“ im zusammengefassten Lagebericht. 
Insbesondere wurden folgende Themen in den Ausschüssen bearbeitet: 
 
   
174 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Prüfungsausschuss (6 Sitzungen im Berichtsjahr) 
◼ Finanzthemen, insbesondere Kapitalmanagement und Steuerpositionen 
◼ Rechnungslegung: Prüfung des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG und des Konzerns, des 
zusammengefassten Lageberichts und des Prüfungsberichts sowie des Halbjahresfinanzberichts und 
der Quartalsmitteilungen in Gegenwart des Abschlussprüfers 
◼ Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers und Überwachung der 
Unabhängigkeit, Prüfauftrag an den Abschlussprüfer, Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars und 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, vom Abschlussprüfer erbrachte Nichtprüfungsleistungen, 
Beauftragung des Abschlussprüfers mit der externen inhaltlichen Prüfung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung, Beurteilung der Qualität der Abschlussprüfung 
◼ Vorbereitung des Wechsels des Abschlussprüfers zum Geschäftsjahr 2021 
◼ Interne Kontrollsysteme: Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance und Kapitalmarkt-
Compliance sowie zum internen Kontroll- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden 
und Systeme sowie deren Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit  
◼ Dividende der Deutsche Börse AG und Budget der Gruppe  
◼ Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses für das kommende Jahr 
◼ Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht und zum 
Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und zur 
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
◼ Maßnahmen zur Schließung von internen und externen Prüfungsfeststellungen 
◼ Management von Auslagerungen und Kontrollrahmen für geistiges Eigentum 
◼ Management von regulatorischen Änderungen 
◼ Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen 
◼ Bericht über anlassbezogene Compliance-Untersuchungen  
◼ Befassung mit der CFO-Roadmap zur Unterstützung der Gruppenstrategie „Compass 2023“ 
  
Nominierungsausschuss (12 Sitzungen im Berichtsjahr) 
◼ Vorstandsvergütung: Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der variablen 
Vorstandsvergütung 2019, Vorbesprechung der individuellen Zielerreichung 2020, Vorbereitung der 
Verabschiedung der individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2021 durch den 
Aufsichtsrat, Erörterung des Vergütungsberichts und Neugestaltung des Vergütungsberichts für das 
Geschäftsjahr 2020 
◼ Personalangelegenheiten: Erörterung der Nachfolgeplanung für den Vorstand und nachfolgende 
Managementebenen, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Bestellung von Heike Eckert 
in den Vorstand der Deutsche Börse AG, Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur 
Wiederbestellung von Dr. Thomas Book, Dr. Stephan Leithner sowie Dr. Christoph Böhm, Befassung 
mit externen Aufsichtsratsmandaten von Dr. Theodor Weimer und Hauke Stars 
◼ Überprüfung und Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Neugestaltung des 
Vorstandsvergütungssystems sowie zur Neufassung der Vorstandsdienstverträge, Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens 
◼ Vorbereitung der Wahl der Vertreter der Anteilseigner für den Aufsichtsrat durch die ordentliche 
Hauptversammlung 2020, Kandidatensuche und -vorauswahl durch die Anteilseignervertreter 
hinsichtlich eines Nachfolgers für Dr. Joachim Faber (als Mitglied des Aufsichtsrats; bzgl. des Vorsitzes 
im Aufsichtsrat siehe Chairman Selection-Komitee), Vorbereitung der Nachwahl des Aufsichtsrats bzw. 
der gerichtlichen Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds 
◼ Befassung mit Suitability Assessment, Effektivitätsprüfung und Trainingsplanung 
◼ Befassung mit den Ergebnissen der jährlichen Mitarbeiterbefragung  
◼ Berichterstattung zur Governance-Roadshow des Aufsichtsratsvorsitzenden, auch zu den 
Investorenerwartungen an ein neues Vorstandsvergütungssystem 
 
185 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Risikoausschuss (5 Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung mit dem 
Technologieausschuss) 
◼ Erörterung der quartalsweise vorgelegten Compliance- und Risikomanagement-Berichte 
◼ Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance-Funktion und des Risikomanagements sowie der 
Harmonisierung der internen Kontrollsysteme 
◼ Risikostrategie und Risikokultur der Gruppe Deutsche Börse 
◼ Operative Risiken, Informationssicherheit und betriebliches Kontinuitätsmanagement 
◼ Risikomanagement im Eurex- und Clearstream-Teilkonzern 
◼ Auswirkungen potenzieller Brexit-Szenarien 
◼ Umsetzung neuer regulatorischer Anforderungen 
◼ Integrationen im Zuge von Unternehmensakquisitionen 
◼ Know-Your-Customer-Prozesse in den Clearstream- und Eurex-Teilkonzernen 
◼ Befassung mit offenen Prüfungsfeststellungen und entsprechendem Maßnahmenplan 
◼ Befassung mit der Bestimmung der Risikoneigung (sog. Risikoappetit) der Gruppe Deutsche Börse für 
das Geschäftsjahr 2021 
◼ Befassung mit der CRO-Roadmap und dem damit verbundenen Maßnahmenplan 
◼ Befassung mit dem CSDR-konformen Eurex Buy-in Agent Service 
◼ Sanierungs- und Abwicklungsplanung der Gruppe Deutsche Börse  
◼ Befassung mit steuerrisikorelevanten Themen  
 
Strategieausschuss (1 Sitzung im Berichtsjahr) 
◼ Befassung mit der mittelfristigen Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse („Compass 2023“) 
 
Technologieausschuss (4 Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung mit dem 
Risikoausschuss) 
◼ Weiterentwicklung der IT-Strategie der Gruppe Deutsche Börse und Implementierung einer 
ganzheitlichen Technologietransformation 
◼ Befassung mit Big Data-Initiativen und dem Einsatz künstlicher Intelligenz 
◼ Auseinandersetzung mit Cloudcomputing, Cloud-Partnern und Sicherheitsstrategien 
◼ Digitale Arbeitsplatzgestaltung unter COVID-19 
◼ Befassung mit Datensicherheit, dem Cloud Act sowie der Data Center-Strategie 
◼ Informationssicherheit, IT-Risikomanagement sowie Cyber-Resilienz 
◼ Auseinandersetzung mit den Ausfällen des Systems T7 sowie den ergriffenen Maßnahmen 
◼ Einführung der Analytics-Plattform A7 
◼ Befassung mit der Post-Merger-Integration der UBS-Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG 
 
Chairman Selection-Komitee (alle Sitzungen im Berichtsjahr 2019) 
◼ Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden nach der Hauptversammlung 2020 
 
Präsidialausschuss (keine Sitzung im Berichtsjahr) 
Der Präsidialausschuss tritt auf Initiative des Aufsichtsratsvorsitzenden bei eilbedürftigen 
Angelegenheiten zusammen und bereitet die entsprechenden Plenumssitzungen vor. Im Berichtsjahr 
bestand keine Notwendigkeit für den Präsidialausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen. 
 
   
196 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vermittlungsausschuss (keine Sitzung im Berichtsjahr) 
Der Vermittlungsausschuss ist gesetzlich einzurichten. Gemäß § 31 Abs. 3 MitbestG unterbreitet er dem 
Aufsichtsrat Vorschläge, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern keine 
Zweidrittelmehrheit erreicht wurde. Der Vermittlungsausschuss tagt nur bei Bedarf. Im Berichtsjahr 
bestand keine Notwendigkeit für den Vermittlungsausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen. 
 
 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht (einschließlich 
der nichtfinanziellen Erklärung) für das am 31. Dezember 2020 beendete Geschäftsjahr unter 
Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischenlagebericht als Teil des Halbjahresfinanzberichts 
2020 wurden einer prüferischen Durchsicht durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und 
Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen 
Wirtschaftsprüfer waren Klaus-Ulrich Pfeiffer und Sven-Olaf Leitz. Sie haben sowohl an den 
entsprechenden Sitzungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten 
Aufsichtsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung. 
Insbesondere erläuterten sie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns 
und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller 
relevanten gesetzlichen Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. 
KPMG informierte über die Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht 
wurden. Umstände, die eine Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor. 
 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 
Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§ 317, 321 HGB 
genügen. Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von 
Jahresabschluss und Konzernabschluss empfohlen. 
 
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung) 2020 im Plenum hatten wir keine 
Einwendungen. Wir stimmten daher dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Den vom 
Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigten wir in der Sitzung vom 
5. März 2021 entsprechend der Empfehlung des Prüfungsausschusses. Damit ist der Jahresabschluss 
der Deutsche Börse AG festgestellt. Den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
diskutierte der Prüfungsausschuss eingehend mit dem Vorstand. Aspekte der Diskussion waren die 
Liquidität der Gesellschaft, ihre Finanzplanung sowie die Aktionärsinteressen. Der Prüfungsausschuss 
sprach sich nach dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns aus. Auch im Plenum des Aufsichtsrats schlossen wir uns nach eigener 
Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an. 
 
 
 
 
1107 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Personalia 
Im Aufsichtsrat ergaben sich im Berichtsjahr folgende personelle Änderungen. 
 
Der Aufsichtsrat besteht satzungsgemäß aus 16 Mitgliedern. Auf Seiten der Anteilseignervertreter sind 
mit Michael Rüdiger und Dr. Andreas Gottschling zwei von insgesamt acht Mitgliedern neu in den 
Aufsichtsrat gewählt bzw. gerichtlich bestellt worden.  
 
Michael Rüdiger ist Dr. Joachim Faber gefolgt, der sein Aufsichtsratsmandat mit Wirkung zum Ende der 
Hauptversammlung am 19. Mai 2020 niedergelegt hatte. Martin Jetter ist in einer außerordentlichen 
Aufsichtsratssitzung am 19. Mai 2020 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt worden.  
 
Dr. Andreas Gottschling ist auf Prof. Dr. Joachim Nagel gefolgt, der sein Aufsichtsratsmandat mit 
Wirkung zum 30. Juni 2020 niedergelegt hatte.  
 
Wir danken Dr. Joachim Faber und Prof. Dr. Joachim Nagel sehr herzlich für die bereichernde und 
konstruktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG. Dr. Joachim Faber danken wir 
darüber hinaus außerordentlich für die Leitung des Aufsichtsrats als dessen Vorsitzender seit dem Jahr 
2012. 
 
Michael Rüdiger und Dr. Andreas Gottschling sind zu Beginn ihrer Aufsichtsratstätigkeit ausführlich in 
ihr Amt eingeführt worden. 
 
In Bezug auf den Vorstand ergab sich im Jahr 2020 folgende personelle Veränderung. 
 
Hauke Stars hat ihr Amt als Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG vorzeitig zum 30. Juni 2020 
niedergelegt. Wir haben daraufhin Heike Eckert mit Wirkung zum 1. Juli 2020 in den Vorstand der 
Deutsche Börse AG bestellt. Sie verantwortet das neu geschaffene Ressort „Personal und Compliance“. 
Heike Eckert verfügt über langjährige Erfahrung als Führungskraft. Sie ist seit 1995 in der Gruppe 
Deutsche Börse im In- und Ausland tätig, zuletzt als stellvertretende Vorsitzende des Vorstands und Chief 
Operating Officer der Eurex Clearing AG. 
 
Wir danken Hauke Stars für die vertrauensvolle und sehr erfolgreiche Zusammenarbeit. 
 
Zudem traf der Aufsichtsrat wesentliche Entscheidungen hinsichtlich der künftigen Zusammensetzung 
des Vorstands. 
 
Zu Beginn des Berichtsjahres hat der Aufsichtsrat die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzendem 
des Vorstands der Deutsche Börse AG langfristig bis zum 31. Dezember 2024 verlängert. Des Weiteren 
hat der Aufsichtsrat die Amtszeit der beiden Geschäftsvorstände Dr. Thomas Book (Handels- und 
Clearinggeschäft) und Dr. Stephan Leithner (Vor- und Nachhandelsgeschäft) bis zum 30. Juni 2026 
sowie die Amtszeit von Dr. Christoph Böhm (CIO/COO) bis zum 31. Oktober 2026 verlängert. 
 
 
 
 
1118 
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Umgang mit Interessenkonflikten in Einzelfällen 
Im Berichtsjahr traten keine Interessenkonflikte einzelner Aufsichtsratsmitglieder auf.  
 
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement und 
die gute Arbeit im Jahr 2020, das aufgrund der COVID-19-Pandemie überaus herausfordernd war. 
 
Frankfurt am Main, den 5. März 2021 
Für den Aufsichtsrat: 
 
 
 
 
 
 
Martin Jetter 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
1129 
 
Zusammengefasster 
Lagebericht
21 Grundlagen des Konzerns
32  Wirtschaftsbericht
52 Nachtragsbericht
53 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
74 Risikobericht
105 Chancenbericht
109 Prognosebericht
112 Deutsche Börse AG  
(Erläuterungen auf Basis des HGB) 
118 Vergütungsbericht
152  Erklärung zur Unternehmensführung
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zusammengefasster Lagebericht 
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den Konzern Gruppe Deutsche 
Börse als auch auf die Deutsche Börse AG und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
gemäß der CSR-Richtlinie. Er erfüllt die Vorgaben des Handelsgesetzbuches (HGB) und des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Nr. 20 (DRS 20).  
 
 
Grundlagen des Konzerns
Überblick über die Gruppe Deuts che Börse 
Geschäftstätigkeit und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Am 31. Dezember 2020 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 
7.238 Mitarbeiter (31. Dezember 2019: 6.775) mit 110 Nationalitäten an 43 Standorten weltweit. Als 
einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet die Gruppe ihren Kunden ein breites 
Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Prozesskette von Finanzmarkttransaktionen 
ab: beginnend mit der Bereitstellung von Marktinformationen, Indizes und Analytiklösungen (Pre-
Trading) über die darauf aufbauenden Dienstleistungen für Handel und Verrechnung (Trading und 
Clearing) sowie die Abwicklung der Aufträge bis zur Verwahrung von Wertpapieren und Fonds sowie 
Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement (Post-Trading). Zudem entwickelt und 
betreibt die Gruppe die IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen. 
 
Die Deutsche Börse AG vermarktet die Kurs- und Referenzdaten der Systeme und Plattformen der 
Gruppe Deutsche Börse sowie andere handelsrelevante Informationen. Über ihre Tochtergesellschaft 
Qontigo GmbH entwickelt und vermarktet sie zudem Indizes sowie Analytiklösungen. Darüber hinaus 
betreibt die Deutsche Börse AG den Terminmarkt Eurex® Exchange über die Eurex Frankfurt AG. Die 
Spot- und Terminmärkte im Commodities-Sektor werden von der unmittelbar gehaltenen 
Tochtergesellschaft European Energy Exchange AG (EEX) betrieben. Über die Tochtergesellschaft 360 
Treasury Systems AG (360T) bietet die Deutsche Börse AG eine Plattform für den Handel von Devisen. 
Zudem betreibt die Gruppe den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) mit dem 
vollelektronischen Handelsplatz Xetra®und bietet über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den Handel von 
 
strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) in Deutschland an. Hinzu kommen 
Clearingleistungen für den Kassa- und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Alle Dienstleistungen, die 
die Gruppe Deutsche Börse nach dem Handel der Wertpapiere erbringt, sind bei der Clearstream 
Holding AG bzw. deren Tochtergesellschaften (Clearstream Holding-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die 
Abwicklung von Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren sowie 
Dienste für Investmentfonds und zur globalen Wertpapierfinanzierung. Die Deutsche Börse AG und die 
Clearstream Services S.A. entwickeln und betreiben die technische Infrastruktur der Gruppe Deutsche 
Börse. 
 
Der vollständige Konsolidierungskreis der Gruppe Deutsche Börse wird in Erläuterung 33 des 
Konzernanhangs dargestellt. 
 
  211 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in die sieben Segmente Eurex (Finanzderivate), EEX 
(Commodities), 360T (Devisenhandel), Xetra (Wertpapierhandel), Clearstream (Nachhandel), IFS 
(Investment Fund Services) sowie Qontigo (Index- und Analytikgeschäft). 
 
Diese Struktur dient der internen Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung 
(Details der Zuordnung der verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten zeigt die 
folgende Tabelle „Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse“). 
 
   
Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse 
Berichtssegment  Geschäftsfelder 
Eurex (Finanzderivate)  ▪ Elektronischer Handel von Derivaten (Eurex Exchange) 
▪ OTC-Handelsplattform Eurex Repo® 
▪ Elektronische Clearingarchitektur C7® 
▪ Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
▪ Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
▪ Anbindung von Handelsteilnehmern 
EEX (Commodities)  ▪ Elektronischer Handel von Strom- und Gasprodukten sowie Emissionsrechten (EEX Group) 
▪ Zentraler Kontrahent für die gehandelten Kassamarkt- und Derivateprodukte 
360T (Devisenhandel)  ▪ Elektronischer Handel von Devisen (360T®) 
▪ Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate 
Xetra (Wertpapierhandel)  ▪ Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate 
▪ Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
▪ Wertpapierzulassung (Listing) 
▪ Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
▪ Anbindung von Handelsteilnehmern 
▪ Technologielösungen für externe Kunden 
Clearstream (Nachhandel)  ▪ Verwahrung und Abwicklung von Wertpapieren 
▪ Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und für das Sicherheitenmanagement wie 
besicherte Geldmarktgeschäfte, Repo- oder Wertpapierleihetransaktionen 
IFS (Investment Fund Services)  ▪ Dienstleistungen für Investmentfonds (Order Routing, Abwicklung und Verwahrung) 
▪ Dienstleistungen für den Vertrieb von Investmentfonds (Clearstream Fund Centre) 
Qontigo (Index- und  ▪ Entwicklung und Vermarktung von Indizes (STOXX® und DAX®) 
Analytikgeschäft)  ▪ Innovative Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software 
   
 
   
  222 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen. 
 
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten. 
 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er 
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt 
drei Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Da die 
Belegschaft der Deutsche Börse AG in Deutschland die Schwelle von 2.000 Mitarbeitern überschreitet, 
ist der Aufsichtsrat gemäß den Bestimmungen des deutschen Mitbestimmungsgesetzes zu besetzen. Um 
den im Zusammenhang mit dem Wachstum der Gesellschaft und der Gruppe gestiegenen Anforderungen 
an die Aufsichtsratstätigkeit gerecht zu werden, insbesondere im Hinblick auf die Diversität und die 
Internationalisierung der Aufsichtsratsarbeit, setzt sich der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG aus 
jeweils acht Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Weitere Details sind im Abschnitt 
„Erklärung zur Unternehmensführung“ erläutert. 
 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
aus sechs Mitgliedern zusammen. Das Vergütungssystem und die individualisierten Bezüge der 
Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im Vergütungsbericht erläutert. 
 
Organisationsstruktur
Der Vorstandsvorsitzende (Chief Executive Officer, CEO) verantwortet u. a. die Strategie und die M&A-
 
Aktivitäten der Gruppe, die Kommunikation, den Bereich Recht sowie regulatorische Angelegenheiten 
und die interne Revision (Group Audit). Zu den Aufgaben des Finanzvorstands (Chief Financial Officer, 
CFO) gehören u. a. die Finanzberichterstattung und das Controlling, das Risikomanagement, Treasury 
und Investor Relations. Das Vorstandsressort Trading & Clearing bündelt den Handel mit Derivaten und 
die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse. Die elektronische Devisenhandelsplattform 360T®, die 
EEX Group sowie der Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra, Börse Frankfurt und dem Zertifikate- 
und Optionsscheingeschäft sind ebenfalls in diesem Vorstandsressort angesiedelt. Des Weiteren betreut 
das Ressort den Aufbau eines vorbörslichen Marktes (Pre-IPO-Markt) und von Instrumenten zur 
Wachstumsfinanzierung. Im Vorstandsressort Pre- & Post-Trading sind zum einen das Abwicklungs- und 
Verwahrgeschäft zum anderen das Sicherheitenmanagement von Clearstream zusammengefasst. Ebenso 
gehören die Berichtssegmente IFS (Investment Fund Services) sowie das Index- und Analytikgeschäft 
(Qontigo) in dessen Verantwortung. Im Vorstandsressort HR & Compliance sind das Personalwesen 
sowie die Compliance-Funktion der Gruppe angesiedelt. Im Ressort des Chief Information Officer/Chief 
Operating Officer (CIO/COO) fasst die Gruppe Deutsche Börse ihre IT-Tätigkeiten sowie den Betrieb ihrer 
Marktbereiche zusammen. Technologische Transformation und Digitalisierung sind zentrale Themen, die 
das Ressort vorantreibt. 
 
 
  233 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse  
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem 
Geschäftsmodell trägt die Gruppe zur Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte bei. Emittenten 
profitieren davon durch niedrige Kapitalbeschaffungskosten, Investoren durch hohe Liquidität und 
geringe Transaktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für transparente und sichere 
Kapitalmärkte, die sich durch einen geordneten Handel mit freier Preisbildung auszeichnen. 
 
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse setzt auf ein diversifiziertes Produkt- und Service-
angebot, mit dem die Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen vollständig abgedeckt wird. Es 
zielt darauf ab, den Kunden verlässliche Dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten. Im 
Einzelnen basiert das diversifizierte Geschäftsmodell auf den folgenden Eckpunkten: 
 
Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung 
◼ 
von Wertpapieren, Marktdatenservices, Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie Index- und 
Analytiklösungen 
Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Roh-
◼ 
stoffe, Devisen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Systeme für sämtliche Prozesse entlang der Wert-
◼ 
schöpfungskette 
Organisation eines neutralen Marktplatzes für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer 
◼ 
Preisbildung und Bereitstellung von Dienstleistungen für das Management von Risiken 
 
Um ihre führende Position unter den Börsenorganisationen zu behaupten und auszubauen, verfolgte die 
Gruppe Deutsche Börse seit 2018 die Wachstumsstrategie Roadmap 2020. Dabei fokussierte sich die 
Deutsche Börse auf strukturelles, organisches Wachstum und forcierte in fünf definierten 
Geschäftsfeldern anorganisches Wachstum durch Zukäufe. In diesem Zeitraum rechnete die Gruppe 
Deutsche Börse mit einem Wachstum der auf strukturellen Treibern basierenden Nettoerlöse von 
durchschnittlich mindestens 5 Prozent pro Jahr. Beim bereinigten Periodenüberschuss, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, hatte sich die Gruppe im gleichen Zeitraum ein 
Wachstum in einer Größenordnung von durchschnittlich 10 bis 15 Prozent pro Jahr zum Ziel gesetzt. 
Mit Abschluss des Geschäftsjahres 2020 konnte die Gruppe die gesteckten Roadmap-2020-Ziele 
vollumfänglich erreichen. Die Nettoerlöse sind insgesamt um durchschnittlich rund 9 Prozent pro Jahr 
gewachsen und der bereinigte Periodenüberschuss um durchschnittlich 12 Prozent. Zudem konnte die 
Gruppe in diesem Zeitraum mehrere M&A-Transaktionen, wie die Akquisition von Axioma Inc. oder 
Fondcenter AG der UBS, erfolgreich abschließen sowie deutliche Fortschritte bei den Investitionen in 
neue Technologien, wie Cloud und Digital Ledger Technology, verzeichnen. 
 
Am 18. November 2020 veröffentlichte die Deutsche Börse ihre neue mittelfristige Wachstumsstrategie 
Compass 2023, welche die strategische Richtung und Ziele für die kommenden Jahre vorgibt. Die 
Entwicklung vom außerbörslichen zum börslichen Handel, ESG, die zunehmende Bedeutung der Buy-
Side, passive Investments und die Digitalisierung des Finanzsektors zählen dabei zu den wichtigsten 
organischen Wachstumstreibern. Zudem soll das anorganische Wachstum weiter beschleunigt werden. 
Insgesamt strebt die Deutsche Börse dabei bis 2023 ein Wachstum der Nettoerlöse von durchschnittlich 
rund 10 Prozent pro Jahr an. Dabei sollen organische Initiativen und M&A jeweils einen 
Wachstumsbeitrag von ca. 5 Prozent leisten. Ebenso sollen das berichtete Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen (EBITDA) sowie das berichtete Ergebnis pro Aktie (EPS) im Durchschnitt jeweils 
um rund 10 Prozent pro Jahr steigen. 
  244 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
     
Übersicht Ziele „Compass 2023“   
   Basis 2019  Ziele Strategie 
     Mio. €   “Compass 2023”  
Nettoerlöse   2.936,0  ~10% p. a. 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) (berichtet)  1.678,3  ~10% p. a. 
Gewinn je Aktie (berichtet)  5,47 €  ~10% p. a. 
 
In einem kontinuierlichen Prozess überprüft die Gruppe ihre organischen Wachstumsinitiativen und setzt 
dabei insbesondere auf die Expansion in strukturell wachsenden Märkten und Anlageklassen und misst der 
konsequenten und erfolgreichen Umsetzung der angestoßenen Initiativen höchste Bedeutung bei. Die 
wesentlichen Initiativen sowie Wachstumstreiber sind im Chancenbericht dargestellt. Daneben setzt das 
Vergütungssystem für Vorstand und Führungskräfte u. a. Anreize für Wachstum in den einzelnen 
Geschäftsbereichen. Für eine detaillierte Darstellung aller Zielvorgaben siehe den Vergütungsbericht. Bei 
den externen Wachstumsoptionen liegt der Fokus darauf, bestehende Wachstumsfelder weiter zu stärken 
und neue Anlageklassen und Dienstleistungen anzubieten. 
 
Zu den Faktoren, die einen wesentlichen Einfluss auf das organische Wachstum der Gruppe Deutsche 
Börse haben, zählen u. a.: 
 
Regulatorische Anforderungen an alle Marktteilnehmer: Wenn durch regulatorische Initiativen  
◼ 
(z. B. EMIR, MiFIR und Eigenkapitalrichtlinien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, profitiert davon 
auch die Gruppe Deutsche Börse. 
Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn 
◼ 
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen. 
Innovationskraft: Wenn es der Gruppe Deutsche Börse gelingt, kontinuierlich neue Produkte und 
◼ 
Dienstleistungen einzuführen, die vom Markt nachgefragt werden, kann die Gruppe ihr Geschäft weiter 
ausbauen. 
▪ Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z. B. in 
der Regel zu mehr Handel an den Kassa- und Terminmärkten und steigende Zinsen führen sowohl zu 
höheren Zinserträgen als auch zu höheren Handelsvolumina bei den Zinsderivaten. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein; 
allerdings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber, d. h. der zyklischen Faktoren 
dieser Märkte. Die weiteren Faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z. B. kann sie durch 
Lobbying auf günstige gesetzliche Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann 
Produkte und Dienstleistungen entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise 
kann sie auch ihre Abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren zyklischen Faktoren reduzieren. 
 
 
Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher zwei handlungsorientierte Leitmotive 
mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
   
  255 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
◼ Vertrauen aufbauen: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass  
sie integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Infor-
mationen ein Schlüsselaspekt, an dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen, ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung, wie einen konstruk-
tiven Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, 
sondern auch mit der breiten Öffentlichkeit. 
◼ Mit gutem Beispiel vorangehen: Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse das 
Ziel, die eigenen unternehmerischen Tätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert aus-
zuführen. Zudem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und sieht sich der Umwelt und 
damit der Ressourcenschonung verpflichtet. Um sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, 
entwickelt die Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
◼ Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen: Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und  
trägt daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspruch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als „guter Bürger“ im Rahmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär-
kung des gemeinnützigen Sektors. 
 
2016 hat die Gruppe Deutsche Börse das Group Sustainability Board eingerichtet, das die 
unternehmensweite Nachhaltigkeitsstrategie entlang der gesamten Wertschöpfungskette kontinuierlich 
weiterentwickelt und den Vorstand in Nachhaltigkeitsfragen berät. Das Gremium tagt zweimal jährlich 
und setzte sich 2020 aus zwölf Vertretern der Vorstandsbereiche sowie dem Head of Group 
Sustainability und einem Vertreter des Vorstandes zusammen.  
 
Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur allgemeinen Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBITDA, Ergebnis je Aktie) sowie 
verschiedene Kenngrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern-Kapitalflussrechnung (Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte). Darüber 
hinaus werden zusätzlich Kennzahlen einbezogen, die sich aus den Steuerungsgrößen der Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie der Bilanz ableiten (Nettoschulden/EBITDA, Eigenkapitalrentabilität). Details über 
die Zusammensetzung der Gewinn- und Verlustrechnung zeigt die Tabelle „Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung“. Mit Wirkung zum Geschäftsjahr 2021 bereinigt das Unternehmen die Kennzahlen aus 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung nicht mehr um Sondereffekte und nutzt damit zur Steuerung 
zukünftig ausschließlich die berichteten Werte inklusive aller Einflussfaktoren. 
 
Zu den bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Steuerung der Ertragslage des Konzerns gehören das 
strukturelle Nettoerlöswachstum sowie das EBITDA und das Ergebnis je Aktie. Zu den bedeutsamsten 
Steuerungsgrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern-Kapitalflussrechnung zählen der Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit sowie das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Darüber 
hinaus ist es Ziel, Liquidität in ausreichender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der 
Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können. Das Eigenkapital abzüglich immaterieller 
Vermögenswerte steuert der Konzern nicht mit der Absicht, einen definierten Zielwert zu erreichen, 
sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert erzielt werden. 
 
Auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 und 
der Free Funds from Operations (FFO) zur Nettoverschuldung größer bzw. gleich 50 Prozent angestrebt, 
um das mit dem derzeitigen AA-Rating konsistente „Minimal Financial Risk Profile“ gemäß S&P Global 
  266 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Ratings-Methodik zu erreichen. Weiterhin wird ein Zinsdeckungsgrad von mindestens 14 für die Gruppe 
Deutsche Börse gemäß dieser Methodik angestrebt. 
 
Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werden strategische und 
finanzwirtschaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspezifische Risiken berücksichtigt. Die 
strategische Attraktivität von Projekten bemisst sich dabei in erster Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag 
zur Erreichung der strategischen Ziele der Gruppe Deutsche Börse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der 
finanzwirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf Kenngrößen wie den Nettobarwert (Net Present 
Value, NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode) und die Rendite nach Steuern 
zurückgegriffen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Geschäftspläne berechnet. Die Risiken werden 
auf allen Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d. h. bei der Projektpriorisierung und -steuerung 
gleichermaßen wie im laufenden Projektmanagement. 
 
Details zu den von der Gruppe Deutsche Börse genutzten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren werden 
im Abschnitt „Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung“ dargestellt.  
 
 
Internes Kontrollsystem im Rechnungslegungsprozess 
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites internes Kontrollsystem (IKS). Das IKS besteht aus 
Regelungen zur Steuerung der Unternehmensaktivitäten und aus Richtlinien, in denen die Überwachung 
dieses Regelwerks festgelegt ist. Dezentral angeschlossene Einheiten verfügen über ein eigenes internes 
Kontrollsystem. Die Überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisatorische 
Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen) als auch prozessunabhängig. Alle Geschäftsbereiche sind dafür 
verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem Verantwortungsbereich eingehalten 
werden. 
 
Das rechnungslegungsbezogene IKS verfolgt das Ziel, eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sicher-
zustellen. Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbe-
zogenen Tochtergesellschaften übernehmen der Zentralbereich „Financial Accounting and Control-
ling“ (FA&C) sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgaben von FA&C. Für die Ermittlung der 
Steuerpositionen im Rahmen der Rechnungslegung ist „Group Tax“ verantwortlich. Die jeweils zuständi-
gen Bereichsleiter verantworten die zugehörigen Prozesse, einschließlich wirksamer Sicherungs- und 
Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken im Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um 
zeitnah Abhilfe schaffen zu können.  
 
Um eine einheitliche und stetige Rechnungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erstellung des 
Jahres- und des Konzernabschlusses der Deutsche Börse AG regelmäßig aktualisierte Bilanzierungs-
handbücher zur Verfügung, zudem Richtlinien und Arbeitsanweisungen für wesentliche Prozesse, die für 
die Rechnungslegung relevant sind. Alle Mitarbeiter des FA&C-Bereichs als auch dezentraler Einheiten 
können auf diese Dokumentationen sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zugreifen und 
sich so informieren, welche Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe Deutsche 
Börse nutzt. 
 
Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern und passt ihre Prozesse entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. 
 
   
  277 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist das Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 
wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 
funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. 
 
Die Hauptbücher wesentlicher Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben System 
geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels Daten-
Upload in die Konsolidierung einbezogen. Forderungen, Schulden, Aufwand und Ertrag werden je 
Geschäftsvorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige 
Differenzen aus der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die 
Buchhaltungsabteilungen der jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet. 
 
Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen stellen sicher, dass die Rechnungslegung in  
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Gesetzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS  
angemessen und wirksam ist, führen Compliance und Internal Audit als weitere Kontrollinstanzen risiko-
orientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat  
eingerichtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess. 
 
 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§289a Abs. 1 und 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch a. F. und Erläuterungen 
 
Gemäß §§289a Abs.1 und 315a Abs.1 Handelsgesetzbuch (HGB) a. F. in Verbindung mit Art. 83 Abs. 
     
1 Satz 2 Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) macht die Deutsche Börse AG zum 
31. Dezember 2020 die folgenden Angaben: 
 
Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betrug zum oben genannten Stichtag 190,0 Mio.€ und war 
 
eingeteilt in 190 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 
 
Das Grundkapital ist um bis zu 17,8 Mio.€ durch Ausgabe von bis zu 17,8 Mio. auf den Namen lau-
 
tende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur inso-
weit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
Optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss der 
Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 zu Punkt 8 lit. b der Tagesordnung von der Gesellschaft oder 
durch eine Konzerngesellschaft bis zum 7. Mai 2024 begeben werden, von ihrem Wandlungs- bzw. 
Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen von 
Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere Ein-
zelheiten ergeben sich aus §4 Abs.7 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Danach sind die von §136 AktG betroffenen Aktien vom Stimmrecht ausgeschlossen. 
 
Weiterhin können auch aus eigenen Aktien, die die Deutsche Börse AG im Bestand hält, gemäß §71b 
 
AktG keine Rechte ausgeübt werden.  
 
   
  288 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent. Der Deutsche Börse AG sind keine direk-
ten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 
 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
 
Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere  
Aktionäre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  
 
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§ 84, 85 AktG und § 6 der Satzung der Deutsche Börse AG 
bestellt und abberufen. Über Änderungen der Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß § 119 
Abs. 1 Ziffer 6 AktG die Hauptversammlung. Nach § 12 Abs. 4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist 
dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen. Nach § 18 Abs. 1 der Satzung der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Haupt-
versammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen, 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur 
Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache Mehrheit des vertretenen Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 10. Mai 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 Mio. € zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Dabei ist den 
Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugs-
rechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der 
Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 20 Prozent des 
Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für 
einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §4 Abs.3 der Satzung der Deutsche 
   
Börse AG. 
 
Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 18. Mai 2025 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-
lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,0 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital II).  
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen: (1) bei Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei Sachkapitalerhöhungen ge-
gen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligun-
gen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen oder (3) bei Spitzenbeträgen. Der 
Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der 
Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 
10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Vo-
raussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §4 Abs.4 der Sat-
   
zung der Deutsche Börse AG. 
 
   
  299 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 18. Mai 2024 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,0 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktionä-
 
ren ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen-
beträge ausschließen kann. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege-
benen Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Der genaue Inhalt dieser Er-
mächtigung ergibt sich aus §4 Abs.5 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 16. Mai 2022 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-
räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung 
nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts aus-
gegebenen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Er-
mächtigung ergibt sich aus §4 Abs.6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu er-
werben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen erwor-
benen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 7. Mai 2024 und kann ganz oder in Teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-
geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle Ak-
tionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-
rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put-Optionen, Call-Optionen, Termin-
käufe oder eine Kombination von Put-Optionen, Call-Optionen und Terminkäufen) erfolgen. Der voll-
ständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, insbesondere der 
zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungspunkten 6 und 7 der Hauptver-
sammlung vom 8. Mai 2019. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 
 
◼ Am 28. März 2017 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream 
Banking S.A. mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility 
Agreement) über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.€ geschlossen. Im 
 
Falle eines Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den 
Kreditgebern im Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraums von nicht mehr als 60 Tagen 
geprüft werden. Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu 
beenden und die teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausstehenden Beträge zu verlangen. 
Ein Kontrollwechsel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte 
Mehrheit an der Clearstream Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen, die abgestimmt 
handeln, mehr als 50 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
  1300 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
◼ Nach den Bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen (Hybridan-
leihe) von 2020/2047 über 600,0 Mio.€ hat die Deutsche Börse AG bei Eintritt eines Kontrollwech-
 
selereignisses (wie in den Anleihebedingungen definiert) das Recht, die Schuldverschreibungen 
vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Macht die Deutsche Börse 
AG von ihrem Recht keinen Gebrauch, erhöht sich der Zinssatz der betreffenden 
Schuldverschreibungen um zusätzliche 500 Basispunkte per annum. Ein Kontrollwechsel tritt dabei 
ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde 
Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der 
Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG 
ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den Anleihe-
bedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das langfristige Kreditrating auswirken, das die Deutsche 
Börse AG von Moody’s Investors Services, Inc., S&P Global Ratings oder Fitch Ratings Limited erhält. 
Weitere Einzelheiten können den Anleihebedingungen entnommen werden.  
◼ Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 Mio.€, den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen von 2018/2028 über 600,0 Mio.€ und den 
 
Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen 
von 2012/2022 über 600,0 Mio.€ bestehen Kündigungsrechte der jeweiligen Anleihegläubiger bei 
 
Eintritt eines Kontrollwechselereignisses (wie in den jeweiligen Anleihebedingungen definiert). Werden 
die Schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger auf-
gelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine Person oder 
mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde Dritte mehr als 50 Prozent 
der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der Deutsche Börse AG, auf die 
mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG ausübbaren Stimmrechte 
entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den jeweiligen Anleihebedingungen der 
Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlich-
keiten der Deutsche Börse AG von Moody’s Investors Services, Inc., S&P Global Ratings oder Fitch 
Ratings Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den einschlägigen Anleihebedingungen 
entnommen werden. 
◼ Auf Grundlage des bisherigen, der Hauptversammlung im Jahr 2016 vorgelegten Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder haben die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG bei einem 
Kontrollwechsel unter bestimmten Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß den 
Vereinbarungen mit allen Vorstandsmitgliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder 
Dritter nach §§33, 34 WpHG mitteilt, mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG 
 
zu besitzen, (2) mit der Deutsche Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag 
nach §291 AktG abgeschlossen oder die Deutsche Börse AG gemäß §319 AktG eingegliedert wird 
   
oder (3) die Deutsche Börse AG gemäß §2 Umwandlungsgesetz (UmwG) verschmolzen wird. 
 
 
Es bestehen darüber hinaus in einzelnen Dienstverträgen von Vorstandsmitgliedern Vereinbarungen zur 
Entschädigung im Fall eines Kontrollwechsels. Solche Vereinbarungen sind nach dem Vergütungssystem 
für die Vorstandsmitglieder, das der Hauptversammlung 2020 zur Billigung vorlag, sowie dem 
Vergütungssystem, das der Hauptversammlung 2021 vorgelegt werden soll, nicht mehr vorgesehen. 
Eine Beschreibung der bestehenden Vereinbarungen sowie der Änderungen im Rahmen der 
Vergütungssysteme kann dem Vergütungsbericht entnommen werden. 
 
   
  1311 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Wirtschaftsbericht  
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  
Makroökonomische Rahmenbedingungen haben trotz der gestiegenen Bedeutung von strukturellen 
Wachstumsfaktoren weiterhin einen Einfluss auf die Geschäftsentwicklung der Gruppe Deutsche Börse. 
Dabei wurde das Geschäftsjahr 2020 primär durch den Ausbruch der COVID-19-Pandemie, dessen 
globalökonomische Auswirkungen sowie die Herausforderungen im Umgang mit dem Virus und dessen 
Eindämmung bestimmt. Dies wirkte sich erheblich auf das gesamtwirtschaftliche Umfeld aus. Im 
Einzelnen sind hervorzuheben: 
 
▪ Die massive Abschwächung der Weltwirtschaft, insbesondere im ersten Halbjahr 2020 durch den 
Ausbruch der COVID-19-Pandemie 
▪ Erhebliche Einschränkungen der wirtschaftlichen und sozialen Aktivitäten (Lockdown) 
▪ Eine starke Verunsicherung der Akteure an den Finanz- und Kapitalmärkten aufgrund der Unklarheit 
über den weiteren Verlauf der Pandemie verbunden mit einem sprunghaften Anstieg der 
Marktvolatilität im ersten Halbjahr (gemessen am VSTOXX® Index) 
▪ Eine höhere Neuverschuldung vieler Staaten, um die Folgen der ökonomischen Belastungen 
einzudämmen 
▪ Konzentrierte geldpolitische Gegenmaßnahmen seitens der Notenbanken durch Bereitstellung von 
Liquidität einhergehend mit einem sich global manifestierenden historischem Niedrigzinsumfeld 
▪ Die bis zum Jahresende bestandene Unsicherheit über die Ausgestaltung des Austritts des Vereinigten 
Königreiches aus der EU und dessen Auswirkungen auf die Märkte 
▪ Die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren Anforderungen an die 
Kapitalmarktteilnehmer 
 
Für das Jahr 2020 geht der Internationale Währungsfonds (IWF) in seiner Januarschätzung von einer 
globalen Abschwächung von 3,5 Prozent aus. Für die Eurozone wird ein Negativwachstum von 
7,2 Prozent und für Deutschland ein Rückgang von 5,4 Prozent erwartet. 
 
 
Geschäftsverlauf  
Wie bereits in den Rahmenbedingungen des Wirtschaftsberichts beschrieben zeichnete sich im Frühjahr 
2020 ab, dass die gegen Ende 2019 in China ausgebrochene Infektionskrankheit COVID-19 einen 
deutlich negativen Einfluss auf die Entwicklung der Weltwirtschaft und somit auch Auswirkungen auf 
den Geschäftsverlauf der Gruppe Deutsche Börse haben wird. So führte die dynamische globale 
Ausbreitung des Virus zu einer hohen Verunsicherung der Marktteilnehmer verbunden mit 
außergewöhnlich hoher Marktaktivität an den Kassa- und Terminmärkten. Weltweit versuchten 
Regierungen und Notenbanken mit beispiellosen Konjunkturprogrammen, Notkrediten, 
Leitzinssenkungen sowie Anleihekaufprogrammen, den ökonomischen Folgen der COVID-19-Pandemie 
entgegenzuwirken. So senkte u. a. die US-amerikanische Notenbank Federal Reserve (Fed) bereits im 
März ihren Zielkorridor für den Leitzins in den USA auf 0,00 bis 0,25 Prozent in Verbindung mit 
verschiedenen Maßnahmenbündeln des Staates, während die Europäische Zentralbank (EZB) das 
Pandemie-Notfallankaufprogramm (Pandemic Emergency Purchase Programme, PEPP) für Staats- und 
Unternehmenspapiere auf 1,85 Bio. € aufstockte und eine Verlängerung der Mindestlaufzeit beschloss. 
Insbesondere die zinspolitischen Maßnahmen wirkten sich in diesem Zusammenhang negativ auf die 
Zinserträge aus dem Bankgeschäft im Segment Clearstream aus.  
   
  1322 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Ab dem zweiten Quartal führten die hohe Liquidität sowie die Hoffnung auf eine zügige konjunkturelle 
Erholung in den Märkten u. a. zu einem raschen Anstieg der internationalen Leitindizes. Schwelende 
Belastungen aus dem Handelskonflikt zwischen den USA und China oder dem bevorstehenden 
ungeregelten Austritt des Vereinigten Königreiches aus der EU rückten unterdessen eher in den 
Hintergrund. Im vierten Quartal zog die Volatilität an den Märkten im Zuge eines Durchbruchs bei der 
Entwicklung geeigneter Impfstoffe gegen COVID-19 etwas an. Dies hatte wiederum einen Anstieg der 
Marktaktivität an den Kassa- und Terminmärkten zur Folge. 
 
Vergleichbarkeit von Angaben 
Mit Wirkung zum ersten Quartal 2020 hat die Gruppe Deutsche Börse die Segmentberichterstattung  
angepasst, um die Wachstumsbereiche der Gruppe noch besser hervorzuheben. 
 
▪  Das ehemalige Segment GSF (Sicherheitenmanagement) wurde vollständig dem Segment  
Clearstream (Nachhandel) zugeordnet. 
▪  Über das ehemalige Segment Data (Datengeschäft) wird nun innerhalb der Segmente Xetra  
(Wertpapierhandel) und Eurex (Finanzderivate) berichtet. 
 
Weitere Details zu der Vergleichbarkeit von Angaben werden in Erläuterung 3 dargestellt. 
 
 
Ertragslage 
Das Geschäftsjahr 2020 war für die Gruppe Deutsche Börse stark durch die Entwicklung der COVID-19-
Pandemie geprägt, die sich teils erheblich auf die Ergebnisse der Segmente auswirkte. So verzeichnete 
die Gruppe in einem außerordentlich volatilen Marktumfeld im ersten Quartal 2020 signifikante 
Ertragszuwächse, wohingegen sich im weiteren Verlauf des Jahres die Märkte zunehmend verhaltener 
darstellten und die Leitzinsen weltweit Tiefststände erreichten. Erst im vierten Quartal stieg die Aktivität 
der Marktteilnehmer wieder etwas an, bedingt durch die Hoffnung auf eine wirtschaftliche Erholung im 
Zuge der Entwicklung eines geeigneten COVID-19-Impfstoffes. Mit Blick auf das Gesamtjahr konnten bis 
auf das Segment Clearstream alle Segmente zum Wachstum der Gruppe beitragen. Die strukturell 
bedingten Nettoerlöse stiegen dabei gruppenweit wie geplant um 5 Prozent und wurden durch 
Produktinnovationen, den Ausbau von Marktanteilen sowie die Gewinnung neuer Kunden, primär in den 
Segmenten Eurex, EEX, 360T, IFS sowie Qontigo, getrieben. Zyklische Effekte trugen insgesamt 
2 Prozent zum Nettoerlöswachstum bei. Hier wirkte den positiven Faktoren, wie bspw. dem Anstieg der 
Handelsvolumina in Aktienindexderivaten (Segment Eurex) oder in Aktien (Segment Xetra), ein deutlicher 
Rückgang der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft (Segment Clearstream), insbesondere durch die 
Leitzinssenkungen der US-Notenbank, entgegen. Weiter verzeichnete die Gruppe eine Steigerung der 
Nettoerlöse im Zusammenhang mit Konsolidierungseffekten um 2 Prozent, hauptsächlich resultierend 
aus den Akquisitionen von Axioma (Segment Qontigo) sowie der UBS-Fondsvertriebsplattform 
Fondcenter AG (Segment IFS). Insgesamt stiegen die Nettoerlöse im Berichtszeitraum damit auf 
3.213,8 Mio. € (2019: 2.936,0 Mio. €), ein Zuwachs von 9 Prozent. 
 
   
  1333 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die operativen Kosten der Gruppe Deutsche Börse lagen im Berichtszeitraum insgesamt bei 
1.368,7 Mio. € (2019: 1.264,4 Mio. €) und setzten sich aus dem Personalaufwand sowie den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen zusammen. Unter Berücksichtigung der Sondereffekte in Höhe 
von 155,3 Mio. € (2019: 134,9 Mio. €), welche u. a. im Zusammenhang mit Aufwendungen für 
Maßnahmen zur Senkung der strukturellen Kosten im Rahmen der „Roadmap 2020“, Kosten für 
Unternehmensübernahmen sowie der Inanspruchnahme von Beratungsleistungen bei Rechts-
streitigkeiten standen, betrugen die bereinigten operativen Kosten 1.213,4 Mio. € (2019: 
1.129,5 Mio. €). Dies entspricht einem Anstieg von 7 Prozent, welcher primär auf Konsolidierungs-
effekte aus der Akquisition von Axioma und höhere Investitionen zurückzuführen ist. 
 
Die bereinigten Personalkosten stiegen im Geschäftsjahr 2020 um 11 Prozent auf 786,5 Mio. € (2019: 
705,7 Mio. €) an, maßgeblich aufgrund eines Anstiegs der durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter im 
Zusammenhang mit Akquisitionen. Nicht beinhaltet sind Sondereffekte von 36,4 Mio. € (2019: 
42,1 Mio. €), welche im Wesentlichen Kosten für Effizienzmaßnahmen des im Jahr 2018 eingeführten 
Structural Performance Improvement Programme (SPIP) enthalten. 
 
Die bereinigten sonstigen betriebswirtschaftlichen Aufwendungen von 426,9 Mio. € (2019: 
423,8 Mio. €) reflektieren hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung und den Betrieb der 
technologischen Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören bspw. Kosten für die eigene IT 
und für externe IT-Dienstleister. Ferner sind hierin auch Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen 
Standorten der Gruppe enthalten. Hierbei unberücksichtigt sind Sondereffekte in Höhe von 118,9 Mio. € 
(2019: 92,8 Mio. €), welche u. a. durch Kosten im Zusammenhang mit M&A-Aktivitäten entstanden 
sind. 
 
Das Ergebnis aus Finanzanlagen stieg auf 24,3 Mio. € (2019: 6,7 Mio. €) und ist primär auf einen 
positiven Effekt aus der At-Equity-Bewertung der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank (Segment Xetra) 
zurückzuführen, bei der sich im Berichtsjahr ein sehr positiver Geschäftsverlauf ergeben hat. 
 
Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) steigerte die Gruppe Deutsche Börse 
auf 1.869,4 Mio. € (2019: 1.678,3 Mio. €). Das bereinigte EBITDA stieg auf 2.024,7 Mio. € (2019: 
1.813,2 Mio. €). 
 
Abschreibungen und Wertminderungen, welche getrennt von den operativen Kosten berichtet werden, 
stiegen aufgrund einer höheren Investitionstätigkeit und aufgrund von Konsolidierungseffekten bereinigt 
auf 259,2 Mio. € (2019: 222,9 Mio. €) an. 
 
Das Finanzergebnis belief sich auf –76,9 Mio. € (2019: –53,7 Mio. €). Im Vergleich zum Vorjahr 
resultierte der Anstieg aus Zuführungen zu Rückstellungen für Zinsen auf mögliche Steuernach-
zahlungen. 
 
Die Konzernsteuerquote lag mit 26 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. 
 
Damit lag der den Anteilseignern der Gruppe Deutsche Börse zuzurechnende Periodenüberschuss bei 
1.079,9 Mio. € (2019: 1.003,9 Mio. €), ein Anstieg um 8 Prozent. Um Sondereffekte bereinigt, stieg 
dieser um 9 Prozent auf 1.204,3 Mio. € (2019: 1.105,6 Mio. €) an. 
 
Der den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnende Periodenüberschuss stieg auf 45,2 Mio. € 
(2019: 31,5 Mio. €) und umfasst hauptsächlich die Gewinnanteile der nicht beherrschenden 
Gesellschafter der EEX Gruppe und der Qontigo GmbH, bei denen 2020 eine positive 
Geschäftsentwicklung zu verzeichnen war. 
  1344 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie, basierend auf einem gewichteten Durchschnitt von 183,4 Mio. 
Aktien, belief sich auf 5,89 € (2019: 5,47 €). Bereinigt stieg dieses um 9 Prozent auf 6,57 € 
(2019: 6,03 €). 
 
 
Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2020 
Für das Geschäftsjahr 2020 prognostizierte die Gruppe Deutsche Börse auf Basis ihrer vielfältigen 
Wachstumsinitiativen einen strukturellen Anstieg der Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent. Mit Bezug 
auf den Einfluss makroökonomischer Faktoren auf das zyklische Wachstum ging die Gruppe von einer 
leichten Verbesserung im Vergleich zum Vorjahr aus. Allerdings zeichnete sich zum Zeitpunkt der 
Veröffentlichung des zusammengefassten Lageberichts 2019 bereits ab, dass die Virusinfektion  
COVID-19 deutlich negative Auswirkungen auf die Entwicklung der Weltwirtschaft haben wird, wobei die 
tatsächliche pandemische Entwicklung sowie die langfristigen Folgen daraus zum damaligen Zeitpunkt 
noch nicht absehbar waren. Insbesondere wurde nicht von signifikant negativen Zinsmaßnahmen in den 
USA im ersten Quartal ausgegangen. Andererseits führte eine hohe Unsicherheit der Marktteilnehmer im 
ersten Halbjahr zu weitaus höherer Marktaktivität als erwartet. Trotz dieser Widrigkeiten konnte die 
Gruppe Deutsche Börse ein strukturelles Wachstum der Nettoerlöse von 5 Prozent erzielen und somit 
ihre Prognose erfüllen. 
 
Bei einem Anstieg der strukturell getriebenen Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent und einer 
Kostenentwicklung in einer hiervon abhängigen Bandbreite hatte die Gruppe Deutsche Börse mit einem 
Anstieg des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, auf rund 1,20 Mrd. € gerechnet. Trotz der deutlichen Abweichung des Verlaufs der 
Geschäftsentwicklung von der ursprünglichen Erwartung aufgrund der COVID-19-Pandemie konnte das 
Unternehmen den den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden bereinigten 
Periodenüberschuss auf 1.204,3 Mio. € steigern und damit die Prognose genau erfüllen. Zudem erzielte 
sie mit 1,0 ein Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA deutlich unter dem angestrebten 
Wert von maximal 1,75. Wie erwartet erzielte die Gruppe Deutsche Börse einen deutlich positiven 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen lagen mit 195,5 Mio. € im Rahmen der Prognose von rund 200 Mio. €. Auch die 
Dividendenausschüttungsquote, bei der die Gruppe generell einen Wert in der Mitte der Bandbreite von 
40 bis 60 Prozent des Periodenüberschusses angestrebt hat, wird – basierend auf dem 
Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung von 3,00 € je Aktie – mit 46 Prozent erreicht. 
 
 
 
   
  1355 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Segment Eurex (Finanzderivate) 
 
Kennzahlen des Segments Eurex (Finanzderivate)        
  2020  20191)  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  1.110,3  1.009,3  10 
Aktienindexderivate  540,5  484,0  12 
Zinsderivate  200,1  210,9  – 5 
Aktienderivate  48,4  51,1  – 5 
OTC-Clearing (u. a. Zinserträge aus hinterlegten Sicherheiten für außerbörslich  54,9  41,2  33 
gehandelte Zinsswaps) 
Entgelte für hinterlegte Sicherheiten  85,4  52,3  63 
Eurex Daten  59,8  60,8  –  2 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer)  121,2  109,0  11 
Operative Kosten  – 373,1  – 330,9  13 
EBITDA  738,8  683,4  8 
1) Vorjahreszahlen angepasst 
 
 
Im Segment Eurex (Finanzderivate) berichtet die Gruppe Deutsche Börse maßgeblich über die 
Geschäftsentwicklung im Handel und Clearing von Finanzderivaten an der Terminbörse Eurex Exchange. 
Das Clearingvolumen von OTC-Zinsderivaten, einem der strukturellen Wachstumsfaktoren der Gruppe 
Deutsche Börse, wird innerhalb des Segments als gesonderte Position ausgewiesen. Die 
Geschäftsentwicklung des Segments Eurex wird im Wesentlichen durch die Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und den Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer bestimmt. Aus dem 
ehemaligen Segment Data (Datengeschäft) werden seit Beginn des Geschäftsjahres auch die 
Vermarktung von Lizenzen für Eurex-spezifische Handels- und Marktsignale in Echtzeit sowie die 
Bereitstellung von historischen Daten und Analytics berichtet. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich die starke Schwankung der Marktvolatilität – gemessen am 
Volatilitätsindex VSTOXX – erheblich auf die Marktaktivität und somit auf die gehandelten Volumina in 
Finanzderivaten aus. Entsprechend wurden im ersten Halbjahr 2020, mit einem sprunghaften Anstieg 
der Volatilität, deutlich mehr Finanzderivate als in der zweiten Jahreshälfte gehandelt. Im Vergleich zum 
Vorjahr konnten insbesondere Aktienindexderivate Steigerungen in den Volumina verzeichnen. Hierunter 
fallen auch Zuwächse in neuen Produkten wie MSCI-, Total Return- sowie Dividenden-Derivate. Der 
starke Rückgang in den Volumina von Derivaten auf Einzelaktien ist neben einem ungünstigen 
Marktumfeld im zweiten Halbjahr 2020 primär in einem hohen Handelsvolumen im Geschäftsjahr 2019 
begründet. Die geld- und zinspolitischen Entscheidungen zur Linderung der wirtschaftlichen Folgen der 
COVID-19-Pandemie reduzierten die Aussichten auf einen Anstieg der langfristigen Zinsen in Europa 
deutlich und führten zu einer geringeren Marktaktivität in Zinsderivaten. Über alle Produktgruppen 
hinweg lag das Handelsvolumen im Segment Eurex im Geschäftsjahr 2020 bei 1.861,4 Mio. 
gehandelten Kontrakten (2019: 1.947,1 Mio.). 
 
Positiv entwickelten sich im Berichtszeitraum das Angebot und der Handel in ESG-spezifischen 
Derivaten, insbesondere in Euro STOXX ESG-Derivaten. Hier übersprang das Handelsvolumen im 
Gesamtjahr erstmals die Marke von 1 Mio. gehandelten Kontrakten. Zudem bestand ein deutlich höheres 
Interesse an neuen Angeboten im Bereich der börsengehandelten Währungsderivate (FX-Futures), primär 
FX-Futures auf Euro/US-Dollar. 
 
  1366 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der sprunghafte Anstieg der Volatilität im ersten Quartal 2020 führte zudem zu einer Erhöhung der 
hinterlegten Sicherheiten bei der Eurex Clearing. Einhergehend damit stiegen somit auch die daraus 
resultierenden Nettoerlöse. 
 
Das Wachstum beim Clearing von OTC-Derivaten setzte sich auch im Geschäftsjahr 2020 weiter fort. 
Das durchschnittlich ausstehende Nominalvolumen übertraf erneut den Vorjahreswert um 43 Prozent, 
was einem Marktanteil der Eurex Clearing an den weltweit in Euro denominierten OTC-Zinsderivaten von 
17,5 Prozent entspricht (2019: 14,5 Prozent). Mit der Weiterentwicklung der Anreizprogramme für die 
Übertragung von Zinsderivate-Portfolios auf die Eurex Clearing werden Kunden nun noch zielgerichteter 
bei der Migration ihrer Positionen in die EU-27 unterstützt.  
 
 
Segment EEX (Commodities)  
 
       
Kennzahlen des Segments EEX (Commodities)       
  2020  2019  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  302,2  289,3  4 
Strom-Spotmarkt   72,1  70,9  2 
Strom-Terminmarkt  115,8  105,1  10 
Gas  43,0  42,8  0 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer, Emissionshandel)  71,3  70,5  1 
Operative Kosten   – 174,3  – 169,6  3 
EBITDA  127,0  119,4  6 
       
 
 
Im Segment EEX (Commodities) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Handelsaktivität auf 
den Plattformen der EEX Group mit Standorten in Europa, Asien und Nordamerika. Die EEX Group 
betreibt Marktplätze und Clearinghäuser für Energie- und Commodity-Produkte und verbindet mehr als 
750 Handelsteilnehmer weltweit. Das Angebot umfasst Kontrakte auf Energie, Umwelt-, Fracht- und 
Agrarprodukte sowie Metalle. Die wichtigsten Erlösträger der EEX Group sind die Strom-Spot- und  
-Terminmärkte sowie die Gasmärkte. 
Im Strom-Spotmarkt hat die EEX Group das Handelsvolumen im Verlauf des Geschäftsjahres 2020 
um 4 Prozent gesteigert. Im Intraday-Segment stiegen die Volumina um 21 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr mit Steigerungen in allen Marktgebieten. Das Day-ahead-Segment blieb gegenüber dem 
Vorjahr stabil. Das Angebot am Spotmarkt wurde zur Jahresmitte um Intraday- und Day-ahead-
Produkte für vier skandinavische Länder ergänzt. Die Einführung von neuen Anreizmodellen für 
Marktteilnehmer auf den Strom-Spotmärkten wirkte sich im Geschäftsjahr reduzierend auf das 
Nettoerlöswachstum aus. 
 
Auch das Volumenwachstum auf den weltweiten Strom-Terminmärkten, dem wichtigsten 
Nettoerlöstreiber der EEX Group, setzte sich mit einem Zugewinn von 11 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr weiter fort. Die umfassende geografische Abdeckung mit mittlerweile 20 europäischen 
Marktregionen und dem im Mai 2020 gestarteten japanischen Markt verdeutlicht den kontinuierlichen 
Ausbau im Handel mit Stromderivaten. Das in Europa gehandelte Stromterminvolumen überstieg 
2020 erstmals die Marke von 4.000 Terawattstunden. Während in absoluten Zahlen die deutschen, 
französischen und ungarischen Märkte den höchsten Beitrag zum Wachstum leisteten, reduzierte sich 
das Volumen auf dem US-Markt, was primär auf einen geringeren Absicherungsbedarf im Zuge einer 
niedrigeren Industrieproduktion zurückzuführen ist. 
  1377 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das Handelsvolumen auf den Gasmärkten verringerte sich unterdessen gegenüber dem Vorjahr um 
5 Prozent. Dies ist einerseits auf eine niedrigere Nachfrage, bedingt durch die Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie, mit geringerem Gesamtmarktvolumen auf den Spotmärkten zurückzuführen. 
Andererseits führte ein höherer Wettbewerbsdruck auf den Gas-Terminmärkten, insbesondere im 
niederländischen Marktgebiet, zu Veränderungen in den Handelsvolumina. Dennoch konnte die EEX 
auch unter diesen Bedingungen die Marktanteile im Gas-Spotmarkt steigern und im Geschäftsjahr 
2020 ihre Position als die führende Gas-Spotbörse in Europa behaupten. 
 
 
Segment 360T (Devisenhandel) 
 
Kennzahlen des Segments 360T (Devisenhandel)       
  2020  2019  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  101,5  92,1  10 
Handel  81,9  76,9  7 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Entgelte der Marktteilnehmer)  19,6  15,2  29 
Operative Kosten   – 53,9  – 57,7  – 7 
EBITDA  47,6  34,4  38 
       
 
 
Im Segment 360T (Devisenhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Geschäftsentwicklung 
im Devisenhandel, der auf den Plattformen ihrer Tochtergesellschaften 360 Treasury Systems AG und 
360TGTX Inc. abgewickelt wird. Die Nettoerlöse des Segments 360T werden im Wesentlichen durch die 
Handelsaktivität von institutionellen Investoren, Banken und international agierenden Unternehmen 
sowie die Bereitstellung von Liquidität durch sog. Liquidity Provider bestimmt. Im Berichtsjahr entfielen 
81 Prozent der Segmenterlöse auf den Devisenhandel und 19 Prozent auf die Bereitstellung sonstiger 
Dienstleistungen. 
 
Das Marktumfeld im Segment 360T war im Berichtsjahr bestimmt durch sehr unterschiedliche 
Volatilität, variierende Risikobereitschaft der Investoren, Restriktionen aufgrund von COVID-19-
Lockdowns und das daraus resultierende Handelsvolumen. Nach einem außerordentlich starken ersten 
Quartal, das durch den Ausbruch der COVID-19-Pandemie und die dadurch entstehende hohe 
Marktvolatilität mit starken Handelsumsätzen gekennzeichnet war, folgten zwei Quartale mit geringerer 
Handelsaktivität, basierend auf einem deutlich weniger volatilen und risikofreudigen Markt, der zudem 
von Restriktionen beeinflusst war. Im Laufe des vierten Quartals erholte sich der Markt deutlich im 
Vergleich zu den Vorquartalen, basierend auf Bewegungen in bedeutenden Währungspaaren. 
 
Des Weiteren konnte 360T das positive Wachstum des Handelsvolumens durch die Gewinnung und 
Anbindung von Neukunden, insbesondere in den USA und in EMEA, steigern. Dies führte dazu, dass 
Wachstum über alle Produktgruppen hinweg zu verzeichnen war und insgesamt das durchschnittliche 
tägliche Handelsvolumen um 5 Prozent auf rund 87 Mrd. € angestiegen ist. Zudem erreichte 360T mit 
einem durchschnittlichen täglichen Handelsvolumen von 109 Mrd. € im Monat März 2020 neue 
Höchststände. Treiber des Nettoerlöswachstums waren im Besonderen das Wachstum in Swap-
Transaktionen, das 360TGTX-Geschäft wie auch das solide Wachstum im Bereich Marktdaten und 
Konnektivität. 
 
   
  1388 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zudem wuchs der Eurex FX-Markt trotz der oben beschriebenen globalen Ereignisse weiter. Insbesondere 
das Open Interest und das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen erreichten im Berichtsjahr 2020 
neue Höchststände. Insgesamt wurden mehr als 600.000 Kontrakte (2019: rund 96.300) mit einem 
neuen Tagesrekord im Juni 2020 von rund 130.000 Kontrakten gehandelt. Das monatliche 
durchschnittliche Open Interest stieg im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr um ca. 1.250 
Prozent (von ca. 320 Mio. US$ im Jahr 2019 auf ca. 4,8 Mrd. US$). Um diesen positiven Trend weiter 
zu unterstützen, hat Eurex im zweiten Halbjahr FX-Optionen im europäischen Stil eingeführt wie auch 
zahlreiche neue Clearingmitglieder, Liquidity Provider und Handelsteilnehmer angeschlossen und zum 
Handel und Clearing aktiviert. 
 
Neben den Erfolgen an der Eurex-Börse mit gelisteten FX-Derivaten sieht die Eurex Clearing steigende 
Nachfrage nach ihrem OTC FX-Clearingservice. Weitere Kunden zeigen Interesse und befinden sich 
teilweise bereits in der Anbindung zur Nutzung des Angebotes. 
 
 
Segment Xetra (Wertpapierhandel) 
 
       
Kennzahlen des Segments Xetra (Wertpapierhandel) 
  2020  20191)  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  391,7  329,3  19 
Handel und Clearing  203,3  151,4  34 
Listing  18,9  19,9  – 5 
Xetra Daten  125,7  111,7  13 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Partnerbörsen)  43,8  46,3  – 5 
Operative Kosten   – 158,8  – 151,5  5 
EBITDA  258,7  181,6  42 
       
1) Vorjahreszahlen angepasst 
 
 
Im Segment Xetra (Wertpapierhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Entwicklung auf 
ihren Handelsplätzen im Kassamarkt (Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate). Neben Erträgen aus 
Handel und Verrechnung (Clearing) erzielt das Segment Erlöse aus der fortlaufenden Notierung und 
aus Neuzulassungen von Unternehmen (Listings), aus der Vermarktung von Handelsdaten sowie aus 
der Anbindung von Kunden an die Handelsplätze und durch Services für Partnerbörsen. 
 
Der deutliche Ergebnisanstieg des Xetra-Segmentes im Geschäftsjahr 2020 wurde vor allem durch 
höhere Handels- und Clearingerlöse aufgrund gestiegener Handelsaktivität erzielt. Das 
Orderbuchvolumen lag in fast allen Monaten über den Vorjahreswerten und stieg insgesamt um 
37 Prozent auf 2,1 Bio. €. Zur Erlössteigerung trugen insbesondere die im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegene Volatilität, Umschichtungen von Aktienportfolios institutioneller Anleger sowie ein deutlich 
gestiegener Handelsumsatz in börsengehandelten Indexfonds (ETFs) bei. Das Handelsvolumen dieser 
Wertpapiere stieg auf einen neuen Jahresrekord von rund 250 Mrd. €, das sind 70 Prozent über dem 
Vorjahr. Ein weiterer Treiber war die während des gesamten Berichtsjahres stark gestiegene Aktivität von 
Privatanlegern. Im Wettbewerb mit paneuropäischen Handelsplätzen konnte Xetra seine Position als 
Referenzmarkt für den Handel mit DAX-Aktien weiter festigen und seinen Marktanteil auf 73 Prozent 
steigern (2019: 71 Prozent). 
 
  1399 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Geschäftsjahr 2020 fanden insgesamt sieben Börsengänge (Initial Public Offerings, IPOs) (2019: 
vier) sowie zwei Notierungsaufnahmen statt. Das mit Abstand höchste Emissionsvolumen von rund 
400 Mio. € erreichte der Börsengang der Hensoldt AG. Der Aktienkurs der Siemens Energy AG bei 
Erstnotierung entsprach einer Marktkapitalisierung von rund 16 Mrd. €. 
 
Das ungebrochen hohe Interesse an Gold als Anlageinstrument führte bei Xetra-Gold®, der mit 
physischem Gold hinterlegten Inhaberschuldverschreibung, auch im Geschäftsjahr 2020 zu neuen 
Rekordständen. So wuchs der Goldbestand zum Ende des Geschäftsjahres auf 217 Tonnen (2019: 
203 Tonnen) – ein Gegenwert von rund 11 Mrd. € – und es wurde ein Orderbuchumsatz von  
ca. 6 Mrd. € erreicht (2019: 3,4 Mrd. €). Xetra-Gold ist damit weiterhin das führende physisch 
hinterlegte Gold-Wertpapier in Europa und das umsatzstärkste Wertpapier der auf Xetra handelbaren 
Rohstoffe (Exchange Traded Commodities, ETCs). Am 30. November 2020 wurde der Verkauf der 
Regulatory Services GmbH – des Regulatory Reporting Hub der Gruppe Deutsche Börse – an 
MarketAxess Holdings Inc. abgeschlossen. Aus dieser Transaktion resultierende Erträge in Höhe von 
19,8 Mio. € wurden den Nettoerlösen von Xetra Daten zugeordnet. 
 
Aus der At-Equity-Bewertung der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, deren Geschäft im Berichtsjahr 
2020 aufgrund der deutlich höheren Aktivität von Privatanlegern sehr stark gewachsen ist, entstand ein 
positiver Effekt auf das Ergebnis aus Finanzanlagen, welches dadurch auf insgesamt 25,8 Mio. € 
anstieg. 
 
 
Segment Clearstream (Nachhandel) 
 
       
Kennzahlen des Segments Clearstream (Nachhandel) 
  2020  20191)   Veränderung  
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  827,2  842,7  – 2 
Verwahrung  417,5  391,7  7 
Abwicklung  114,8  82,2  40 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  100,5  188,2  – 47 
Sicherheitenmanagement  76,9  78,0  – 1 
Third-Party Services  23,8  24,3  – 2 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Kontoführung)  93,7  78,3  20 
Operative Kosten   – 367,3  – 343,4  7 
EBITDA  458,0  497,5  – 8 
       
1) Vorjahreszahlen angepasst 
 
Im Segment Clearstream (Nachhandel) bündelt die Gruppe Deutsche Börse die Abwicklung und 
Verwahrung von Wertpapieren. Mit der dem Handel nachgelagerten Infrastruktur für Eurobonds und 
weitere Märkte begleitet und betreut Clearstream die Emission, Abwicklung, Verwaltung und Verwahrung 
für Wertpapiere aus über 50 Märkten weltweit. Die Nettoerlöse des Segments werden im Wesentlichen 
durch das Volumen und den Wert der verwahrten Wertpapiere bestimmt – hierüber definieren sich die 
Depotentgelte. Das Abwicklungsgeschäft hängt vorrangig von der Anzahl der Transaktionen ab, die 
Clearstream über börsliche und außerbörsliche Handelsplätze abwickelt. Diesem Segment ebenfalls 
zugeordnet werden die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft.  
   
  2400 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Seit Beginn des Geschäftsjahres wird die Geschäftsentwicklung von Clearstream-Leistungen im Bereich 
Wertpapierfinanzierung und Sicherheitenmanagement – das ehemalige Segment GSF 
(Sicherheitenmanagement) – nun vollständig dem Segment Clearstream zugeordnet. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 nahm aufgrund des erhöhten Finanzierungsbedarfs die Emissionstätigkeit am 
Anleihemarkt von Unternehmen, aber auch der öffentlichen Hand deutlich zu. Dies führte zu einem 
durchschnittlich höheren Wert der über einen nationalen Zentralverwahrer (Central Securities Depository, 
CSD) und den internationalen Zentralverwahrer (International Central Securities Depository, ICSD) 
verwahrten Wertpapiere. Der Wert der verwahrten Wertpapiere überstieg im Juni erstmals die Marke von 
12 Bio. €. Im Zuge der stark gestiegenen börslichen Volumina angesichts einer durchschnittlich höheren 
Marktvolatilität stieg auch die Anzahl der Abwicklungstransaktionen um 27 Prozent – mit einem 
Rekordvolumen von 7,5 Mio. Transaktionen im März – an, was die Nettoerlöse im Segment Clearstream 
spürbar positiv beeinflusste. 
 
Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft wurde im Geschäftsjahr signifikant von sinkenden oder sich 
auf niedrigstem Niveau manifestierenden Zinssätzen beeinflusst. So senkte z. B. bereits Mitte März die 
US-amerikanische Notenbank (Fed) ihren Zielkorridor für den Leitzins in den USA auf 0,00 bis 0,25 
Prozent, was sich wiederum negativ auf die Zinsergebnis auf Bareinlagen in US-Dollar auswirkte. Auch 
die Einführung einer Bearbeitungsgebühr zur Abwicklung von Bareinlagen in US-Dollar in Höhe von 30 
Basispunkten konnte den Zinseffekt nur bedingt kompensieren. 
 
Das durchschnittlich ausstehende Volumen im Sicherheitenmanagement und Wertpapierleihegeschäft 
stieg im Berichtsjahr deutlich an. Während im Sicherheitenmanagement (Repo und Triparty Collateral 
Service) die Nettoerlöse in direkter Relation zu den ausstehenden Volumina standen, führten 
geldpolitische Maßnahmen von Zentralbanken zu einer hohen Versorgung der Märkte mit Liquidität und 
übten somit Druck auf die Leihegebühren aus. Dieser Effekt überkompensierte letztendlich den positiven 
Verlauf der Nettoerlöse aus dem Sicherheitenmanagement. 
 
 
   
  2411 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Segment IFS (Investment Fund Services) 
 
       
Kennzahlen des Segments IFS (Investment Fund Services) 
  2020  2019   Veränderung  
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  232,8  183,1  27 
Verwahrung  87,4  76,7  14 
Abwicklung  72,0  53,6  34 
Fondsdistribution  14,4  –  – 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Entgelte für Order Routing und Reporting)  59,0  52,8  12 
Operative Kosten   – 117,5  – 110,3  7 
EBITDA  115,2  72,8  58 
 
 
Im Segment IFS (Investment Fund Services) fasst die Gruppe Deutsche Börse das Orderrouting sowie die 
Abwicklung und Verwahrung von Publikums-, börsengehandelten und alternativen Fonds über 
Clearstream zusammen. Kunden können ihr gesamtes Fondsportfolio über die Fondsverarbeitungs-
plattform Vestima® von Clearstream abwickeln und verwahren. Ebenso wird im neuen Bereich Fund 
Distribution das Fondsplattformgeschäft von Clearstream Fund Centre, einem Zusammenschluss des 
bestehenden Clearstream Fund Desk mit dem neu erworbenen Geschäft der Fondcenter AG der UBS, 
dargestellt. Die Nettoerlöse des Segments IFS werden im Wesentlichen vom Wert der verwahrten 
Wertpapiere und von der Anzahl der Transaktionen bestimmt. 
 
Das Segment IFS blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2020 zurück. Sowohl in der Verwahrung als 
auch in der Abwicklung von Wertpapieren konnten teils deutliche Zugewinne in den Volumina erzielt 
werden, welche als Haupttreiber für das Nettoerlöswachstum gelten. Dies ist einerseits auf ein 
konstantes Neukundenwachstum, andererseits auf eine marktbedingt hohe Aktivität der Marktteilnehmer 
zurückzuführen. Die Etablierung von Vestima als Plattformlösung für das effiziente Betreiben des 
Fondsgeschäfts aus einer Hand ist zentraler Bestandteil dieses Erfolgs. 
 
Zusätzlich zu dem günstigen Marktumfeld verzeichnete der im Zuge der Übernahme von Swisscanto 
Funds Centre Ltd. gegründete Clearstream Fund Desk – ein Dienst zur Unterstützung im Fondsvertrieb – 
ein positives Wachstum. Eine ebenso positive Geschäftsentwicklung zeigte die im Mai 2019 
übernommene Ausmaq Limited, der spezialisierte Fondsdienstleister der National Australia Bank 
Limited. 
 
Ein weiterer wichtiger Meilenstein im Berichtsjahr ist der Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an der UBS-
Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG. Seit 30. September 2020 ist das zusammengeführte und 
gesondert ausgewiesene Geschäft unter Clearstream Fund Centre das Kompetenzzentrum für den 
globalen Fondsvertriebssupport in der Gruppe Deutsche Börse mit einem verwalteten Vermögen (Assets 
under Administration) von rund 290 Mrd. € und gilt als einer der führenden Marktanbieter für 
Fondsdienstleistungen. Fondsdistributoren haben nun Zugang zu Verträgen, die über 70.000 Fonds 
weltweit abdecken. Ressourcenintensive Vertriebssupport-Dienstleistungen wie z. B. das 
Gebührenmanagement und Research sowie die Verwaltung von Fondsdaten und Dokumentation können 
durch die Nutzung der Services effizienter gestaltet oder auch gesamthaft auf Clearstream Fund Centre 
ausgelagert werden. Vermögensverwalter profitieren von Clearstreams globalem Kundenstamm und 
erzielen so eine höhere Reichweite und Effizienz beim Vertrieb von Investmentfonds. 
 
   
  2422 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) 
 
       
Kennzahlen des Segments Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) 
  2020  2019   Veränderung 
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  248,1  190,2  30 
ETF-Lizenzerlöse  34,7  38,7  – 10 
Börsen-Lizenzerlöse   34,7  31,5  10 
Sonstige Lizenzerlöse (u. a. Lizenzen auf strukturierte Produkte)  105,6  94,2  12 
Analytik  73,1  25,8  183 
Operative Kosten   – 123,8  – 101,0  23 
EBITDA  124,1  89,2  39 
       
 
 
Im Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die 
Entwicklung ihres Tochterunternehmens Qontigo, das im September 2019 durch den Zusammen-
schluss des Indexgeschäfts STOXX und DAX mit Axioma gegründet wurde. Im Indexbereich bietet 
Qontigo Emittenten mittels eines umfangreichen Indexangebots eine Vielzahl von Möglichkeiten, 
Finanzprodukte für unterschiedlichste Investitionsstrategien aufzulegen. Während die ETF-Lizenzerlöse 
von der Höhe des Vermögens abhängen, das in börsengehandelten Indexfonds (Exchange Traded 
Funds, ETFs) auf STOXX®- und DAX®-Indizes investiert wird, leiten sich die Börsen-Lizenzerlöse 
maßgeblich von dem Handelsvolumen in Indexderivaten auf STOXX- und DAX-Indizes an der Eurex ab. 
Lizenzerlöse aus strukturierten Produkten werden unter den sonstigen Lizenzerlösen ausgewiesen. Im 
Bereich Analytik bietet Qontigo seinen Kunden Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 standen die europäischen Aktienmärkte und die entsprechenden Aktienindizes in 
einem Spannungsfeld zwischen einem starken Abfluss von Anlagegeldern im Zuge des Ausbruchs der 
COVID-19-Pandemie, der Hoffnung auf eine rasche konjunkturelle Erholung sowie den Aussichten auf 
die Entwicklung eines Impfstoffes. Das durchschnittlich verwaltete Vermögen in ETFs auf STOXX- und 
DAX-Indizes reduzierte sich im Berichtsjahr um 7 Prozent, auch wenn im vierten Quartal 2020 
deutliche Mittelzuflüsse verzeichnet wurden. Dementsprechend gaben auch die daraus erzielten ETF-
Lizenzerlöse im Vergleich zum Vorjahr nach. Die Börsen-Lizenzerlöse stiegen aufgrund eines starken 
ersten Quartals im Handel mit Indexderivaten und eines gemäßigten weiteren Jahresverlaufs um 
10 Prozent. Die Sonstigen Lizenzerlöse profitierten im Geschäftsjahr von einer Zunahme der lizenzierten 
Produkte und durchschnittlich höheren Nachverrechnungen 
 
Nach einem starken Jahresauftakt im Analytikgeschäft führten die aufgrund der COVID-19-Pandemie 
erlassenen Einschränkungen zu Herausforderungen in der Vertriebs- und Implementierungsaktivität. Da 
die Nettoerlöse in diesem Bereich hauptsächlich vom Auftragswert abhängig sind und ein erheblicher 
Teil der Umsatzerlöse an den Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses gekoppelt ist (anstatt der Verteilung 
von Erlösen über die Vertragslaufzeit), führte dies aufgrund von COVID-19 im Jahresverlauf zu 
schwankenden bzw. rückläufigen Umsätzen. Bedingt durch den Abschluss der Übernahme von Axioma 
am 13. September 2019, sind für das Geschäftsjahr 2019 die Nettoerlöse nur anteilig dargestellt. 
 
 
   
  2433 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Konzern-Eigenkapitalrentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2020 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie lag im Berichtsjahr bei 
18,1 Prozent (2019: 19,3 Prozent). Bereinigt um die in der Ertragslage erläuterten Sondereffekte lag die 
Eigenkapitalrendite bei 20,2 Prozent (2019: 21,3 Prozent). 
 
Finanzlage 
Cashflow 
 
        
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen)    1.523,0   1.030,6 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit    1.412,0   926,1 
Cashflow aus Investitionstätigkeit    – 787,7   – 722,9 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit    – 254,2   99,4 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember    2.506,7   2.145,5 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember    1.467,3   888,1 
        
 
Der Finanzmittelbestand und damit die Liquidität der Gruppe Deutsche Börse umfasst den 
Kassenbestand und die Bankguthaben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen 
Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. 
Der Anstieg der Liquidität der Gruppe, der sich in einem deutlich höheren Kassenbestand und sonstigen 
Bankguthaben in Höhe von 1.467,3 Mio. € (31. Dezember 2019: 888,1 Mio. €) widerspiegelt, 
resultierte vor allem aus Mittelzuflüssen aus dem operativen Geschäft, dem insbesondere Mittelabflüsse 
für Akquisitionen gegenüberstehen.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse erzielte über das Jahr 2020 einen positiven Cashflow von 370,0 Mio. € 
(2019: 302,6 Mio. €). Die Aussagekraft des Cashflows ist in der Gruppe Deutsche Börse eingeschränkt, 
da insbesondere die stichtagsbezogenen, stark schwankenden CCP-Positionen sowie Zuflüsse und 
Abflüsse, die aus dem Bankgeschäft resultieren, zu Verzerrungen führen. Bereinigt um diese Effekte in 
Höhe von 111,0 Mio. € (31. Dezember 2019: 104,5 Mio. €) erläutert sich der Cashflow im 
Geschäftsjahr 2020 im Wesentlichen wie folgt: 
 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit betrug 1.523,0 Mio. € (2019: 1.030,6 Mio. €) vor 
Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
resultierte maßgeblich aus dem gegenüber dem Vorjahr gestiegenen Periodenüberschuss in Höhe von 
1.125,1 Mio. € (2019: 1.035,4 Mio. €) sowie gegenüber dem Vorjahr positiven Zahlungsmittel-
zuflüssen aus der Veränderung des Working Capital (2020: 82,8 Mio. €; 2019: – 273,0 Mio. €). 
 
Die Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit betrugen im Jahr 2020 787,7 Mio. € (2019: 722,9 Mio. €) 
und waren vor allem durch die Akquisitionen der Fondcenter AG sowie der Quantitative Brokers, LLC 
geprägt, die zu Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von 448,5 Mio. € führten, im Vergleich zu 
666,4 Mio. € insbesondere durch den Erwerb von Axioma im Jahr 2019.  
  2444 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Des Weiteren lagen die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen mit 
195,4 Mio. € leicht über dem Vorjahr (31. Dezember 2019: 184,7 Mio. €). 
 
Im Jahr 2020 kam es zu Mittelabflüssen aus der Finanzierungstätigkeit in Höhe von 254,2 Mio. € 
(2019: Zahlungsmittelzuflüssen in Höhe von 99,4 Mio. €). Aus einer von der Clearstream Banking AG 
begebenen Anleihe resultierte ein Mittelzufluss in Höhe von 350 Mio. €. Die im Jahr 2020 geleistete 
Dividendenzahlung in Höhe von 531,9 Mio. € stieg gegenüber dem Vorjahr (495,0 Mio. €), was auf die 
Erhöhung der Dividende von 2,70 € auf 2,90 € je Aktie gegenüber Vorjahr zurückzuführen ist. 
 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien sowie  
ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme ist die Gruppe Deutsche Börse für das Geschäftsjahr 
2021 weiterhin solide mit Liquidität ausgestattet. 
 
Für weitere Details zum Cashflow siehe die Konzern-Kapitalflussrechnung sowie Erläuterung 20  
des Konzernanhangs. 
 
 
Liquiditätssteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzie-
rung, indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzu-
halten, um alle Zahlungsverpflichtungen der Gruppe entsprechend ihrer Fälligkeit erfüllen zu können. Es 
existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie schnell 
verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die 
Deutsche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-
ten Kreditlinien, und verfügt über ein Commercial-Paper-Programm (siehe Erläuterung 23 des Konzern-
anhangs für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu 
decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und 
emittierte Unternehmensanleihen. 
 
 
             
Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2020 ausstehend)  
             
Typ  Emissionsvolumen  ISIN  Laufzeit  Fälligkeit  Kupon  Listing 
          p. a.    
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A1RE1W1  10 Jahre  Oktober  2,375 %  Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung  2022 
Festverzinsliche  500 Mio. €  DE000A1684V3  10 Jahre  Oktober  1,625 %  Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung  2025 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A2LQJ75  10 Jahre  März 2028  1,125 %  Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A289N78  Stichtag   Juni 2027/  1,250 %  Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung  7 Jahre/   Juni 2047  (bis 
(Hybridanleihe)  Endfälligkeit in  Stichtag) 
27 Jahren 
 
 
   
  2455 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Kapitalmanagement 
Generell erwarten die Kunden der Gesellschaft, dass diese konservative Zinsdeckungs- und Verschul-
dungsgrade aufweist und damit ein gutes Kreditrating erzielt. 
 
Die Gruppe verfolgt das Ziel, das mit einem AA-Rating konsistente „Minimal Financial Risk Profile“ gemäß 
S&P Global Ratings-Methodik zu erreichen. Das Unternehmen strebt ferner an, das starke AA-Kreditrating 
der Tochtergesellschaften Clearstream Banking S.A. und Clearstream Banking AG aufrechtzuerhalten, 
um den nachhaltigen Erfolg des in der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen Segments 
Clearstream sicherzustellen. Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft Eurex 
Clearing AG eine hohe Bonität. 
 
Dazu strebt das Unternehmen folgende relevante Kenngrößen an:  
 
Nettoschulden im Verhältnis zum EBITDA: höchstens 1,75 
◼ 
Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zu den Nettoschulden: größer bzw. gleich 50 Prozent 
◼ 
Zinsdeckungsgrad: mind. 14 
◼ 
Tangible Equity (für die Clearstream Banking S.A.): insg. mind. 1.100 Mio. € 
◼ 
 
Die Gruppe Deutsche Börse orientiert sich bei der Berechnung dieser Kenngrößen eng an der von S&P 
Global Ratings angewandten Methodik:  
 
Zur Ermittlung des Ratings relevanten EBITDA wird das berichtete EBITDA um das Ergebnis aus 
◼ 
Finanzanlagen sowie um kalkulatorische Anpassungen in Verbindung mit ungedeckten 
Pensionsverpflichtungen reduziert. Für 2020 ergibt sich ein Rating relevantes EBITDA von 1.852 Mio. €. 
Zur Ermittlung der Rating relevanten FFO werden vom Rating relevanten EBITDA Zins- und 
◼ 
Steueraufwendungen abgezogen. Für 2020 ergeben sich Rating relevante FFO von 1.420 Mio. €. 
◼ Zur Überleitung der Rating relevanten Nettoschulden der Gruppe werden von den Bruttoschulden (d. h. 
den verzinslichen Verbindlichkeiten) zunächst 50 Prozent der Hybridanleihe sowie die zum 
Bilanzstichtag bestehende überschüssige Liquidität abgezogen. Anschließend werden die 
Verbindlichkeiten aus Operating-Leasing-Verhältnissen sowie die ungedeckten Pensionsverpflichtungen 
hinzugerechnet. Für 2020 ergeben sich Rating relevante Nettoschulden von 1.861 Mio. €.  
Zur Ermittlung der Zinsaufwendungen werden u. a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der 
◼ 
Gruppe Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, 
die auch als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream 
Banking AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der 
Finanzierung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsaufwendungen einbezogen. Zur Ermittlung 
des Zinsaufwands wird die Hybridanleihe nur zu 50 Prozent angerechnet. Für 2020 ergeben sich 
Rating relevant Zinsaufwendungen von 53 Mio. €. 
 
Die Deutsche Börse AG hat ihre Absicht erklärt, bei der Clearstream Banking S.A. ein sog. 
Tangible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) von 1.100 Mio.€ nicht zu 
 
unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream Banking S.A. dieses mit einem Wert von 
1.461 Mio.€ übertroffen. 
 
 
   
  2466 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die folgende Tabelle „Relevante Kenngrößen“ veranschaulicht die Berechnungsmethodik und zeigt die 
Werte für das Berichtsjahr auf. 
 
       
Relevante Kenngrößen nach der angepassten Berechnungsmethodik       
    Zielgröße  2020 
       
Nettoschulden / EBITDA    ≤ 1,75  1,0 
Free Funds from Operations (FFO) / Nettoschulden  %  ≥ 50  76 
Zinsdeckungsgrad    ≥ 14  35 
Tangible Equity der Clearstream Banking S.A. (zum Bilanzstichtag)  Mio. €  ≥ 1.100  1.461    
       
 
 
S&P Global Ratings legt für die Berechnung der Kennzahlen jeweils den gewichteten Durchschnitt aus 
den berichteten bzw. erwarteten Werten der letzten vorangegangenen, der aktuellen und der folgenden 
Berichtsperiode zugrunde. Um die Nachvollziehbarkeit der Kennzahlen sicherzustellen, berichtet die 
Gruppe Deutsche Börse diese auf Basis der jeweils aktuellen Berichtsperiode. 
 
 
Dividende und Aktienrückkäufe 
Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesent-
lichen in Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Kontinuitäts-
gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mittel primär 
in die komplementäre externe Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mittel nicht 
durch die Gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche Ausschüttungen, insbesondere in Form 
von Aktienrückkäufen, eine weitere Möglichkeit der Mittelverwendung dar. 
 
Für das Geschäftsjahr 2020 schlägt die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 3,00€ je Stückaktie zu zahlen (2019: 2,90€). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungs-
   
quote von 46 Prozent des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der Ertragslage beschriebenen Sondereffekte (2019: 48 Prozent, ebenfalls 
bereinigt). Auf Basis von 183,5 Mio. dividendenberechtigten Stückaktien ergäbe sich damit eine 
Dividendensumme von 550,6 Mio.€ (2019: 531,9 Mio.€). Die Anzahl der dividendenberechtigten 
   
Aktien ergibt sich aus einem Grundkapital von 190,0 Mio. Aktien abzüglich 6,5 Mio. Aktien im Eigen-
bestand.  
 
   
  2477 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Kreditratings 
 
     
Kreditratings    
  Langfristig  Kurzfristig 
Deutsche Börse AG     
S&P Global Ratings  AA  A– 1+ 
Clearstream Banking S.A.     
Fitch Ratings  AA  F1+ 
S&P Global Ratings  AA  A– 1+ 
Clearstream Banking AG     
S&P Global Ratings  AA  A– 1+ 
     
 
 
Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von S&P Global Ratings überprüfen, die 
der Clearstream Banking S.A. von den Ratingagenturen Fitch Ratings und S&P Global Ratings sowie die 
der Clearstream Banking AG von der Ratingagentur S&P Global Ratings. 
 
Am 5. August 2020 bestätigte Fitch Ratings das AA-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit 
einem stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt die führende Position im Nachhandelsgeschäft und das 
umsichtige Liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie Kapitalausstattung der Bank wider.  
 
2020 hielt S&P Global Ratings die AA-Kreditratings der Deutsche Börse AG und der Clearstream 
Banking S.A. stabil. Das Rating der Deutsche Börse AG spiegelt die Annahme wider, dass die Gruppe 
ihre Wachstumsstrategie fortführt. Im Zuge der angestrebten Übernahme der Institutional Shareholder 
Services Inc. bestätigte S&P Global Ratings am 19. November 2020 das AA-Kreditrating. Das Rating der 
Clearstream Banking S.A. spiegelt das starke Risikomanagement, die minimale Verschuldung sowie die 
starke Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale Verwahr- 
und Transaktionsgeschäft, wider. 
 
Am 23. November 2020 verlieh S&P Global Ratings das AA-Kreditrating an die Clearstream Banking AG 
mit einem stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt die starke Position im Nachhandelsgeschäft sowie ihre 
zentrale Bedeutung in der Clearstream-Gruppe wider. 
 
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2020 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unternehmen, 
die über ein AA-Rating der Agentur S&P Global Ratings verfügten.  
 
   
  2488 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vermögenslage 
Im Folgenden werden wesentliche Änderungen in der Vermögenslage beschrieben. Die komplette Kon-
zernbilanz finden Sie im Konzernabschluss.  
 
        
Konzernbilanz (Auszüge)       
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
AKTIVA    152.767,7   137.165,3 
Langfristige Vermögenswerte    14.596,7   11.706,9 
davon immaterielle Vermögenswerte    5.723,2   5.008,4 
davon Geschäfts- oder Firmenwerte    3.957,6   3.470,5 
davon andere immaterielle Vermögenswerte    1.255,4   1.040,9 
davon Finanzanlagen    8.086,0   6.027,6 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente    997,5   698,7 
davon erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    111,4   66,3 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    6.934,7   5.234,2 
Kurzfristige Vermögenswerte    138.171,0   125.458,4 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    80.768,1   78.301,5 
davon Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung    38.420,1   29.988,7 
davon Kassenbestand und sonstige Bankguthaben    1.467,3   888,1 
        
PASSIVA    152.767,7   137.165,3 
Eigenkapital    6.556,1   6.110,6 
Schulden    146.211,6   131.054,7 
davon langfristige Schulden    11.031,4   8.610,4 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    6.934,7   5.234,2 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten    2.637,1   2.627,2 
davon latente Steuerschulden    216,7   226,3 
davon kurzfristige Schulden    135.180,2   122.444,3 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    80.673,1   77.411,5 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten    15.018,6   14.432,1 
davon Bardepots der Marktteilnehmer    38.188,8   29.755,8 
        
 
Die Bilanzsumme der Gruppe Deutsche Börse hat sich gegenüber dem Vorjahr um 11 Prozent erhöht. 
Der Anstieg der immateriellen Vermögenswerte resultiert im Wesentlichen aus den Akquisitionen von 
Fondcenter und Quantitative Broker. Hierdurch stiegen vor allem die Geschäfts- oder Firmenwerte 
deutlich an. 
 
Zudem führte insbesondere ein deutlich höherer Kassenbestand sowie der stichtagsbezogene Anstieg der 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung und der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten zu 
einer Erhöhung. 
 
   
  2499 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das Eigenkapital der Gruppe ist gegenüber Vorjahr um 7 Prozent gestiegen. Ursache dafür war 
insbesondere der Jahresüberschuss des laufenden Geschäftsjahres 2020 abzüglich der 
Dividendenzahlung für das vorangegangene Geschäftsjahr. 
 
Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 195,4 Mio. € (2019: 184,7 Mio. €) 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital Expenditure, CAPEX). Die größten 
Investitionen tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex. 
 
 
Betriebskapital (Working Capital) 
Das Working Capital ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der 
kurzfristigen Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzpositionen. Die kurzfristigen Vermögenswerte 
ohne stichtagsbedingte Positionen beliefen sich dabei auf 1.289,9 Mio. € (2019: 898,4 Mio. €). Da die 
Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen monatlich einzieht, waren 
die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im 
Vergleich zu den Nettoerlösen mit 616,6 Mio. € zum 31. Dezember 2020 relativ gering (31. Dezem-
ber 2019: 447,3 Mio. €). Der deutliche Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ergab 
sich insbesondere aus dem Erwerb der Fondcenter AG, was gleichzeitig zu einem Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in ähnlicher Höhe führte. Die kurzfristigen Schulden 
der Gruppe ohne stichtagsbedingte Positionen beliefen sich auf 1.374,5 Mio. € (2019: 1.072,9 Mio. € 
ohne stichtagsbedingte Positionen). Aus diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende ein leicht 
negatives Betriebskapital in Höhe von 84,6 Mio. € (2019: 174,5 Mio. €). 
 
 
Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 
Die Bilanzposition „Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten“ entsteht durch die Funktion der  
Eurex Clearing AG sowie der European Commodity Clearing AG: Da sie als zentrale Kontrahenten für  
die verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum 
beizulegenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind 
ausführlich im Risikobericht und in den Erläuterungen 12 und 23 des Konzernanhangs dargestellt.  
 
Die an die Clearinghäuser der Gruppe angeschlossenen Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen 
teilweise in Form von Bardepots, die täglich angepasst werden. Das Geld wird von den zentralen Kon-
trahenten über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position „Bankguthaben mit Verfü-
gungsbeschränkung“ bilanziert. Der Wert der Bardepots an den für das Berichtsjahr relevanten Bilanz-
stichtagen (31. März, 30. Juni, 30. September und 31. Dezember) variierte zwischen 38,2 Mrd. € und 
62,2 Mrd. € (2019: zwischen 29,6 Mrd. € und 32,3 Mrd. €). 
 
 
Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung  
Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibung und Fremd-
kosten. Im Jahr 2020 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 2.400,7 Mio.€ (2019: 
 
2.194,8 Mio.€). Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, dass große Teile der erwirtschafteten 
 
Wertschöpfung zurück in die Volkswirtschaft fließen: 24 Prozent (577,2 Mio.€) kommen den Aktionären 
 
in Form von Dividendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren 
Vergütungsbestandteilen belief sich auf 34 Prozent (822,9 Mio.€). Steuern wurden in Höhe von 17 Pro-
 
zent (403,1 Mio.€) entrichtet. 2 Prozent (49,6 Mio.€) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unter-
   
nehmen verbliebene Wertschöpfung in Höhe von 23 Prozent (547,9 Mio.€) wird beispielsweise für In-
 
vestitionen in Wachstumsinitiativen eingesetzt. 
   
  3500 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Das Geschäftsjahr 2020 wurde primär durch den Ausbruch der COVID-19-Pandemie, dessen 
globalökonomische Auswirkungen sowie die Herausforderungen im Umgang mit dem Virus und dessen 
Eindämmung bestimmt. So verzeichnete die Gruppe in einem außerordentlich volatilen Marktumfeld im 
ersten Quartal 2020 signifikante Ertragszuwächse, wohingegen sich im weiteren Verlauf des Jahres die 
Märkte zunehmend verhaltener darstellten und die Leitzinsen weltweit Tiefststände erreichten. Die 
strukturell bedingten Nettoerlöse stiegen dabei gruppenweit trotzdem wie geplant um 5 Prozent. 
Zyklische Effekte und Konsolidierungseffekte trugen jeweils weitere 2 Prozent zum Nettoerlöswachstum 
bei, sodass sich insgesamt ein Wachstum der Nettoerlöse von 9 Prozent ergab. Die bereinigten 
operativen Kosten stiegen um 7 Prozent an. Dazu trug maßgeblich die Konsolidierung von im Jahres-
verlauf 2020 akquirierten Unternehmen bei. Der bereinigte, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnende Periodenüberschuss der Gruppe wuchs damit um 9 Prozent auf 1.204,3 Mio. € und traf 
damit ebenfalls genau die Erwartungen des Vorstands. 
 
Der Vorstand beurteilt auf dieser Basis die Finanzlage der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr als 
weiterhin sehr solide. Das Unternehmen erzielte wie in den Vorjahren einen hohen Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit. Mit einem Wert von 1,0 wurde der Zielwert beim Verhältnis der 
Nettoschulden zum EBITDA von maximal 1,75 deutlich unterschritten. 
 
Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine steigende Dividende – so auch für das 
Geschäftsjahr 2020. Mit einem Dividendenvorschlag von 3,00 € (2019: 2,90 €) liegt die Ausschüttung 
an die Aktionäre 3 Prozent über der des Vorjahres. Infolge des verbesserten Ergebnisses sinkt die 
Ausschüttungsquote von 48 Prozent im Vorjahr auf 46 Prozent im Berichtsjahr (jeweils bereinigt um 
Sondereffekte) und liegt somit wie erwartet in der Mitte der vom Vorstand angestrebten Spanne von 40 
bis 60 Prozent. 
 
  3511 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Nachtragsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse  
     2016  2017  2018  2019  2020 
             
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung             
Nettoerlöse   Mio. €  2.388,7  2.462,3  2.779,7  2.936,0  3.213,8 
davon Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft  Mio. €  84,0  132,6  204,5  247,7  196,6 
Operative Kosten (ohne Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand)  Mio. €  –  1.186,4  –  1.131,6  –  1.340,2  –  1.264,5  –  1.368,7 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA)  Mio. €  1.239,2  1.528,5  1.443,7  1.678,2  1.869,4 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  Mio. €  –  131,0  –  159,9  –  210,5  –  226,2  –  264,3 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss  Mio. €  722,1  874,3  824,3  1.003,9  1.079,9 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)  €  3,87  4,68  4,46  5,47  5,89 
Konzern-Kapitalflussrechnung             
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  Mio. €  1.621,4  1.056,2  1.298,2  926,1  1.412,0 
Konzernbilanz             
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  11.938,7  10.883,7  15.642,0  11.706,9  14.596,7 
Eigenkapital  Mio. €  4.623,2  4.959,4  4.963,4  6.110,6  6.564,0 
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten  Mio. €  2.284,7  1.688,41)  2.283,2  2.286,2  2.637,1 
Kennzahlen des Geschäfts             
Dividende je Aktie  €  2,35  2,45  2,70  2,90  3,002) 
Dividendenausschüttungsquote  %  543)  533)  493)  483)  463)4) 
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)     4.731  5.183  5.397  5.835  6.522 
Steuerquote  %  27  273)  273)  263)  263) 
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)5)  %  193)  183)  213)  213)  203) 
Die Aktie             
Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie  €  77,54  96,80  104,95  140,15  139,25 
Durchschnittliche Marktkapitalisierung  Mrd. €  14,0  17,2  21,5  24,0  27,7 
Kennzahlen zur Bonität             
Nettoschulden / EBITDA    1,2  1,1  1,1  1,0  1,0 
Free Funds from Operations (FFO) / Nettoschulden  %  58  59  69  79  76 
             
 
1) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter „Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2014: 139,8 Mio. €, 2017: 599,8 Mio. €).    
2) Vorschlag an die Hauptversammlung 2021.    
3) Bereinigt um Sondereffekte; für Details der Bereinigung siehe den Konzernabschluss für das jeweilige Geschäftsjahr. 
4) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2021. 
5) Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss / Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend 
auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenabschlüsse. 
 
Nachtragsbericht 
Die Gruppe Deutsche Börse hat am 25. Februar 2021 die Übernahme von Institutional Shareholder 
Services Inc., Rockville, USA (ISS), einem Anbieter von Governance-Lösungen, ESG-Daten und Analytik, 
erfolgreich abgeschlossen. Der Abschluss erfolgte nach Erhalt der entsprechenden regulatorischen 
Freigaben. Der Ende 2020 angekündigten Transaktion liegt eine Bewertung in Höhe von 
2.275 Mio. US$ bar- und schuldenfrei für 100 Prozent von ISS zugrunde. Für weitere Details siehe 
Abschnitt „Akquisitionen“. 
 
Zur Teilfinanzierung dieser Akquisition hat die Deutsche Börse AG am 15. Februar 2021 erfolgreich 
Senior-Anleihen in Höhe von 1 Mrd. € platziert, aufgeteilt auf zwei Tranchen mit Laufzeiten von fünf und 
zehn Jahren. Die fünfjährige Anleihe hat eine negative Rendite von – 0,19 Prozent und einen Kupon von 
0 Prozent und die zehnjährige Anleihe eine Rendite von 0,19 Prozent und einen Kupon von 
0,125 Prozent. Im Zusammenhang mit den Anleiheemissionen hat Standard & Poor's das „AA“ Kredit-
rating der Deutsche Börse AG mit stabilem Ausblick bestätigt. 
  3522 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Diese zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für die Gruppe Deutsche Börse und das Mutterunter-
nehmen Deutsche Börse AG ist in den zusammengefassten Lagebericht integriert und erfüllt die Vor-
gaben des §289b–e bzw. 315b–c Handelsgesetzbuch (HGB). Sie orientiert sich gleichfalls an den 
 
Standards (Option „Core“) der Global Reporting Initiative (GRI). Für eine ausführliche Übersicht über die 
kompletten GRI-Indikatoren (GRI-Index) siehe www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > ESG-
Ratings & Reporting > GRI. Weiterführende Informationen, auf die in der nichtfinanziellen Erklärung 
verwiesen wird, sind nicht Bestandteil derselben. Sofern keine expliziten Aussagen für die 
Muttergesellschaft getroffen werden, gelten qualitative Angaben im Sinne des zusammengefassten 
Lageberichts gleichermaßen für den Konzern Gruppe Deutsche Börse wie für die Muttergesellschaft 
Deutsche Börse AG. Quantitative Angaben zur Muttergesellschaft werden an einzelnen Stellen gesondert 
ausgewiesen.  
 
Neben den im Abschnitt „Konzernsteuerung“ erläuterten Finanzkennzahlen nutzt die Gruppe Deutsche 
Börse auch nichtfinanzielle Leistungsindikatoren für die Steuerung des Konzerns, zum einen die 
Systemverfügbarkeit ihrer Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt und zum anderen den Anteil 
von Frauen in Führungspositionen. Für eine ausführliche Darstellung der dabei verfolgten Ziele und der 
im Berichtsjahr erzielten Ergebnisse siehe die Abschnitte „Sozialbelange – Systemverfügbarkeit“ und  
„Erklärung zur Unternehmensführung – Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands“. 
 
Fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie der Gruppe Deutsche Börse ist eine Materialitätsanalyse, 
in der die Erwartungen und Anforderungen von relevanten in- und externen Anspruchsgruppen fortlau-
fend analysiert und bewertet werden. Dieser Prozess dient zur Ermittlung der Themen, die für das Ver-
ständnis der Lage des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapitalgesellschaft 
sowie der Auswirkungen ihrer Tätigkeit auf die nichtfinanziellen Aspekte erforderlich sind. Dies versetzt 
die Gruppe in die Lage, Chancen und Risiken ihrer Kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren und 
in konkrete unternehmerische Handlungsfelder zu überführen. Im Jahr 2020 wurde eine interne 
Validierung der bisherigen Handlungsfelder vorgenommen, welche die Ergebnisse aus dem Jahr 2018 
bestätigte. Lediglich die Materialität des Handlungsfeldes „Human Capital Development“ wurde im 
Vergleich zur vorherigen Befragung von den internen Stakeholdern höher bewertet. 
 
Die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung erläutert Ziele, Maßnahmen, angewandte Due-
Diligence-Prozesse, Einbindung der Konzernleitung und weiterer Interessensträger sowie Ergebnisse der 
Konzepte in Bezug auf Arbeitnehmerbelange (siehe den Abschnitt „Mitarbeiter“), Compliance (ein-
schließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung), Sozialbelange und Produktbelange.  
 
Als Dienstleistungsunternehmen mit dem Fokus auf das Bereitstellen einer elektronischen Marktinfra-
struktur sind betriebliche Umweltbelange für die Gruppe Deutsche Börse von untergeordneter Bedeu-
tung. Daher entfällt ein detaillierter Bericht in dieser zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung. 
Gleichwohl fühlt sich die Gruppe der Umwelt und dem schonenden Umgang mit natürlichen Ressourc-
en verpflichtet. Ihre ökologischen Grundsätze legt die Gruppe in ihrem Verhaltenskodex für das 
Geschäftsleben dar. Kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen Nachhaltigkeitsleistung finden sich auf 
www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > ESG-Ratings & Reporting > ESG-Kennzahlen. Zudem 
gewinnt das Thema Umwelt bei der Gestaltung einzelner Produkte oder Dienstleistungen zunehmend 
an Bedeutung. Die hierzu getroffenen Maßnahmen werden im Abschnitt „Produktbelange“ näher 
beschrieben. Des Weiteren hat die Gruppe Deutsche Börse eine Klimastrategie entlang der 
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) veröffentlicht. 
 
  3533 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das Themenfeld Menschen- und Arbeitnehmerrechte wurde von den Stakeholdern der Deutschen Börse 
im Rahmen der Materialitätsanalyse nach HGB und GRI als nicht wesentliches Thema für die Gruppe 
Deutsche Börse identifiziert und wird aufgrund dessen nicht separat in der nichtfinanziellen Erklärung 
behandelt. Nichtsdestotrotz stellt der aktive Schutz von Menschen- und Arbeitnehmerrechten einen 
wesentlichen Bestandteil der unternehmerischen Verantwortung der Gruppe dar und wird daher an 
verschiedenen Punkten der Wertschöpfungskette adressiert. Zudem stellt die Einhaltung der Menschen- 
und Arbeitnehmerrechte eine zentrale Säule der Personalpolitik dar. Spezifische Themen (z. B. Diversität) 
werden im Abschnitt „Mitarbeiter“ sowie auf der Homepage unter www.deutsche-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Unser ESG-Profil > Mitarbeiter > Leitbild erörtert. Zudem berichtet die Gruppe 
Deutsche Börse über Nachhaltigkeit im Beschaffungsmanagement auf ihrer Homepage unter 
www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG-Profil > Beschaffungswesen. Überdies ist 
sich die Gruppe Deutsche Börse ihrer Verantwortung als global agierendes Unternehmen bewusst und 
seit 2009 Mitglied des UN Global Compact. 
 
Das Themenfeld Steuern wurde in der durchgeführten Materialitätsanalyse von den Stakeholdern 
ebenfalls als nicht wesentlich eingestuft. Gleichwohl ist sich die Börse ihrer Verantwortung in dem 
Bereich bewusst und berichtet aus diesem Grund freiwillig im Abschnitt „Compliance – einschließlich 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung“ über ihre Steuerstrategie und den Umgang mit 
Steuergesetzen. 
 
Als internationaler Kapitalmarktorganisator hat sich die Deutsche Börse zum Ziel gesetzt, das Vertrauen 
der Marktteilnehmer in ihre Marktstrukturen auf- und auszubauen. Als verantwortungsvolles Mitglied der 
Gesellschaft ist sie bestrebt, die Kompetenzen, mit denen sie ihr Kerngeschäft erfolgreich betreibt, auch 
darüber hinaus einzusetzen, um zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beizutragen. Dabei will sie mit 
gutem Beispiel vorangehen. Für eine ausführliche Beschreibung des Geschäftsmodells der Gruppe 
Deutsche Börse siehe den Abschnitt „Grundlagen des Konzerns“. Mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie 
„Zukunftsorientiert handeln“ definiert die Gruppe Deutsche Börse ihr Verständnis von unter-
nehmerischer Verantwortung und legt den Handlungsrahmen für die gesamte Gruppe fest; siehe hierzu 
auch den Abschnitt „Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement“. 
 
Als Mitglied des UN Global Compact (UNGC) und der Sustainable Stock Exchanges Initiative (SSE) hat 
sich die Gruppe Deutsche Börse dazu verpflichtet, die 17 Ziele (Sustainable Development Goals, SDGs) 
der „2030 Agenda for Sustainable Development“ der Vereinten Nationen umzusetzen. Einen Überblick 
über den Beitrag der Gruppe Deutsche Börse zu den korrespondierenden Zielen finden Sie in der  
Tabelle „Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte“. 
   
  3544 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
     
Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte   
Von der Gruppe Deutsche Börse abgedeckte 
Relevante Inhalte der nichtfinanziellen  Für die Gruppe Deutsche Börse relevante  Ziele nachhaltiger Entwicklung  
Erklärung nach § 289c HGB1)  Handlungsfelder   der Vereinten Nationen  
     
Geschäftsmodell  
▪  Überblick über die Gruppe Deutsche  ▪  Erfolgreiche Geschäftstätigkeit  ▪  SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“ 
Börse  ▪  Stakeholder Engagement  ▪  SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
▪  Ziele und Strategien  ▪  Brand Management  Wirtschaftswachstum“ 
▪  Konzernsteuerung  ▪  SDG 9 „Industrie, Innovation und 
▪  Forschungs- und Entwicklungstätigkeit  Infrastruktur“ 
▪  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
▪  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
▪  SDG 17 „Partnerschaften zur Erreichung 
der Ziele“ 
Vorgegebene Aspekte      
Arbeitnehmerbelange  
▪  Entwicklung der Belegschaft  ▪  Human Capital Development   ▪  SDG 4 „Hochwertige Bildung“ 
▪  COVID  ▪  Menschen- und Arbeitnehmerrechte  ▪  SDG 5 „Geschlechtergleichheit“ 
▪  Personalstrategie  ▪  SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
▪  Förderung von Vielfalt und Gleichstellung  Wirtschaftswachstum“ 
der Geschlechter  ▪  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
▪  Arbeitgeberattraktivität 
Sozialbelange  
▪  Nachhaltige Finanzmarktinitiativen  ▪  Wirtschaftliche Teilhabe und Bildung  ▪  SDG 4 „Hochwertige Bildung“ 
▪  Stabile, transparente und faire Märkte  ▪  Transparente, stabile und faire  ▪  SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
•  Systemverfügbarkeit  Finanzmärkte  Wirtschaftswachstum“ 
•  Markttransparenz  ▪  SDG 9 „Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“ 
•  Stabile Finanzmärkte 
▪  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
 
▪  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
▪  SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und 
starke Institutionen“ 
▪  SDG 17 „Partnerschaften zur Erreichung 
der Ziele“ 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung  
▪  Compliance-Organisation  ▪  Verantwortungsvolle  ▪  SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
▪  Verhaltenskodex für das Geschäftsleben  Unternehmensführung  Wirtschaftswachstum“ 
▪  Compliance-Regelwerk  ▪  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
▪  Compliance-Schulungen  ▪  SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und 
▪  Hinweisgebersystem  starke Institutionen“ 
▪  Analyse der Compliance-Risiken 
▪  Due Diligence/Überprüfung von Kunden etc. 
▪  Datenschutz 
▪  Insiderinformationen 
▪  Interne/externe Prüfung 
▪  Steuern 
Weitere relevante Aspekte 
Produktbelange  
▪  Kundenzufriedenheit  ▪  Nachhaltiges Produkt- und  ▪  SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“ 
▪  Nachhaltige Indexprodukte  Dienstleistungsportfolio  ▪  SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
▪  Eurex-ESG-Derivate  ▪  Wirtschaftswachstum“ 
▪  Energiemärkte und energienahe Märkte  ▪  SDG 9 „Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“ 
▪  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
1) HGB = Handelsgesetzbuch. 
  3555 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Mitarbeiter  
Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die Entwicklung von zentralen Kennzahlen zur Belegschaft der 
Gruppe Deutsche Börse und erfüllt zugleich die Anforderungen an ein Reporting über Arbeitnehmer- 
belange im Rahmen der nichtfinanziellen Erklärung.  
 
Entwicklung der Belegschaft 
Am 31. Dezember 2020 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 7.238 Mitarbeiter 
(31. Dezember 2019: 6.775) mit 110 Nationalitäten an 43 Standorten weltweit. Durchschnittlich 
waren im Berichtsjahr 6.996 Mitarbeiter (2019: 6.286) beschäftigt. Auf Gruppenebene entspricht dies 
einem Anstieg von etwa 11,3 Prozent gegenüber dem Vorjahresstichtag.  
 
Die Fluktuationsrate der Gruppe Deutsche Börse lag bei 6,3 Prozent (unbereinigt: 7,7 Prozent; 
31. Dezember 2019: 8,7 bzw. 10,6 Prozent). Die durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit zum 
Ende des Berichtsjahres betrug 8 Jahre (2019: 8,9 Jahre).  
 
In der Deutsche Börse AG stieg die Zahl der Mitarbeiter im Berichtsjahr um 137 und lag zum 31. De-
zember 2020 bei 1.693 (640 Frauen, 1.053 Männer; 31. Dezember 2019: 1.556 Mitarbeiter). Im 
Durchschnitt des Geschäftsjahres 2020 waren 1.605 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig 
(2019: 1.505). Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember 2020 Mitarbeiter an sechs 
Standorten weltweit.  
 
Weitere Informationen können der Tabelle „Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 
31. Dezember 2020“ entnommen werden. 
 
 
COVID-19 
Die Corona-Pandemie hat in 2020 auch die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse über alle Lokationen 
hinweg betroffen und dauert an. Im März 2020 hat fast die gesamte Belegschaft angefangen von zu 
Hause aus tätig zu werden (Homeoffice). Mit Einführung eines Hygienekonzepts für den Umgang 
miteinander und eines strengen Reinigungs- und Desinfektionskonzepts wurde den Mitarbeitern ab 27. 
April die Möglichkeit eröffnet, freiwillig zurück ins Büro zu kommen – immer unter Beachtung von 
lokalen Regelungen am jeweiligen Standort. Die Mitarbeiter im Homeoffice wurden kommunikativ eng 
begleitet und regelmäßig mit aktuellen Informationen zur Entwicklung der Pandemie und mit Tipps zum 
Verhalten in der veränderten Situation versorgt. Um der besonderen Situation Rechnung zu tragen und 
emotional zu unterstützen, wurden global Kontakte zu psychologischen Netzwerken bzw. 
Vertrauensstellen hergestellt. Insgesamt konnte diese schwierige Situation so bisher gut gemeistert 
werden. Die mit der Corona-Pandemie verbundenen Maßnahmen werden bis zu einer Normalisierung 
der Situation fortgeführt. 
   
  3566 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Personalstrategie  
Das Engagement und die Kompetenz ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage 
für den unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Die Unternehmenskultur ist geprägt von 
Verantwortungsbewusstsein, Einsatzbereitschaft, Flexibilität und Teamfähigkeit. Die Gruppe Deutsche Börse 
will sicherstellen, dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig zum Unternehmen finden und 
diesem möglichst langfristig erhalten bleiben. Die Einbindung des Vorstands der Gruppe Deutsche Börse 
in Mitarbeiterbelange erfolgt in Form der Personalunion von Arbeitsdirektorin und Vorstandsmitglied sowie 
durch weitere regelmäßige Berichtsformate. Die Belegschaft ist durch ein hohes Maß an Diversität gekenn-
zeichnet, z.B. bei Alter, Geschlecht, gesundheitlicher Beeinträchtigung, sexueller Identität, ethnischer 
 
Herkunft oder Glauben. Das Unternehmen fördert und nutzt diese Vielfalt und schafft ein integratives 
Umfeld, von dem die Unternehmenskultur profitiert. Dies ist auch im Geschäftsinteresse der Gruppe 
Deutsche Börse: Ihre breite Palette verschiedenartiger Produkte und Dienstleistungen sowie die 
internationale Kundenstruktur stellen Anforderungen sowohl an die fachlichen als auch an die 
interkulturellen Kompetenzen der Mitarbeiter. 
 
Im Rahmen seiner Wachstumsstrategie fördert das Unternehmen eine High-Performance-Kultur mit 
einem klaren Fokus auf die Bedürfnisse der Kunden und auf Innovationen. Um diese Kultur zu fördern, 
gilt für leitende Mitarbeiter ein Vergütungssystem, das Wachstum, Performance und finanzielle Indi-
katoren stärker als in früheren Jahren berücksichtigt. 
 
Im Juli 2019 verabschiedete der Aufsichtsrat die vom Vorstand initiierte Personalstrategie 2020. Diese 
baut auf einer detaillierten Analyse der Bedarfe der Mitarbeiter und der relevanten Personalkennzahlen 
(z. B. Recruitingkennzahlen, Kennzahlen zu Mitarbeiterentwicklung) sowie auf den Ergebnissen einer im 
Februar 2019 durchgeführten Mitarbeiterumfrage auf. Die Strategie fußt auf vier Pfeilern: „attract, 
develop, retain, lead“. Gemäß diesen vier Pfeilern wurden Konzepte erarbeitet für Employer Branding, 
Recruiting, Training & Entwicklung, Vergütung und flexible Arbeitszeitmodelle.  
 
Im Zuge der Strategieumsetzung wurde die HR-Organisation in ein operatives Business-Partner- sowie 
ein strategisches Konzeptteam aufgeteilt. Zusätzlich wird mittelfristig der Ausbau des HR Service Center 
avisiert.  
 
 
Förderung von Vielfalt und Inklusion  
Vielfalt spiegelt sich nicht nur in der Herkunft der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse wider, sondern 
auch in der Fülle der beruflichen Hintergründe und vielen anderen Unterschieden, die jede einzelne 
Persönlichkeit des vielfältigen Teams kennzeichnen. Als globale Organisation stehen wir für Anerkennung, 
Wertschätzung und Integration im Arbeitsumfeld und setzen uns für Offenheit und Fairness ein. Aus 
diesem Grund sind wir Unterzeichner der „Charta der Vielfalt“ und bekennen uns mit unserem 
Verhaltenskodex zu unserer gruppenweiten sozialen und gesellschaftlichen Verantwortung. 
 
Vielfalt und Integration sind Grundlage für unsere Unternehmenskultur, die von offenem Dialog, Vertrauen 
und gegenseitiger Akzeptanz geprägt ist. Wir sehen die Fülle an Hintergründen und Ideen als Schlüssel zu 
unserem Erfolg. Unser Diversity & Inclusion Statement ist Ausdruck unseres Anspruchs, unseren 
Mitarbeitern und allen zukünftigen Talenten einen vollständig integrativen und einladenden Arbeitsplatz zu 
bieten. 
 
   
  3577 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Diskriminierung aufgrund von Alter, Geschlecht, gesundheitlicher Beeinträchtigung, sexueller Identität, 
ethnischer Herkunft und Glauben wird nicht geduldet – weder beim Verhalten der Mitarbeiter unter-
einander noch bei der Auftragsvergabe an Dritte. Die Gleichbehandlung der Mitarbeiter wird durch 
Gleichstellungsbeauftragte der Gruppe Deutsche Börse gewährleistet. Außerdem hat die Personalabtei-
lung Prozesse implementiert, um bei der Personalauswahl den Aspekt der Gleichbehandlung sicherzu-
stellen und im Falle des Verdachts auf Diskriminierung sofort handeln zu können. 2020 wurden keine 
Diskriminierungsfälle an den in die Berichterstattung einbezogenen Standorten Frankfurt/Eschborn, 
Luxemburg, Prag und Cork gemeldet – entsprechend mussten keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden. 
 
Arbeitgeberattraktivität 
Um nachhaltig erfolgreich zu bleiben, ist die Gewinnung von Toptalenten essentiell. So wurde sowohl 
die Präsenz an Universitäten als auch die Aktivitäten in den sozialen Netzwerken weiter ausgebaut. 
Darüber hinaus wurde die Karriereseite des Unternehmens grundlegend überarbeitet und ein Projekt zur 
Definition der Arbeitgebermarke begonnen. Durch die Einführung eines Traineeprogramms zum 1. 
Oktober wurde ein attraktives Einstiegsformat für herausragende Hochschulabsolventen geschaffen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse gehört zu den initiierenden Partnern des unternehmensübergreifenden ada-
Fellowships. In 2020 nahmen erneut 30 Personen unseres Unternehmens an diesem 12-monatigen 
Entwicklungsprogramm teil. Das Programm ist darauf ausgerichtet, seine Teilnehmer zu befähigen, als 
digitale Botschafter die Digitalisierung voranzutreiben. Sie erhalten Einblicke in die wichtigsten 
Zukunftstechnologien, ihre Einsatzmöglichkeiten und den Transfer in ihre Organisation. 
 
Auf der Plattform „Meet your Mentor“ finden sich Mentoren und Mentees – von der ersten Kontaktauf-
nahme bis hin zum Zusammenkommen der beiden Personen. Erfahrene Kollegen übernehmen Paten-
schaften für andere Mitarbeiter und erleichtern ihnen so die Arbeit. Als Mentoren helfen sie ihnen, auch 
außerhalb ihrer eigenen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichsübergreifend 
kennenzulernen und zu verstehen.  
 
Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu steigern, achtet das Unternehmen darauf, dass 
Frauen als Kandidatinnen identifiziert werden. Daneben bietet die Gruppe Deutsche Börse weitere 
Maßnahmen zur Förderung von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung sowie ein externes Mentoring-
Programm. Im Rahmen von Frauennetzwerken wird ein Austausch unter den Frauen gefördert. Darüber 
hinaus bietet unsere Capital Markets Academy Trainings für Frauen zu den Themen Finanzplanung, 
Geldanlage und Altersvorsorge an. 
 
Informationen zu den Zielgrößen für den Frauenanteil können dem Abschnitt „Erklärung zur 
Unternehmensführung – Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands“ und dem „Vergleich 
mit der Prognose für 2020“ entnommen werden. 
 
Training und Weiterbildung genießen bei der Gruppe Deutsche Börse hohe Priorität: Die Mitarbeiter 
erweitern und erneuern ständig ihr Wissen im Rahmen von börsenspezifischen Trainings und 
Schulungen. Besonders hervorzuheben sind Trainings im Bereich IT, z. B. Cloudcomputing, Career Path 
Trainings, etwa für Projektmanagement und Leadership. Im Hinblick auf persönlichkeitsbezogene 
Weiterentwicklung bietet die Gruppe darüber hinaus eine Vielzahl von zielgruppengerechten Online- und 
Live-Trainings an, wie zum Beispiel Kommunikation, Verantwortungsübernahme oder Teamfähigkeit. Ein 
Großteil der regulären Präsenztrainings wurde in 2020 aufgrund der COVID-19-Pandemie virtuell 
durchgeführt. Zudem unterstützt die Deutsche Börse Mitarbeiter und Führungskräfte mit einem breiten 
Angebot an internen und externen Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen dabei, ihre 
individuellen Herausforderungen zu meistern (siehe Tabelle „Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe 
Deutsche Börse zum 31. Dezember 2020“).  
  3588 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2020 (Teil 1) 
  Deutsche Börse AG  Gruppe Deutsche Börse 
       
  Alle Standorte  Deutschland     Luxemburg 
     Männer  Frauen    Männer  Frauen    Männer  Frauen 
Mitarbeiter (HC)  1.053  640  1.890  1.218  680  419 
50 Jahre und älter  368  142  565  265  213  102 
40 bis 49 Jahre  268  144  500  286  249  159 
30 bis 39 Jahre  315  257  634  485  158  112 
Unter 30 Jahre  103  97  191  182  60  46 
Durchschnittsalter  43  40  42  40  44  42 
Vollzeitbeschäftigte  1.018  496  1.816  877  652  284 
Teilzeitbeschäftigte  35  144  74  341  28  135 
             
Betriebszugehörigkeit             
Unter 5 Jahre (%)  48  48  47  47  32  28 
5 bis 15 Jahre (%)  23  26  27  29  23  31 
Über 15 Jahre (%)  29  26  26  24  45  41 
             
Fluktuation             
Eintritte  111  98  230  183  74  30 
Austritte  28  17  82  45  23  23 
             
Weiterbildungstage je Mitarbeiter (FTE’s)  4,4  5,4  5,4  4,6  4,3  4,9 
             
 
   
  3599 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
                          
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2020 (Teil 2)   
  Gruppe Deutsche Börse   
 
   T schechische Republik   Irland   Übrige Standorte   
   
        Gesamt 
Männer  Frauen  Männer  Frauen  Männer  Frauen  (Teil 1 und 2) 
               
Mitarbeiter   658  374  253  269  1.037  440  7.238 
50 Jahre und älter  24  10  15  11  204  49  1.458 
40 bis 49 Jahre  177  64  69  76  287  110  1.977 
30 bis 39 Jahre  356  231  68  106  335  193  2.678 
Unter 30 Jahre  101  69  101  76  211  88  1.125 
Durchschnittsalter  37  35  35  36  40  38  40 
Vollzeitbeschäftigte  648  331  252  244  1.017  402  6.523 
Teilzeitbeschäftigte  10  43  1  25  20  38  715 
               
Betriebszugehörigkeit               
Unter 5 Jahre (%)  59  56  66  41  64  56  50 
5 bis 15 Jahre (%)  41  44  26  45  31  39  31 
Über 15 Jahre (%)  0  0  8  14  5  5  19 
               
Fluktuation               
Eintritte  74  31  56  26  138  60  901 
Austritte  50  30  20  12  119  39  442 
               
Weiterbildungstage je  4,0  4,3  2,6  2,8  2,4  3,3  4,2 
Mitarbeiter (FTE’s) 
 
 
Compliance - einschließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
Verantwortungsbewusstes unternehmerisches Handeln beruht zum einen auf der Einhaltung von Regeln 
und Gesetzen, zum anderen auf dem Grundsatz eines stets integren und ethisch einwandfreien 
Verhaltens. Die Gruppe Deutsche Börse hat ein den aufsichtlichen Anforderungen unterliegendes 
Compliance Management System mit dem Ziel implementiert, Fehlverhalten vorzubeugen und Haftungs- 
und Reputationsrisiken für die Gruppe, ihre gesetzlichen Vertreter, Führungskräfte und Mitarbeiter zu 
vermeiden. Über die geschäftsbezogenen Compliance Erfordernisse hinaus steht hierbei die Stärkung 
einer konzernweit einheitlichen Compliance Kultur – insbesondere die Stärkung des Compliance 
Bewusstseins innerhalb der Gruppe Deutsche Börse – im Fokus. Das vom Vorstand der Deutsche Börse 
AG verantwortete und geförderte Compliance Management System ist daher ein unverzichtbares Element 
guter Corporate Governance (Compliance). Ein solches System stellt die Grundlage für eine nachhaltige 
Risikotransparenz dar und ermöglicht insbesondere, die Risiken in den Bereichen 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel zu 
mitigieren sowie die Vorgaben für Finanzsanktionen und Embargos zu überwachen.  
 
Das Compliance Management System gilt für die Deutsche Börse AG sowie für die in- und ausländische 
Gesellschaften, an denen die Deutsche Börse AG direkt oder indirekt Mehrheitsbeteiligungen hält. Mit 
ihrem gruppenweiten Compliance Ansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhaltung 
geltenden Rechts und aufsichtlicher Anforderungen durch die jeweiligen Gruppenunternehmen.  
  4600 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die jeweiligen Chief Compliance Officer der bankenregulierten Gruppenunternehmen haben funktionale 
Berichtslinien an den Group Chief Compliance Officer. Gleiches gilt für die Chief Compliance Officer von 
Qontigo und 360T. Der Group Chief Compliance Officer berichtet wiederum direkt an den Vorstand der 
Deutsche Börse AG. Die Compliance-Berichterstattung umfasst die relevanten Compliance-
Risikothemenfelder im Rahmen des Mandats der Compliance Funktion.  
 
Das Compliance Management System der Gruppe Deutsche Börse wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um der steigenden Komplexität und den zunehmenden regulatorischen Anforderungen gerecht zu 
werden. Die Gruppe Deutsche Börse hat Maßnahmen aufgesetzt, um Compliance Risiken zu 
identifizieren und abzumildern sowie gegebenenfalls die Übernahme von Verantwortung bei Compliance 
Vorfällen sicherzustellen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die Themen 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Finanzsanktionen und Embargos sowie Marktmanipulation, 
Insiderhandel und Datenschutz. 
 
Hierbei orientiert sich die Gruppe Deutsche Börse an den Empfehlungen eines international anerkannten 
Standards (ISO 19600 „Compliance Management Systems – Guidelines“), bezogen auf materielle 
Compliance Risikobereiche. Auf der Grundlage dieses Standards identifiziert die Compliance Funktion 
der Gruppe Deutsche Börse Handlungsfelder und Maßnahmen, um das Compliance Management 
System an sich ändernde Anforderungen anzupassen.  
 
Als Mitglied des UN Global Compact hat sich die Deutsche Börse AG zu dessen Prinzipien verpflichtet, 
so vor allem auch zu dem Prinzip, gegen alle Arten von Korruption (einschließlich Erpressung und 
Bestechung) einzutreten. Gemäß ihres Code of Business Conduct untersagt die Gruppe Deutsche Börse 
ihren Mitarbeitern die Beteiligung an Korruption oder an Handlungen, die den Anschein erwecken, dass 
die Gruppe unzulässige Vorteile verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersucht. Bestechung und 
Schmiergeldzahlungen sind verboten.  
 
Leitbild der Gruppe Deutsche Börse ist es, dass alle Mitarbeiter objektiv und integer Entscheidungen 
treffen und danach handeln. Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Management zu. Die Gruppe 
Deutsche Börse ist sich der großen Bedeutung des sogenannten „tone from the top” (von der 
Unternehmensleitung kommuniziertes und gelebtes Leitbild) bewusst, mit dem sich eine hohe 
Aufmerksamkeit für das Managen von Compliance Risiken – innerhalb des Konzerns wie auch unter 
Marktteilnehmern – erreichen lässt. Um dieses Leitbild nachhaltig gruppenweit zu verankern und die 
Gruppe Deutsche Börse und ihre Mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden Konsequenzen zu 
schützen, hat Group Compliance verschiedenartige Präventionsmaßnahmen risikoorientiert 
implementiert. 
 
Compliance Organisation 
Group Compliance setzt Standards für die wesentlichen entitätsübergreifenden Compliance Risiken 
innerhalb der Gruppe Deutsche Börse. Dabei erarbeitet Group Compliance risikoorientiert Maßnahmen 
zur Begrenzung und zum Umgang mit den identifizierten Risiken, kommuniziert über Risiken, Vorfälle 
sowie die Effektivität der Maßnahmen und stellt eine kontinuierliche Verbesserung des Compliance 
Management Systems durch regelmäßige Anpassungen der relevanten internen Richtlinien und Prozesse 
sicher. 
 
Wesentliche Compliance Themen werden im Group Compliance Committee der Gruppe Deutsche Börse 
besprochen. Diesem Komitee gehören Mitglieder der obersten Führungsebene der Geschäftsbereiche  
sowie der relevanten gruppenweiten Kontrollfunktionen an.  
 
  4611 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Verhaltenskodex für das Geschäftsleben 
Die wichtigsten Aspekte im Hinblick auf Unternehmensethik und Compliance sowie diesbezüglich 
angemessene Verhaltensweisen sind im Verhaltenskodex für das Geschäftsleben der Gruppe Deutsche 
Börse zusammengefasst. Dieser wird an alle Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse kommuniziert. Im 
Mittelpunkt des Kodex stehen Grundsätze, die eine Entscheidungshilfe bieten sollen – und nicht Regeln 
oder Listen mit Ge- und Verboten. Darüber hinaus stellt Group Compliance den Mitarbeitern der Gruppe 
Deutsche Börse über die entsprechenden Intranetseiten Compliance relevante Informationen zur 
Verfügung, sofern der Bereitstellung keine besonderen Vertraulichkeitserwägungen entgegenstehen. Für 
Details siehe den Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensführung“. 
 
Compliance Regelwerk 
Group Compliance hat gruppenweit geltende Richtlinien aufgesetzt, deren Zweck es ist sicherzustellen, 
dass die im Auftrag der Gruppe Deutsche Börse handelnden internen Stakeholdergruppen die darin 
vorgeschriebenen Verhaltensregeln befolgen. So soll gruppenweit präventiv, aufdeckend und 
sanktionierend Compliance Verstößen begegnet werden. Die gruppenweite Kommunikation über das 
Intranet ist darauf ausgerichtet, dass Mitarbeiter (einschließlich Mitgliedern des Vorstands und Managing 
Directors) die für ihre tägliche Arbeit notwendigen Leitlinien erhalten und um die Einhaltung 
sicherzustellen.  
 
Compliance Schulungen 
Regelmäßige Compliance Schulungen sind elementar für die Compliance Kultur in der Gruppe Deutsche 
Börse. Weltweit werden die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse zu den relevanten Compliance 
Themen geschult. Dabei werden insbesondere auch die Themen Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, 
Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel abgedeckt. Das Management, das 
aufgrund seiner Tätigkeit einem höheren Compliance Risiko ausgesetzt ist, erhält bedarfsorientierte 
Zusatzschulungen. Die Teilnahme an den Schulungen zu den oben genannten Compliance Themen ist 
sowohl für die Mitarbeiter als auch für das Management verpflichtend.  
 
Hinweisgebersystem 
Zur Meldung potenzieller oder tatsächlicher Verstöße gegen aufsichtsrechtliche oder regulatorische 
Vorschriften und ethische Standards dient das Hinweisgebersystem der Gruppe Deutsche Börse. Hier 
können Mitarbeiter Meldungen telefonisch oder per E-Mail übermitteln. Die Anonymität der 
Hinweisgeber ist grundsätzlich gewährleistet. Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt durch das gelebte 
Compliance Bewusstsein einen offenen Umgang mit Fehlverhalten, weshalb Bedenken häufig direkt an 
die zuständige Abteilungsleitung oder Compliance weitergeleitet werden. Im Jahr 2020 gab es 5 
Meldungen über das Hinweisgebersystem oder direkt über Vorgesetzte bzw. Kontrollfunktionen (z. B. 
Compliance).  
 
Analyse der Compliance Risiken 
Entsprechend der regulatorischen Anforderungen analysiert die Gruppe Deutsche Börse mindestens 
jährlich im Rahmen eingehender Risikoanalysen bzw. -bewertungen das Risiko, zu Zwecken der 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Korruption oder für Verstöße gegen das Wertpapierrecht 
missbraucht zu werden. Diese Risikoanalysen bzw. -bewertungen umfassen die eigene 
Geschäftstätigkeit einschließlich aller Geschäftsbeziehungen, Marktteilnehmer, Produkte und 
Dienstleistungen. Aus den identifizierten Compliance Risiken werden entsprechende 
Risikomitigierungsmaßnahmen abgeleitet. 
 
  4622 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Due-Diligence-Prüfung von Kunden, Marktteilnehmern, Gegenparteien, Geschäftspartnern sowie 
Transaktionsmonitoring 
Die Gruppe Deutsche Börse verbessert stetig ihre Prozesse zur Aufnahme von Neukunden und 
Überprüfung von Bestandskunden (Know your Customer). In Abhängigkeit von der jeweiligen Einstufung 
des Kundenrisikos unterliegen Kundenbeziehungen entsprechenden Sorgfaltspflichten in Bezug auf 
deren Aufnahme, Aktualisierung und Überwachung. Kundenbeziehungen, bei denen die Risiken zu hoch 
sind, werden nicht aufgenommen. Die Gruppe Deutsche Börse analysiert Transaktionsdaten, um 
Geschäftsvorfälle oder Aktivitäten zu erkennen, die auf Geldwäsche hindeuten könnten. 
 
In der Gruppe Deutsche Börse besteht das Risiko, dass Geschäftspartner Sanktionen unterliegen. Ferner 
besteht das Risiko der Bestechung und Bestechlichkeit. Daher überprüft die Gruppe ihre 
Geschäftspartner, indem sie diese gegen einschlägig relevante Datenquellen (beispielsweise Embargo-, 
Sanktions-, PEP-, Terror- und andere „schwarze“ Listen) abgleicht. Im Falle einer Übereinstimmung sind 
entsprechende Maßnahmen vorgesehen. 
 
       
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Korruption und Datenschutz  
       2020   2019  
Korruption       
Geahndete Korruptionsfälle    0  0 
Anteil der Geschäftseinheiten, für die Maßnahmen zur Adressierung von Korruptionsrisiken ergriffen wurden  %  100  100 
Mitarbeiter, die in ABC-Maßnahmen (Anti-Bribery-Corruption)1) geschult wurden    1.394  6.142 
Datenschutz       
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz    0  0 
1) Alle Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse müssen im zwei Jahres-Rhythmus die webbasierte ABC-Schulung wiederholen. Da die Neuauflage und Absolvierung 
  des Trainings in ungeraden Jahren erfolgt, ist die Zahl der abgeschlossenen Schulungen im geraden Jahr 2020 wesentlich n iedrig er.   
 
 
Datenschutz/Schutz personenbezogener Daten 
Die Gruppe Deutsche Börse kommt aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit mit einer Vielzahl von Daten in 
Berührung und nimmt den Schutz von Daten sehr ernst. Maßnahmen zur Einhaltung datenschutzrechtlicher 
Bestimmungen wurden ergriffen, insbesondere im Hinblick auf die angemessene und transparente 
Verarbeitung personenbezogener Daten. Hierfür hat der Vorstand einen Datenschutzbeauftragten bestellt 
und eine Datenschutzorganisation etabliert, die auf die Einhaltung des Datenschutzrahmenwerks und der 
Prinzipien der 2018 in Kraft getretenen EU Datenschutzgrundverordnung ausgerichtet ist. Im Rahmen 
dessen unterrichtet und berät die Datenschutzorganisation die jeweiligen Gruppenunternehmen zum Thema 
Datenschutz. Ferner ist die Datenschutzorganisation Ansprechpartner für die Datenschutzbehörden und 
unterstützt die Geschäftseinheiten bei der Risikobewertung zum Datenschutz. Die Weiterentwicklung der 
Datenschutzkultur in der Gruppe Deutsche Börse unterstützt sie durch Sensibilisierung und Schulungen der 
Datenschutzinhalte unter Berücksichtigung der entsprechenden Geschäftstätigkeit der Gruppe.  
 
Seit 2019 ist das Kontrollrahmenwerk der Datenschutzorganisation als zweite Verteidigungslinie bzgl. 
Datenschutz in die Struktur der Compliance-Sicherungsmaßnahmen integriert. Der Datenschutzbeauftragte 
unterrichtet die Geschäftsleitung jährlich über die Maßnahmen zur Erweiterung des Datenschutzrahmenwerks.  
 
   
  4633 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Insiderinformationen 
In ihrer eigenen Funktion als Wertpapieremittent hat die Gruppe Deutsche Börse Zugang zu Informationen, 
die gemäß den rechtlichen Anforderungen als Insiderinformationen klassifiziert werden können. Zur 
gruppenweiten Sensibilisierung wurden auch in 2020 Maßnahmen zur Sensibilisierung der betroffenen 
Mitarbeiter durchgeführt. Diese mitigieren im Wesentlichen das Risiko der Marktmanipulation und des 
Insiderhandels bei der Ausführung von Mitarbeitergeschäften und sind darauf ausgerichtet, im Umgang mit 
diesen Informationen ein Höchstmaß an Sensibilität zu gewährleisten. 
 
Compliance führt eine gruppenweite sog. Restricted List (Sperrliste), in die Emittenten oder Finanzinstrumente 
aufgenommen werden, wenn besonders sensible, compliancerelevante Informationen vorliegen. Für solche 
Emittenten oder Finanzinstrumente kann Compliance grundsätzliche Handelsverbote oder ein Verbot 
bestimmter Transaktionstypen festlegen. Compliancerelevante Informationen über andere Emittenten und/oder 
Finanzinstrumente werden in einer vertraulichen Watch List (Beobachtungsliste) zusammengefasst. 
Compliance überwacht mit Hilfe dieser Listen vor allem Mitarbeitergeschäfte und Informationsschranken. 
 
Interne/externe Prüfung 
Mindestens einmal pro Jahr werden Maßnahmen und Konzepte des Compliancemanagement-Systems 
risikobasiert durch die Interne Revision auf die Einhaltung der regulatorischen Vorgaben geprüft. Zudem 
unterliegen die regulierten Einheiten gesetzlich vorgeschriebenen externen Prüfungen. 
 
Steuern 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer globalen Geschäftstätigkeit der Besteuerung in 
einer Vielzahl von Ländern. Das Management der Gruppe Deutsche Börse ist sich dabei seiner 
Verantwortung bewusst, in allen Ländern angemessene Steuerzahlungen in Abhängigkeit von der 
jeweiligen Wertschöpfung zu entrichten, da dies eine wichtige Rolle in internationalen wirtschaftlichen 
und sozialen Beziehungen spielt. Diese Verantwortung spiegelt sich in der Einhaltung der geltenden 
Gesetze und regulatorischen Bestimmungen zur Bekämpfung von Steuerstraftaten sowie in einer 
kooperativen und fairen Zusammenarbeit mit den Finanzbehörden wider. 
 
Die jüngsten Entwicklungen auf internationaler Ebene zur Erhöhung der Steuertransparenz fordern von 
multinationalen Konzernen zusätzliche Anzeige- und Offenlegungspflichten gegenüber den 
Finanzbehörden. Hervorzuheben sind in diesem Zusammenhang die länderbezogene Berichterstattung 
zu Umsätzen, Gewinnen und Steuerzahlungen (Country-by-Country Reporting) sowie das 
Meldeverfahren für grenzüberschreitende Steuergestaltungen (DAC6). Die Gruppe Deutsche Börse hält 
sich konsequent an diese Regularien und leistet dadurch ihren Beitrag, um Maßnahmen zur 
Verhinderung missbräuchlicher Steuerpraktiken, zum Beispiel Gewinnverlagerungen in 
Niedrigsteuerländer, zu unterstützen. Im Hinblick auf das zum 1. Juli 2020 in Deutschland eingeführte 
Meldeverfahren zu grenzüberschreitenden Sachverhalten hat die Gruppe Deutsche Börse eine 
umfassende DAC6-Analyse unter Mitwirkung einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vorgenommen. 
 
In der Steuerstrategie der Gruppe Deutsche Börse werden konzerneinheitliche Rahmenbedingungen für 
das Management sämtlicher Steuerangelegenheiten festgelegt. Sie leitet sich aus der Geschäftsstrategie 
sowie dem Verhaltenskodex der Gruppe Deutsche Börse ab und umfasst als Kernelemente die 
Einhaltung der geltenden steuerrechtlichen Vorschriften im In- und Ausland sowie ein adäquates 
steuerliches Risikomanagement. Ergänzt wird die Steuerstrategie durch gruppenweit verbindliche 
Richtlinien, die eine klare Abgrenzung von Verantwortlichkeiten sowie die Einbeziehung von Group Tax 
bei allen steuerlich relevanten Fragestellungen sicherstellt. 
 
   
  4644
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zur Überwachung der steuerlichen Compliance-Verpflichtungen und Minimierung damit verbundener 
Steuer- und Haftungsrisiken verfügt die Gruppe Deutsche Börse über ein Tax-Compliance-Management-
System, das klare Prozessabläufe mit integrierten Kontrollen definiert, die im Rahmen einer jährlichen 
Analyse auf Angemessenheit und Effizienz überprüft werden.  
 
 
Sozialbelange 
Als Marktinfrastrukturanbieter sieht die Gruppe Deutsche Börse ihre originäre Verantwortung darin, für 
Transparenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die Stabilität und den wirtschaftlichen 
Erfolg dieser Märkte zu fördern. Die Einbeziehung des Managements erfolgt durch das Group 
Sustainability Board und ist darüber hinaus im Abschnitt „Managementansatz für das gruppenweite 
Nachhaltigkeitsengagement“ eingehend beschrieben. 
 
Nachhaltige Finanzmarktinitiativen 
Die Nachhaltigkeitsinitiative „Green and Sustainable Finance Cluster Germany e. V.“ (GSFCG) hat das Ziel, 
Finanzmarktexpertise rund um Sustainable Finance weiterzuentwickeln, effizient zu nutzen und konkrete 
Handlungsansätze für die Zukunftsfähigkeit nationaler und internationaler Finanzmarktstrukturen zu 
formulieren und umzusetzen. Entlang vier zentraler Handlungsfelder (Sustainable Finance – Status 
quo und Innovation, Daten und Digitalisierung, Metriken und Standardisierung, Dialog und 
Wissensaufbau) koordiniert das Cluster die Aktivitäten der beteiligten Finanzinstitute und begleitet den 
Austausch mit Politik, Aufsichtsbehörden, Zivilgesellschaft und Wissenschaft. Das GSFCG arbeitet auf 
nationaler Ebene eng mit relevanten politischen Akteuren in Berlin zusammen. Auf europäischer Ebene 
ist das Cluster aktiv in den Action Plan on Sustainable Finance der Europäischen Kommission 
eingebunden (als Mitglied der Technical Expert Group), unterstützt dessen Umsetzung und ist im 
Abstimmungsprozess hinsichtlich der bevorstehenden Regulierung im Bereich Sustainable Finance 
involviert. Die Gruppe Deutsche Börse und das GSFCG sind zudem Mitglied im Sustainable-Finance-
Beirat der Bundesregierung zur Förderung des Dialogs zwischen Finanzindustrie, Realwirtschaft, 
Zivilgesellschaft und Wissenschaft. 
 
Stabile, transparente und faire Märkte 
 
Systemverfügbarkeit  
Die Deutsche Börse AG betreibt die Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt als redundante  
Serverinstallationen, verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere Rechenzentren. Fiele ein Handels-
system aus, würde es aus dem anderen Rechenzentrum betrieben werden. Dieser Fall und auch die 
Auswirkungen von lokalen Störungen wurden zusammen mit Kunden beim FIA-Test (jährliche „disaster 
recovery exercise“ der Futures Industry Association zum Testen der Systemwiederherstellung) erfolgreich 
durchgespielt. Andere Störfälle wie der Ausfall von Arbeitsplätzen und Personal wurden ebenso geübt, 
aufgrund der andauernden COVID-19-Krise sind seit März 2020 durchgehend auch die Arbeitsplätze in 
der Notfalllokation in Benutzung. Die vielfachen Tests der eingesetzten Software, deren geprüfte 
Einführung sowie die lückenlose Überwachung von Servern, Netzwerk und Anwendungen konnten zwei 
kurz aufeinander folgende komplexe Fehlersituationen des internen Highspeed-Netzwerkes nicht 
verhindern, womit die Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems auf 99,815 Prozent und die 
des Derivatemarkt-Handelssystems auf 99,891 Prozent fiel. Dies entspricht einer Ausfallzeit von 342 
bzw. 363 Minuten bezogen auf das gesamte Jahr. Umfangreiche Maßnahmen, um diese Fehlersituation 
auszuschließen, wurden eingeleitet und sind großteils abgeschlossen. Insbesondere wurde das 
Notfallverfahren stark beschleunigt, um das System selbst bei nicht abgefangenen Fehlern schnell 
wieder bereitstellen zu können, Notfalltests werden jetzt häufiger durchgeführt und die zugrunde 
liegende Messaging-Software wurde optimiert und wird weiter überarbeitet.   
  4655 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Markttransparenz  
§42 Abs.1 Börsengesetz (BörsG) ermächtigt Börsen, für Teilbereiche des regulierten Marktes zusätzliche 
   
Zulassungsvoraussetzungen und weitere Unterrichtungspflichten für Aktienemittenten zu schaffen. Von 
dieser Ermächtigungsgrundlage hat die Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) in ihrer Börsenordnung 
(IV. Abschnitt, 2. Teilabschnitt) Gebrauch gemacht und im Jahr 2003 den „Prime Standard“ ins Leben 
gerufen. Der Prime Standard zeichnet sich zum einen durch besondere Zulassungsfolgepflichten aus, die 
von der FWB überwacht und – bei Nichtbeachtung – von ihrem Sanktionsausschuss sanktioniert wer-
den; zum anderen ist die Zulassung zum Prime Standard grundsätzlich Voraussetzung für die Aufnahme 
in einen der Auswahlindizes der Deutsche Börse AG. 
 
Prime-Standard-Emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen Anforderungen nach dem Wertpapier-
handelsgesetz ihre Finanzberichte (Jahres- und Halbjahresfinanzberichte) und ihre Quartalsmitteilungen 
(erstes und drittes Quartal) in der deutschen und/oder englischen Sprache innerhalb festgelegter Fristen 
an die FWB übermitteln. Daneben müssen Prime-Standard-Emittenten ihre Unternehmenskalender mit 
den wesentlichen Terminen an die FWB übermitteln, mindestens einmal jährlich eine Analystenveran-
staltung durchführen und alle Insiderinformationen auch in englischer Sprache veröffentlichen. Alle 
Übermittlungen an die FWB haben dabei über das sog. Exchange Reporting System (ERS®) zu erfolgen. 
Diese elektronische Schnittstelle ermöglicht das effiziente Sortieren und Anzeigen der Daten, sodass sich 
eine bevorstehende nicht fristgemäße Erfüllung leicht erkennen lässt. So kann die FWB ihre Emittenten 
bereits vor Ablauf einer Frist durch Erinnerungsmails bestmöglich bei der Erfüllung ihrer Transparenz-
pflichten unterstützen. Im Jahr 2020 hat die FWB unter Berücksichtigung der von der europäischen 
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) publizierten Erklärungen zu den Auswirkungen der 
COVID-19-Pandemie auf die Fristen für die Veröffentlichung von Finanzberichten in ihre 
Erinnerungsmails zusätzliche Handlungsempfehlungen aufgenommen, um etwaig auftretende Umstände 
und Schwierigkeiten in diesem Zusammenhang bei der Aufarbeitung von Pflichtverstößen 
berücksichtigen zu können. Alle an die FWB übermittelten Berichte und Daten werden anschließend auf 
der Website www.boerse-frankfurt.de unter dem jeweiligen Emittentennamen veröffentlicht und so dem 
interessierten Anleger kompakt und leicht auffindbar zur Verfügung gestellt. Auf diese Weise wird eine 
besondere Markttransparenz im Prime Standard geschaffen. Die Übermittlung über das ERS ermöglicht 
eine lückenlose und zeitnahe Kontrolle der fristgerechten Erfüllung der Transparenzpflichten. 
 
Im Jahr 2020 mussten fünfzehn Verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter Informationen an 
den Sanktionsausschuss der FWB abgegeben werden. In zehn dieser Verfahren wurden im 
Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie aufgetretene Umstände und Schwierigkeiten bei den 
Vorschlägen zur Höhe der Ordnungsgelder berücksichtigt. In einem weiteren Fall eines festgestellten 
Pflichtverstoßes wurde von der Einleitung eines Sanktionsverfahren abgesehen. Mit Ablauf des Stichtags, 
25. Januar 2021, sind elf der Verfahren abgeschlossen: In den bereits abgeschlossenen Verfahren 
wurden neun Mal Ordnungsgelder in Höhe von insgesamt 310.800 € verhängt.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich darüber hinaus in der Pflicht, ihren Beitrag zur Rückgewinnung 
von verloren gegangenem Vertrauen in den Kapitalmarkt zu leisten. In Wahrnehmung dieser 
Verantwortung hat sich der Börsenbetreiber im Jahr 2020 daher entschlossen, seine Regelwerke unter 
Einbindung der verschiedenen Regulatoren einer vertieften Prüfung zu unterziehen und zu überarbeiten.  
 
   
  4666 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
In diesem Zusammenhang hat der Börsenrat der Frankfurter Wertpapierbörse Änderungen der 
Börsenordnung beschlossen, die es der Geschäftsführung zukünftig ermöglichen, insolvente Emittenten 
oder solche, die einen Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt haben, aus dem Prime 
Standard auszuschließen. Weitere Maßnahmen und Vorschläge zur Förderung der Transparenz am 
Kapitalmarkt verfolgen u. a. das Ziel, Sanktionsverfahren zu beschleunigen, Strafen bei Verstößen zu 
erhöhen und den Anlegern transparente Informationen bzgl. der Emittenten sowie gegen diese 
eingeleiteten Maßnahmen und Sanktionen bereitzustellen. 
 
STOXX Ltd. hat am 12. August eine Änderung im DAX-Regelwerk bekannt gegeben. Nach den neuen 
Regeln werden Unternehmen, die Gegenstand eines gesetzlichen Insolvenzverfahrens sind, mit einer 
Frist von zwei Handelstagen aus den DAX-Auswahlindizes genommen. Die Regeln traten am 19. August 
in Kraft. Die neue Regelung, die auf die vorgenannten Unternehmen anwendbar ist, wurde im Rahmen 
einer Marktkonsultation zwischen dem 17. Juli und dem 7. August abgestimmt. Konkret bezieht sich die 
Änderung auf die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens als eines gesetzlich festgelegten Verfahrens und 
umfasst alle relevanten öffentlichen Mitteilungen dazu. Da auch Unternehmen aus anderen EU-Staaten 
Indexmitglied werden können, bezieht sich die Regelung nicht nur auf das deutsche Insolvenzrecht. Vor 
dieser Änderung wurden Unternehmen, die Mitglieder des Prime Standard-Segments waren und sich in 
einem Insolvenzverfahren befanden, beim nächsten Verkettungstermin aus dem Index entfernt. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat im November 2018 ein Segment für Green Bonds an der Frankfurter 
Wertpapierbörse eingeführt – sog. grüne Anleihen, mit denen Projekte für den Klima- und Umweltschutz 
finanziert oder refinanziert werden. In dieser Segmentierung sind derzeit 264 Anleihen enthalten, die 
den Green Bond Principles der International Capital Market Association entsprechen. Dazu zählen die 
Verwendung des Emissionserlöses, der Prozess der Projektauswahl, das Management und das 
fortlaufende Reporting. Mit diesem Angebot trägt die Deutsche Börse der global steigenden Nachfrage 
nach nachhaltiger Finanzierung Rechnung. Anleger, denen neben ökonomischen auch ökologische 
Aspekte wichtig sind, finden Anleihen mit entsprechenden Strategien jetzt unter www.boerse-
frankfurt.de > Anleihen > Green Bonds. Die Anleihen notieren an verschiedenen europäischen Börsen 
und sind in den Handel an der Börse Frankfurt einbezogen.  
 
       
Anleihen Frankfurter Wertpapierbörse  
      2020 
Emissionsbetrag Anleihen insgesamt  Mrd. €  41.128  
E missionsbetrag Green Bonds        Mrd. €    257  
 
 
Stabile Finanzmärkte 
Zu den volkswirtschaftlichen Kernfunktionen einer Börse gehört es, wirtschaftliche Prosperität zu erhal-
ten und die Rahmenbedingungen für Wachstum zu schaffen. Die Gruppe Deutsche Börse betreibt als 
globaler Marktinfrastrukturanbieter Märkte, die Unternehmen aller Größen dazu dienen, Eigen- und 
Fremdkapital zu beschaffen – mit dem Ziel, zu wachsen, Arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und 
zu höherer Wertschöpfung beizutragen.  
 
Die Eurex Clearing AG wird als zentraler Kontrahent (Central Counterparty, CCP) ihrer Verantwortung 
gerecht, nachhaltiges globales Wirtschaftswachstum und stabile Finanzmärkte zu fördern. In ihrer 
Funktion als Clearinghaus agiert sie als unabhängiger Risikomanager und stellt eine neutrale Bewertung 
der Risikopositionen der jeweiligen Clearingmitglieder sicher. Zudem schützt sie andere Mitglieder beim 
Ausfall eines Marktteilnehmers und minimiert so die Risiken. Gleichzeitig werden damit die Effizienz des 
Handels und die Stabilität der Finanzmärkte gesteigert. 
  4677 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Durch die Bündelung von Ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe Nettingeffekte erzielen, die wiederum 
nachhaltige Kostenersparnisse für den gesamten Markt ermöglichen. 
 
Die Entscheidung des Vereinigten Königreichs, die EU zu verlassen, verursacht seit dem Referendum 
vom 23. Juni 2016 erhebliche Unsicherheiten für den gesamten europäischen Finanzsektor. Ein 
zentrales Thema ist hierbei die Verrechnung (Clearing) von außerbörslich gehandelten Zinsderivaten, die 
mit einem offenen Volumen von ca. 312 Bio.€ den Großteil (82 Prozent) des ausstehenden OTC-
 
Nominalvolumens ausmachen und gleichzeitig der Hauptgrund für den starken Anstiegstrend seit 2016 
sind [Quelle: BIS, Semiannual OTC Derivatives Statistics, Juni 2020, Anpassung der Kennzahl der Bank 
for International Settlement (www.bis.org > Statistics > Derivatives > OTC derivatives statistics) von 
rund 442 Bio.€ durch Abzug doppelt gezählter Interdealer-Volumina (Quelle: www.clarusft.com); 
 
Wechselkurs vom 30. Juni 2020: 1,1198 US$/€;EZB]. Da die endgültige Entscheidung über eine Reihe 
von Finanzfragen rund um den Brexit auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde, wird die Zukunft 
der Clearinghäuser außerhalb der EU-27-Länder derzeit kontrovers diskutiert; dies führt zu einer 
erheblichen Verunsicherung der Marktteilnehmer. Die Eurex Clearing AG hat eine Lösung entwickelt, um 
die potenziell notwendige Verlagerung des Euroclearings in die EU-27-Staaten für alle Marktteilnehmer 
so einfach wie möglich zu gestalten: das Eurex-Clearing-Partnerschaftsprogramm. Mit diesem Programm 
bietet die Eurex Clearing AG dem Markt nicht nur eine Alternative zum Clearing von Zinsderivaten außer-
halb von London und innerhalb der EU-27-Staaten, sondern antizipiert auch mögliche Marktturbulenzen 
und steuert diesen frühzeitig aktiv entgegen. 
 
 
 
   
  4688 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Sozialbelange  
    2020  2019 
Transparenz       
Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten1)  %  94,5  92,0 
Sicherheit       
Verfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems2)  %  99,815  100 
Verfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems2)  %  99,891  99,996 
Durchschnittliche monatlich verrechnete Volumina aller Produkte3)  Bio. €  24,1  24,0 
1) Marktkapitalisierung der im Prime Standard für Aktien gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der Frankfurter Wertpapier-
börse gelisteten Unternehmen. 
2) Die Systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren nach DRS 20, § 289 Abs. 3 i. V. m. Abs. 1 Satz 3 HGB, für die eine 
Prognose erstellt wird.  
3) Durchschnittliches monatliches Clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter Derivate sowie Wertpapiere und Repo-Geschäfte. Das 
Clearingvolumen ist doppelt gezählt.  
 
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen 
Einkommen in Form von Löhnen und Gehältern sowie Steuern bei – dieser Beitrag wird durch die 
Wertschöpfungsrechnung transparent. Siehe hierzu den Abschnitt „Wertschöpfung: Verteilung 
der Unternehmensleistung“.  
 
 
Produktbelange 
Kundenzufriedenheit 
Mit der Umsetzung ihrer gruppenweiten Wachstumsstrategie will die Gruppe Deutsche Börse agiler, 
ambitionierter und effektiver werden sowie ihren klaren Kundenfokus stärken. Mit organisatorischen 
Verbesserungen will die Gruppe den sich verändernden Bedürfnissen ihrer Kunden besser gerecht 
werden – und im gesamten Konzern bei Marketing, Vertrieb, Innovation und Produktentwicklung 
schrittweise ungenutztes Potenzial realisieren.  
 
Im Jahr 2020 wurden die Umfragen bei EEX, Eurex, 360T und Clearstream vereinheitlicht; sie 
beinhalten nun dieselben Fragen sowie einen standardisierten "Net Promoter Score (NPS)". Dabei 
befragen die Unternehmen ihre Kunden nach ihrer Bereitschaft, den Dienstleister weiter zu empfehlen, 
mit dem Ziel, die Geschäftsleitung und die Mitarbeiter kurz nach Abschluss der Umfrage über die 
Ergebnisse zu informieren. 
 
Ein Beispiel für die Kundenorientierung der Deutsche Börse Group ist die jährliche Kundenservice-
Umfrage von Clearstream, die darauf abzielt, Kundenbedürfnisse zu identifizieren sowie 
Verbesserungsanfragen zu priorisieren und zu bearbeiten, um Produkte und Dienstleistungen weiter zu 
verbessern. Die Ergebnisse dieser Umfrage werden vom Clearstream Management Committee 
aufgegriffen (zu dem auch die Geschäftsleitung gehört), das konkrete Maßnahmen zur Berücksichtigung 
von Kundenbedürfnissen einleitet. Die Geschäftsleitung von Clearstream erhält einen Überblick über die 
in der Umfrage angesprochenen Punkte (Kundenbedürfnisse/Beschwerden).  
   
  4699 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Nachhaltige Indexprodukte 
Es besteht eine zunehmende Nachfrage nach der Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsindikatoren im 
Anlageprozess. STOXX, der Indexanbieter von Qontigo, ist Teil der Gruppe Deutsche Börse und berechnet 
und vertreibt um die 13.0001 Indizes, von denen eine steigende Zahl anhand von 
Nachhaltigkeitsaspekten konzipiert wird. Das Spektrum der STOXX-Nachhaltigkeitsindizes ist 
diversifiziert und umfasst ESG-, Klimawandel- und CO -basierte Produkte. Die Grundlage bilden jeweils 
2
internes Research und Nachfrage im Markt. 
 
Übergeordnetes Ziel aller Indizes ist es, Lösungen für Investoren anzubieten, die Nachhaltigkeit als 
wesentlich für ihre Anlagestrategie ansehen. Die STOXX®- und iSTOXX®-Indizes konzentrieren sich auf 
Kennzahlen, die quantitativ bewertet werden können und von spezialisierten Researchanbietern 
zusammengestellt werden. Im Rahmen dieses Ansatzes strebt STOXX an, die Unternehmen zu 
selektieren, die auf Basis ausgewählter Kennzahlen besser als ihre Mitbewerber abschneiden, und richtet 
im Folgenden die Allokation gezielt auf diese Unternehmen aus. 
 
Alle von STOXX eingesetzten Datenanbieter und Dienstleister werden – entsprechend der von der 
International Organization of Securities Commissions (IOSCO) und der European Securities and Markets 
Authority (ESMA) herausgegebenen Regelwerke – regelmäßig überwacht. Da STOXX-Indizes vollständig 
regelbasiert sind, ist bei der Überprüfung der Indexzusammensetzung weder ein Ausschuss involviert 
noch werden Kunden hierbei konsultiert.  
 
Als Indexanbieter ist STOXX verpflichtet, die ökonomische Realität abzubilden, in der sich 
Finanzmarktakteure bewegen. Um auf eine Verschiebung der Anlagekultur vorbereitet zu sein – und 
diese aktiv zu unterstützen –, entwickelt und unterhält STOXX ein breites Spektrum von 
Nachhaltigkeitsindizes und reagiert damit auf die aktuelle wie auch die erwartete Nachfrage. Dank der 
Fülle verfügbarer Lösungen lassen sich auch Geschäftsrisiken reduzieren, wenn Investoren größere Teile 
ihrer Anlagen auf nachhaltigkeitsorientierte Lösungen verlagern – eine Entscheidung, die auch auf 
anlegerspezifische oder externe Regularien zurückzuführen sein kann. 
 
Während Investoren ihre Treuhandfunktion kontinuierlich ausbauen und ESG-Anlagestrategien 
umsetzen, trägt Qontigo zu dieser Entwicklung bei, indem das Unternehmen zwei Ansätze zu ESG-
konformen Versionen der führenden STOXX- und DAX-Benchmarkindizes bietet: 
 
▪  STOXX ESG-X-Indizes 
STOXX ESG-X-Indizes sind ESG-konforme Versionen der führenden STOXX-Benchmarkindizes 
global, regional, country, size und blue-chip. Hierbei werden standardisierte norm- und 
produktbasierte Ausschlusskriterien eingesetzt, die darauf abzielen, Markt- und Reputationsrisiken 
einzuschränken und dabei einen geringen Tracking Error und der jeweiligen Benchmark ähnliches 
Risiko-Ertrags-Profil beizubehalten. Konkret werden Unternehmen ausgeschlossen, die 
Sustainalytics als nicht konform mit den Prinzipien des ihres Global Standards Screening (GSS) 
einschätzt, deren Geschäft umstrittene Waffen oder Tabak (0 Prozent Umsatzschwelle) umfasst 
und/oder die Einnahmen aus der Exploration von, dem Abbau von oder der Stromerzeugung mit 
Kraftwerkskohle (>25 Prozent Umsatzschwelle) erzielen.  
 
 
 
 
 
1  Um Synergien innerhalb des Indexgeschäfts der Deutsche Börse Group zu realisieren, hat die Deutsche Börse AG (DBAG) am 21. August 2019 ihre Rolle als Indexadministrator (im Sinne der EU-
Benchmarks-Verordnung) an die STOXX Ltd. übertragen, und diese Indizes (DAX, eb.rexx, etc.) wurden auch in das ESMA-Benchmarks-Register gemäß Art. 36 der EU-Benchmarks-Verordnung 
 
aufgenommen. 
  5700 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
  STOXX & DAX ESG-Indizes 
Der EURO STOXX 50® ESG-Index und der DAX 50 ESG-Index schließen Unternehmen aus, die in 
Aktivitäten involviert sind, die aus Sicht eines verantwortungsvollen Investierens unerwünscht oder 
umstritten sind, ähnlich der Methode der STOXX ESG-X-Indizes. Im Weiteren werden 
Nachhaltigkeitsparameter in die Aktienauswahl integriert, d.h. sie bevorzugen bzw. übergewichten 
Unternehmen mit den höchsten ESG-Scores, während sie diesbezügliche Nachzügler 
untergewichten. Der EURO STOXX 50® ESG-Index basiert auf dem EURO STOXX 50®, einer der 
führenden europäischen Benchmarks. Der DAX 50 ESG soll einen ESG-Index gewährleisten, dessen 
Liquidität und Risiko-Rendite-Kennzahlen denen des deutschen DAX® entsprechen. 
 
Der EURO STOXX 50® ESG-Index, der DAX 50 ESG-Index und die STOXX ESG-X-Indexfamilie eignen 
sich für Basismandate, passive Fonds, ETFs, strukturierte Produkte und börsennotierte Derivate mit dem 
Ziel, die Liquidität zu erhöhen und die Handelskosten zu senken. 
 
Übersicht über das STOXX, DAX ESG, Klimawandel- und CO -basierte Indexspektrum: 
2
 
 STOXX & DAX ESG Benchmark-Indizes 
 STOXX ESG-X Benchmark-Indizes 
 STOXX Nachhaltigkeitsindizes 
 STOXX Global ESG Leaders- und ESG Specialized Leaders-Indizes 
 STOXX Klimaindizes 
 STOXX Low-Carbon-Indizes  
 ESG-Impact-Indizes 
 
Neben den genannten STOXX- und DAX-Indizes fokussiert der ÖkoDAX®-Index auf deutsche 
Unternehmen, die im Geschäft mit erneuerbaren Energien aktiv sind. 
 
 
iSTOXX ESG-Spektrum 
Unter der Dachmarke iSTOXX bietet STOXX auch eine breite Palette von ESG-Indizes an, die spezifischen 
Kundenansprüchen entsprechen und mit denen sich innerhalb des breiteren STOXX-Universums 
spezifische Strategien für verantwortungsbewusstes Investieren umsetzen lassen. Die Indizes bilden 
Unternehmen ab, die aus ESG-Sicht beim Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft und einer 
gerechteren und besseren Welt Pionierarbeit leisten.  
 
Für eine vollständige Übersicht über alle STOXX-, DAX- und iSTOXX-Indizes besuchen Sie die Webseite 
www.qontigo.com. 
 
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: nachhaltige Indexprodukte 
    31. Dez. 2020  31. Dez. 2019 
       
ESG-Kriterien       
Verwaltete Assets in ETFs auf Basis von ESG-Indizes von Qontigo1)2)  In Mio. €  328,5  274,3 
Gesamte verwaltete Assets in ETFs auf Basis von Indizes von Qontigo1)  In Mrd. €  100.468,9  99.209,33 
Transparenz       
Anzahl der Nachhaltigkeits-Index-Konzepte    296  224 
Anzahl berechneter Indizes    12.999  12.554 
1) STOXX (STOXX Indizes) und Qontigo Index GmbH (DAX Indizes) sind Teil von Qontigo 
2) Basierend auf den 2016 aufgelegten ETFs: FlexShares STOXX® Global ESG Impact Index und FlexShares STOXX® US ESG Impact Index und 
auf Basis von 2019 aufgelegten ETFs: EURO iSTOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Multi Factor, EURO STOXX ESG-X & Ex Nuclear Power 
Minimum Variance Unconstrained, EURO STOXX 50 ESG und STOXX Europe 600 ESG-X und auf Basis von 2020 aufgelegten ETFs: DAX 
50 ESG, STOXX Europe 600 Paris-Aligned Benchmark, EURO iSTOXX Ambition Climat PAB and EURO STOXX 50 ESG   
       
  5711
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Eurex-ESG-Derivate 
Mit der Einführung einer auf europäischen Benchmarks basierenden ESG-Produktpalette im Februar 
2019, übernahm die Eurex eine Vorreiterrolle. Die drei Futures auf die hochliquiden europäischen 
STOXX-Benchmarks ESG-Exclusions, Low Carbon und Climate Impact unterstützen Marktteilnehmer bei 
der Bewältigung nachhaltigkeitsgetriebener Herausforderungen. Im Oktober wurde die Produktpalette um 
die ersten börsengehandelten ESG-Optionen auf eine europäische Benchmark erweitert. Gleichzeitig 
wurden die STOXX Select-Produkte um Futures und Optionen ergänzt, die die Performance europäischer 
Unternehmen mit hohen Dividendenzahlungen und geringer Volatilität erfassen, die aus dem STOXX 
ESG Global Leaders Index ausgewählt werden. 
 
Mit der Einführung von Derivaten auf nachhaltige Versionen verschiedener regionaler und globaler 
Benchmarks im Februar und März 2020 hat die Eurex mit ihrem ESG-Angebot eine globale Abdeckung 
erreicht. Im November 2020 ging Eurex methodisch noch einen Schritt weiter und führte Futures und 
Optionen auf die Indizes DAX 50® ESG und EURO STOXX 50® ESG ein, die ein Ausfiltern unerwünschter 
Wertpapiere und die Berücksichtigung von ESG-Rankings als Teil des Auswahlprozesses kombinieren.  
 
Zum Handel an der Eurex verfügbare Produkte: 
▪ EURO STOXX 50® Low Carbon Index Futures 
▪ STOXX® Europe 600 ESG-X Index Futures and Options 
▪ STOXX® Europe Climate Impact Ex Global Compact Controversial Weapons & Tobacco Index Futures 
▪ STOXX® Europe ESG Leaders Select 30 Index Futures and Options 
▪ STOXX® USA 500 ESG-X Index Futures 
▪ MSCI ESG Screened Index Futures unter Einbeziehung von USA, World, EM, EAFE und Japan 
▪ DAX® 50 ESG Index Futures and Options 
▪ EURO STOXX 50® ESG Futures and Options 
 
Im Jahr 2020, dem zweiten Jahr nach ihrer Einführung, haben die STOXX® Europe 600 ESG-X Index 
Futures and Options, die mit Abstand beliebtesten Kontrakte, ca. 1,18 Mio. gehandelte Kontrakte 
erreicht. ESG ist einer der großen Trends; das Produktinteresse entspricht den Eurex-Erwartungen. 
Insgesamt umfasst das Segment 16 Produkte. 
 
Weitere Informationen finden Sie auf www.eurex.com > Märkte > Aktienindex > ESG-Derivate  
 
Energiemärkte und energienahe Märkte 
Die Gruppe Deutsche Börse hält eine Mehrheitsbeteiligung an der European Energy Exchange AG (EEX) 
mit Sitz in Leipzig. Das Produkt- und Dienstleistungsangebot der EEX und ihrer Tochtergesellschaften 
konzentriert sich auf Handelsplattformen für Energie- und energienahe Märkte (z. B. Strom, Gas, CO2-
Emissionsrechte). Durch die Bereitstellung liquider, sicherer und transparenter Märkte spielt die EEX 
Group eine wichtige Rolle bei der Verbesserung der Effizienz und Funktion dieser Märkte, die unmittelbar 
mit Fragen des Klimawandels verbunden sind. Dazu gehört die kontinuierliche Entwicklung neuer 
Produkte und Dienstleistungen sowie die Bereitstellung von Marktlösungen zur Unterstützung des 
langfristigen Übergangs des deutschen und europäischen Energiesystems hin zu einem höheren Anteil 
kohlenstofffreier, erneuerbarer Energiequellen. 
 
Entsprechend entwickelt die EEX auch ständig neue Maßnahmen, die die Erreichung der EU-Klima- und 
-Dekarbonisierungsziele, wie sie im Europäischen Green Deal formuliert sind, unterstützen. Dazu 
gehören auch langfristige Strategien wie die EU-Wasserstoffstrategie.  
 
   
  5722 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die EEX betreibt einen regulierten Markt für Emissionszertifikate im Rahmen des EU-
Emissionshandelssystems (EU-ETS) und stellt die zentrale Auktionsplattform für das EU-ETS bereit. 
Dazu gehört die Durchführung regelmäßiger Auktionen im Auftrag der 27 EU-Mitgliedsstaaten. 25 EU-
Mitgliedsstaaten sind dabei an eine EU-weite Auktionsplattform angebunden, für Deutschland und Polen 
werden eigene Auktionen durchgeführt. Eine Ausweitung dieses Systems beispielsweise auf die Sektoren 
Wärme und Transport ist jederzeit möglich. 
 
Darüber hinaus entwickelt die EEX neue Absicherungsinstrumente für den Handel mit Strom aus 
erneuerbaren Energien. Im Laufe des Jahres hat die EEX eine Reihe kurzfristiger Stromprodukte 
eingeführt, um diese Entwicklung zu unterstützen. Zudem wird eine Verlängerung der Laufzeiten am 
Terminmarkt zur Absicherung langfristiger Stromlieferverträge angestrebt. Unternehmen, die erneuerbare 
Energien entwickeln, und ihre Geschäftspartner können sich bereits jetzt langfristig gegen Preisvolatilität 
und Kontrahenten-Kreditrisiken absichern. Diese Laufzeiten werden ab dem nächsten Jahr verlängert. 
Bereits im Jahr 2020 hat ein Handel in den bestehenden langen Laufzeiten stattgefunden, ein weiteres 
Wachstum wird erwartet. 
 
Die Integration und Vermarktung erneuerbarer Energien treibt die EEX Gruppe zudem als 
Registerbetreiber für sog. Herkunftsnachweise voran, mit denen Strom- und Gasversorger die Herkunft 
der von ihnen gelieferten Energie nachweisen. Hier entwickelt die EEX Gruppe auch Märkte für 
kohlenstofffreien und kohlenstoffarmen Wasserstoff. Grexel ist als Teil der EEX Gruppe mit dem Betrieb 
von Herkunftsnachweisregistern befasst und ein aktiver Konsortialpartner von CertifHy, dem ersten 
Register für Wasserstoff-Herkunftsnachweise. 
 
 
Vergleich mit der Prognose für 2020 
Was die für 2020 prognostizierte Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit des Vorjahres leider nicht ganz erreichen. Die Verfügbarkeit 
des Handelssystems im Kassamarkt lag unter den angestrebten Werten bei 99,815 Prozent  
(2019: 100 Prozent) und für den Derivatemarkt bei 99,891 Prozent (2019: 99,996 Prozent), was in 
beiden Fällen auf einen technischen Ausfall der Infrastruktur zurückzuführen war. Diesbezüglich 
ergriffene Maßnahmen versprechen eine künftig deutlich höhere Betriebssicherheit. Vor diesem 
Hintergrund erwartet das Unternehmen im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der 
Handelssysteme für den Kassa- und Terminmarkt wieder auf dem sehr hohen Niveau der vorherigen 
Jahre liegen wird. 
 
Im Bestreben, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen, hatte sich der Vorstand bereits 
2010 im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, im Konzern bis 2020 einen Frauenanteil 
von 20 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu 
erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe auch 2021 fest. Abweichend von der gesetzlichen 
Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier 
festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe Deutsche Börse weltweit, zum anderen wurden die 
Führungsebenen (Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z.B. auch Teamleiterpo-
 
sitionen darunterfallen. Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2020 bei der Gruppe Deutsche 
Börse bei 16 Prozent für das obere und mittlere Management (2019: 15 Prozent) bzw. bei 31 Prozent 
für das untere Management (2019: 27 Prozent). Für Deutschland lagen die Quoten bei 18 Prozent 
(2019: 16 Prozent) bzw. 29 Prozent (2019: 22 Prozent).  
   
  5733 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Risikobericht 
Zur Gruppe Deutsche Börse (im Folgenden auch „die Gruppe“) gehören folgende als Kreditinstitut 
regulierte Unternehmen: die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG (im Folgenden 
„Clearstream“ inkl. Clearstream Holding AG) sowie die Eurex Clearing AG. Darüber hinaus unterliegt die 
Clearstream Banking AG als zugelassener Zentralverwahrer den Anforderungen der Central Securities 
Depositories Regulation. Die Eurex Clearing AG und die European Commodity Clearing AG sind weiterhin 
als zentrale Kontrahenten zugelassen und unterliegen den Anforderungen der European Market 
Infrastructure Regulation (EMIR). Zudem verfügen weitere Gesellschaften der Gruppe über unter-
schiedliche Zulassungen zur Erbringung regulierter Tätigkeiten in der Finanzbranche. Diese Unterneh-
men unterliegen damit umfassenden gesetzlichen Vorgaben, u. a. zum Risikomanagement (für weitere 
Einzelheiten zu den regulierten Gesellschaften siehe Abschnitt „Regulatorischer Kapitalbedarf und 
regulatorische Eigenmittelquoten“). Neben den gesetzlichen Anforderungen u. a. aus den EU-Richtlinien 
(CRD IV und MiFID II) bzw. deren nationalen Umsetzungen sind hier insbesondere die EU-Verordnungen 
(CRR, CSDR und EMIR) sowie die nationalen Vorgaben der Mindestanforderungen an das 
Risikomanagement (MaRisk) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie das 
Rundschreiben 12/552 der luxemburgischen Finanzaufsicht (Commission de Surveillance du Secteur 
Financier, CSSF) zu nennen. Wesentliche Teile des Risikomanagements sind in diesem Zusammenhang 
für eine Reihe von Unternehmen der Gruppe im Rahmen der sog. zweiten Säule von Basel III definiert. 
Darüber hinaus sind für Clearstream und die Eurex Clearing AG auf Basis der EU-Bankensanierungs- 
und -Abwicklungsrichtlinie (Banking Recovery and Resolution Directive, BRRD) nationale Vorschriften 
für die Erstellung von Sanierungsplänen maßgeblich. Die Gruppe Deutsche Börse orientiert sich im 
Risikomanagement an internationalen Standards und wendet diese auch ohne gesetzliche Vorgaben 
bzw. über derartige Vorgaben hinaus an.  
 
Da die Eurex Clearing AG und Clearstream unter die Bankenregulierung fallen, gelten für sie die 
höchsten regulatorischen Standards innerhalb der Gruppe. Deshalb und aufgrund ihrer wirtschaftlichen 
Bedeutung wird auf diese Tochtergesellschaften in diesem Risikobericht ein verstärkter Fokus gelegt. 
 
 
Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostrategie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unterneh-
mensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt bei 
deren Regulierung konstruktiv mit und strebt in allen ihren Geschäftsfeldern eine führende Rolle an. Die 
Risikostrategie der Gruppe Deutsche Börse folgt dabei drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung – Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  
„Das Eigenkapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis 
darf höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.“ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf 
Monaten mit einer Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals 
eintritt. Dieser Ansatz spiegelt somit eine ökonomische Sichtweise auf die Risikobewertung der Gruppe 
Deutsche Börse wider. Aus Sicht der Unternehmung wird zusätzlich beachtet, dass mit einer 
Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,0 Prozent das Jahresergebnis auf Ebene des EBITDA mindestens 
neutral ist. Dieser Grundsatz legt also zum einen fest, wie viel Risiko die Gruppe tragen kann, und zum 
anderen, wie groß ihr Risikoappetit ist. Zur gesicherten Fortführung des Betriebs gehört darüber hinaus 
auch die Erfüllung regulatorischer Kapitalanforderungen, die eine normative Sichtweise auf die 
Risikobewertung der Gruppe Deutsche Börse darstellen. 
 
  5744 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsfeldern  
„Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsbereiche beim Ausbau ihres Geschäfts.“ Mit diesem 
Grundsatz fördert der Konzern seine Wachstumsstrategie. Dabei werden Risiken identifiziert und klar 
kommuniziert. Dies beinhaltet Risiken aus organischem Wachstum, M&A-Aktivitäten und dem Einsatz 
von Transformationstechnologien. Ziel ist es dabei, fundierte strategische Entscheidungen im Rahmen 
des definierten Risikoappetits zu treffen. 
 
3. Angemessenes Verhältnis von Risiko zu Rendite  
„Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ Die Gruppe Deutsche Börse setzt 
sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, sondern 
auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem angemessenen Verhältnis 
stehen.  
 
Grundlage für das interne Risikomanagement ist die konzernweite Erfassung und Steuerung von Risiken, 
die sich am sog. Risikoappetit ausrichten, siehe Grafik „Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind 
miteinander verzahnt“. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und gibt 
das Rahmenwerk für das gruppenweite Risikomanagement vor. Im Rahmen dieser gruppenweiten Risi-
komanagementvorgaben steuert jedes Geschäftsfeld bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risiken 
eigenverantwortlich.  
 
 
 
  5755 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 
Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deutsche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-
führten Gremien erhalten regelmäßig Informationen über die Risikosituation.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG beurteilt und überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems sowie dessen fortlaufende Entwicklung. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 
Prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems beurteilt. 
Zusätzlich überprüft der Risikoausschuss jährlich die Risikostrategie und den Risikoappetit.  
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppenweite Risikostrategie und den Risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die Geschäftsfelder bzw. Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, der 
Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Der Vorstand der Deutsche 
Börse AG bestimmt auch, anhand welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden und wie das 
Risikokapital zugeteilt wird. Er sorgt dafür, dass die Anforderungen an Risikostrategie und -appetit 
eingehalten werden. 
 
 
   
  5766 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das Group Risk Committee (GRC) überprüft regelmäßig die Risikoposition der Gruppe und involviert bei 
allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninternes Risikokomitee und wird 
vom Finanzvorstand geleitet. 
 
Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter der Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die 
Vorschläge für die entsprechende Risikostrategie, den Risikoappetit, die Ansätze und Methoden der 
Risikoüberwachung, die Kapitalzuteilung sowie die Vorgehensweisen aus. GRM analysiert und bewertet 
die Risiken kontinuierlich und berichtet quantitativ und qualitativ: regelmäßig an das GRC, monatlich 
sowie bei Bedarf ad hoc an den Vorstand, vierteljährlich an den Risikoausschuss des Aufsichtsrats und 
einmal jährlich an den Aufsichtsrat. Ebenso berichtet der CRO jährlich über die Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems an den Prüfungsausschuss. So können die verantwortlichen Gremien 
regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen Risikogrenzen konsequent eingehalten werden. Darüber hinaus 
empfiehlt GRM Maßnahmen, mit denen sich die Risiken entsprechend steuern lassen. 
 
Die regulierten Tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den 
Vorgaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die Vorstände und die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen. Clearstream und 
die Eurex Clearing AG setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus abgeleiteten Ausprägungen um. 
Folglich verwenden sie auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf die übergeordnete gruppenweite 
Struktur abgestimmt sind. Grundsätzlich ist die Geschäftsführung der jeweiligen Tochtergesellschaft für 
ihre Risikostrategie und ihren Risikoappetit verantwortlich; die Einhaltung wird vom jeweils zuständigen 
Aufsichtsrat überwacht. 
 
Zentral koordiniertes Risikomanagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe Grafik „Ablauf 
des Risikomanagements in fünf Schritten“): Im ersten Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten Schritt melden die Geschäftsbereiche 
regelmäßig – in dringenden Fällen unverzüglich – die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an 
GRM. Im dritten Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten Schritt steuern die 
Geschäftsbereiche die Risiken durch Vermeidung, Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes 
Eingehen. Im fünften und letzten Schritt werden beispielsweise verschiedene Risikometriken überwacht 
und, wenn nötig, die verantwortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über erhebliche Risiken, deren 
Bewertung sowie mögliche Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßigen monatlichen und 
vierteljährlichen Berichten erstellt GRM Ad-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsichtsräte. Bei 
Clearstream und der Eurex Clearing AG erstellen die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen 
Berichte an die Vorstände und Aufsichtsräte. Die interne Revision überprüft unabhängig die Risiko-
Controlling-Funktion. 
  5777 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
 
Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden der Risiko-
überwachung, um jederzeit ein möglichst vollständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen zu 
können. Um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne Ereignisse 
hinsichtlich ihrer Risikoeigenschaften untersucht als auch regionale und globale Entwicklungen 
berücksichtigt. So kann die Gruppe bestehende Risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell 
und angemessen auf entstehende Risiken und Veränderungen des Marktes bzw. des geschäftlichen 
Umfelds reagieren. 
 
Bestehende Risiken 
Mit einer Reihe von Instrumenten bewertet und überwacht die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken. Dabei nutzt sie die ökonomische Perspektive, um 
Risiken zu quantifizieren und zu aggregieren. Bei den Kreditinstituten Clearstream und Eurex Clearing 
AG kommt noch die normative Perspektive hinzu. Als Hauptinstrument zur Quantifizierung wird das sog. 
„Value at Risk (VaR)“-Modell verwendet. Es dient dazu, bei einem vorab definierten Konfidenzniveau und 
einem Zeitfenster von zwölf Monaten das Kapital zu ermitteln, welches benötigt wird, um mögliche 
Verluste auszugleichen, die innerhalb eines Jahres anfallen können. Darüber hinaus werden sog. 
Stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible Ereignisse und ihre Auswirkung auf die 
Risikotragfähigkeit der Gruppe zu simulieren. Eine weitere Risikoüberwachungsmethode sind 
komplementäre Risikometriken, die als Frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter und 
nichtquantifizierbarer Risiken dienen. Diese Risikometriken beziehen sich auf IT- und Sicherheitsrisiken, 
potenzielle Verluste sowie Kredit-, Liquiditäts- und Geschäftsrisiken. 
 
1. Ökonomische Perspektive: Welches Risiko kann das Kapital tragen?  
Die ökonomische Perspektive bewertet Risikopositionen, die aus dem regulären Geschäftsbetrieb heraus 
entstehen, nur auf Grundlage qualitativer und quantitativer Kriterien und damit unabhängig von 
einzelnen bilanzrechtlichen oder regulatorischen Modellvorgaben. Somit ergibt sich aus dieser 
Perspektive eine Mindestanforderung an die Höhe des benötigten ökonomischen Kapitals (Required 
Economic Capital, REC). Nach Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre 
Risikotragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen.  
   
  5788 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das auf dieser Basis berechnete REC bei Clearstream und der Eurex Clearing AG erfüllt zudem die 
Vorschriften der zweiten Säule von Basel III. Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfähigkeit 
anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach den International Financial Reporting Standards (IFRS). 
Clearstream und die Eurex Clearing AG verwenden ihr regulatorisches Kapital, um ihre 
Risikotragfähigkeit zu ermitteln (für Details siehe den Abschnitt „Regulatorischer Kapitalbedarf und 
regulatorische Eigenmittelquoten“).  
 
Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl die Höhe des REC im Verhältnis zur Risikotrag-
fähigkeit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Es beantwortet damit eine entscheidende Frage 
des Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich 
derzeit aus? Das Verhältnis REC zu Risikotragfähigkeit lag im Berichtsjahr stets unter dem festgesetzten 
Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im ungünstigsten Fall ihr ge-
samtes Risikotragfähigkeitspotenzial aufbrauchen und insolvent werden. 
 
2. Normative Perspektive und weiterer regulatorischer Kapitalbedarf 
Die Kreditinstitute Clearstream und Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche 
Risikoarten (siehe Grafik „Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse“) darüber hinaus entsprechend der 
ersten Säule von Basel III berechnen. Zusätzlich muss die Eurex Clearing AG die Kapitalanforderungen 
gemäß EMIR erfüllen, während für die Clearstream Banking AG seit der Autorisierung als CSD durch die 
BaFin im Januar 2020 die Kapitalanforderungen nach CSDR gelten. Clearstream Banking S.A. beantragt 
aktuell ebenfalls die Autorisierung gemäß CSDR. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- und 
Marktpreisrisiken verwenden Clearstream und die Eurex Clearing AG den sog. Standardansatz.  
 
Für die operationellen Risiken verfahren beide Institute unterschiedlich: Clearstream verwendet in 
sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz 
(Advanced Measurement Approach, AMA). So erfüllt sie die regulatorischen Eigenkapitalanforderungen 
für operationelle Risiken laut der europäischen Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, 
CRR). Nach der von der BaFin zugelassenen und regelmäßig überprüften Methode wird den regulierten 
Einheiten das benötigte Kapital zugeordnet. Die Eurex Clearing AG hingegen verwendet bei den ope-
rationellen Risiken den Basisindikatoransatz, um den regulatorischen Eigenkapitalbedarf zu berechnen 
(für Details siehe den Abschnitt „Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten“).  
 
 
   
  5799 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
3. Stresstests 
Stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible Szenarien für alle materiellen Risikoarten zu simulieren. 
Diese Belastungsprobe spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung großer Verluste innerhalb 
eines Jahres durch. Es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische Szenarien verwendet 
bzw. berechnet. Ebenfalls werden inverse Stresstests durchgeführt. In diesen umgekehrten Belastungs-
prüfungen wird ermittelt, welche Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähigkeit 
überschritten wird.  
 
4. Risikometriken 
Risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen Risiken gegen festgelegte Grenzwerte. Sie 
sind komplementär zum VaR-Ansatz und dienen dazu, andere Faktoren sowie nichtquantifizierbare 
Risiken zu überwachen. Werden sie überschritten, dient dies als Frühwarnsignal und wird monatlich 
direkt an den Vorstand berichtet. Eine solche Überschreitung setzt umgehend notwendige Prozesse zur 
Risikominderung in Gang.  
 
Entstehende Risiken 
Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt in ihrem Risikomanagement eine nachhaltige und langfristige Strate-
gie, indem sie zusätzlich auch Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten hinaus betrachtet. Hierfür 
hat sie sog. Risk Maps entwickelt, die sich insbesondere auf erwartete bzw. kommende regulatorische 
Anforderungen sowie IT- und Informationssicherheitsrisiken fokussieren. Darüber hinaus werden auch 
andere operationelle, geschäftliche und finanzielle Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten 
hinaus bewertet. Die Risk Maps kategorisieren die Risiken nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie 
nach ihrem potenziellen finanziellen Schaden. Zudem findet im Rahmen des Group Risk Committee ein 
Überprüfungsprozess zur Environmental-Social-Governance-(ESG-)Relevanz statt.  
 
   
  6800 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich steuern 
muss, und zeigt, welche Risiken konkret bestehen. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen die 
Gruppe Deutsche Börse versucht das Eintreten von Vorfällen zu vermeiden und ihre finanziellen 
Auswirkungen zu mindern.  
 
Risikoprofil 
Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse unterscheidet sich grundlegend von dem anderer 
Finanzdienstleister. Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen den drei klassischen 
Risikoarten: operationelle Risiken, finanzielle Risiken und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen 
Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich deren Wirkung bereits in den drei 
Risikoarten niederschlägt. Die Mehrheit der Risiken sind operationeller Natur (siehe die folgenden 
Grafiken „Erforderliches ökonomisches Kapital deutscher Universalbanken nach Risikoarten“ und 
„Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoarten“). 
 
 
Operationelle Risiken größer als finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse wird in erster Linie die Auslastung der Risikotragfähigkeit im 
Rahmen der ökonomischen Perspektive als interne Steuerungskennzahl verwendet (siehe den Abschnitt 
„Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung“ für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben 
genannten finanziellen und operationellen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und 
bewertet. Unter Geschäftsrisiken werden v.a. Umsatzrisiken (z.B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste), 
   
aber auch Kostenrisiken verstanden. Aus der ökonomischen Perspektive zeigt sich, dass die finanziellen 
Risiken nur ca. 24 Prozent aller Risiken der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsrisiken 
schlagen bei der Gruppe mit 11 Prozent zu Buche. Ungleich wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse 
die dritte Risikoart: Das operationelle Risiko macht mit 65 Prozent zwei Drittel des REC aus. Die darüber 
hinaus bestehenden Kapitalanforderungen anderer Tochtergesellschaften sind in dem Abschnitt 
„Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten“ dargestellt. 
 
Die drei für die Gruppe Deutsche Börse anwendbaren Risikoarten werden nachfolgend in der 
Reihenfolge ihrer Relevanz beschrieben. 
 
  6811 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Operationelle Risiken 
Operationelle Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere hinsichtlich der Nicht-
verfügbarkeit der Systeme, mangelhafter Verarbeitung, der Beschädigung von materiellen Gütern sowie 
in Bezug auf Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken (siehe die folgende Grafik „Operationelle 
Risiken der Gruppe Deutsche Börse“). Ebenso wie andere operationelle Risiken werden auch 
Personalrisiken quantifiziert. Der Anteil der operationellen Risiken am REC beträgt 65 Prozent zum 
31. Dezember 2020. 
 
 
 
 
Nichtverfügbarkeit der Systeme 
Betriebsmittel wie z. B. die Handelssysteme Xetra® und T7® sind für das Leistungsangebot der Gruppe 
Deutsche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jederzeit und unver-
züglich mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die 
Gruppe daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die 
Kontrolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 
 
Der potenzielle Schaden wäre umso größer, je länger eines dieser Systeme ausfallen würde. Ein Ausfall 
könnte dabei durch Software- oder Hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen Fällen könnte 
die Verfügbarkeit auch durch Cyber-Kriminalität oder einen Terroranschlag beeinträchtigt werden. In der 
Vergangenheit ist es sowohl bei Xetra als auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten 
Ausfällen gekommen. Ein Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis noch nie vorgekommen. 
Die Gruppe Deutsche Börse hat verschiedene Maßnahmen ergriffen, um das Risiko eines Ausfalls von 
einem Tag oder länger weiter zu minimieren, z. B. die Redundanz der Netzwerkinfrastruktur.  
 
 
  6822 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Allerdings können trotz aller mitigierender Maßnahmen Fehlfunktionen der IT-Infrastruktur niemals völlig 
ausgeschlossen werden. 2020 kam es zu einigen wenigen T7-Systemvorfällen, die länger als zwei 
Stunden dauerten. Gegenmaßnahmen wurden kurzfristig in die Wege geleitet, um diese Systemvorfälle 
zu adressieren. 
 
Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte operationelle Risiko 
dar. Deswegen ist das Verfügbarkeitsrisiko Gegenstand regelmäßiger Tests. Dabei werden die Aus-
wirkungen beim Ausfall eigener Systeme sowie beim Ausfall von Zulieferern simuliert. 
 
Mangelhafte Verarbeitung 
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel 
sind Fehler bei der Sicherheitenverwertung im Falle eines Ausfalls eines großen Clearingmitglieds. Bisher 
sind solche Fehler im seltenen Fall eines Ausfalls noch nicht aufgetreten. Die damit verbundenen 
Prozesse werden mindestens jährlich getestet.  
 
Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten. Hinzu kommen 
Fehler, die zum Verlust von Kundenaktiva führen können, oder Fehler bezüglich der Rechnungslegung. 
Die Gruppe erfasst alle Beschwerden und Anfechtungen als eine wesentliche Kennzahl für das 
Verarbeitungsrisiko. 
 
Beschädigung von materiellen Gütern 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu den operationellen Risiken, 
durch die z.B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. 
 
Die Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, 
Physical Security, siehe die Grafik „Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business 
Continuity Management)“) sollen dabei wesentliche finanzielle Schäden abwenden.  
 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen Verfahren ergeben. Sie können auftreten, wenn die 
Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Vertragsbedingungen 
eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken zählen auch 
Verluste aufgrund von Betrug sowie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.B. Verluste infolge 
 
unzureichender Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche sowie von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimnis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht einge-
halten werden, z.B. für den Fall, dass Vorgaben aus verschiedenen Staaten nicht vereinbar sind, können 
 
solche operationellen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete regula-
torische Vorgaben verstoßen wurde.  
 
In ihrem Unternehmensbericht 2012 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., das erste Peterson-Verfahren, auf die Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 
auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0 Mio.US$. Ein Vergleich 
 
wurde zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Klägern geschlossen und die Schadenersatz-
forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 
 
   
  6833 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Urteil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum der Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, 
stünden. Die Bank Markazi legte Berufung ein. Die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 von dem 
zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) und anschließend am 20. April 2016 
vom Obersten US-Bundesgericht bestätigt. Sobald das Verfahren über die Verteilung der Positionen an 
die Kläger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., 
der die Herausgabe derselben Positionen zum Gegenstand hat, abgewiesen werden. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Kläger des ersten Peterson-Verfahrens sowie weitere 
Kläger in den USA eine Klage, die auf die Herausgabe bestimmter Vermögenswerte, die die Clearstream 
Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren, 
einschließlich der Clearstream Banking S.A., hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 
19. Februar 2015 erließ das US-Gericht die Entscheidung, die Klage abzuweisen. Die Kläger legten 
Berufung gegen die Entscheidung beim zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) 
ein, das am 21. November 2017 weite Teile der Entscheidung des Gerichts erster Instanz bestätigt hat. 
Das Berufungsgericht hat den Fall in einem anderen Punkt an das Gericht erster Instanz 
zurückverwiesen. Dieses soll beurteilen, ob die Vermögenswerte in Luxemburg der Vollstreckung in den 
USA unterliegen. Die Clearstream Banking S.A. hat hiergegen am 8. Mai 2018 Beschwerde vor dem 
Obersten US-Bundesgericht eingelegt. Das Oberste US-Bundesgericht hat am 13. Januar 2020 
entschieden, das zweite Peterson-Verfahren an das Berufungsgericht zur Beurteilung im Lichte neuer 
US-Gesetzgebung zurückzuverweisen. Das Berufungsgericht hat das Verfahren in der Folge an das 
Gericht erster Instanz zurückverwiesen. Am 12. August 2020 haben die Kläger vor dem Gericht erster 
Instanz einen Antrag auf eine summarische Entscheidung gestellt. Alternativ begehren die Kläger eine 
einstweilige gerichtliche Verfügung, mit der die Überstellung der streitgegenständlichen Vermögenswerte, 
die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer hält, in die USA angeordnet werden soll. 
 
Am 14. Oktober 2016 erhoben mehrere Kläger in den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Klage in diesem Verfahren (Havlish vs. Clearstream Banking S.A.) 
basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in den Peterson-Verfahren. Die Klage 
ist auf die Herausgabe bestimmter Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. 
als Verwahrer in Luxemburg hält. Darüber hinaus werden in der Klage direkte Forderungen gegen die 
Clearstream Banking S.A. und weitere Beklagte auf Schadenersatz von bis zu rund 6,6 Mrd. US$ (zuzüglich 
Strafschadenersatz und Zinsen) erhoben. Am 12. Oktober 2020 wurde in dieser Sache eine 
Klageänderung eingereicht, die darauf abzielt, dem Verfahren weitere Kläger hinzuzufügen. Im Zuge 
dessen werden weitere direkte Forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. und die weiteren 
Beklagten auf Schadenersatz in Höhe von rund 3,3 Mrd. US$ (zuzüglich Strafschadenersatz und 
Zinsen) erhoben. 
 
Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 2014 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorney for the Southern District of New York) gegen 
die Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream 
Banking S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. Die Clearstream Banking S.A. kooperiert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
   
  6844 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Zusammenhang mit den laufenden Rechtsstreitigkeiten betreffend Vermögensgegenstände der Bank 
Markazi ist der Clearstream Banking S.A. am 17. Januar 2018 eine Klage der Bank Markazi zugestellt 
worden, in der die Banca UBAE S.p.A. und die Clearstream Banking S.A. als Beklagte benannt sind. Die 
bei den luxemburgischen Gerichten eingereichte Klage ist in erster Linie auf die Herausgabe von 
Vermögensgegenständen der Bank Markazi über rund 4,9 Mrd. US$ zuzüglich Zinsen gerichtet, die 
gemäß Behauptung der Klage auf Konten der Banca UBAE S.p.A. und der Bank Markazi bei der 
Clearstream Banking S.A. gehalten werden. Alternativ verlangt die Bank Markazi Schadenersatz in 
gleicher Höhe. Die verlangten Vermögensgegenstände betreffen Vermögen, das bereits in der 
Vergangenheit von der Clearstream Banking S.A. an die Banca UBAE S.p.A. übertragen wurde. Darüber 
hinaus betrifft die Klage der Bank Markazi Vermögenswerte von rund 1,9 Mrd. US$, die gemäß einem 
bindenden und vollstreckbaren Urteil eines US-amerikanischen Gerichts aus dem Jahre 2013 im 
Rahmen eines Verfahrens, an dem die Bank Markazi als Partei beteiligt war, an US-Kläger 
herausgegeben wurden. Des Weiteren ist Gegenstand der Klage Kundenvermögen in Höhe von rund 
2 Mrd. US$, das bei der Clearstream Banking S.A. gehalten wird und das derzeit Gegenstand von 
durch US-Kläger erhobenen Klagen in den USA und Luxemburg ist. Vor diesem Hintergrund begehrt die 
Bank Markazi mit weiteren in Luxemburg rechtshängigen Verfahren die Feststellung, dass es der 
Clearstream Banking S.A. unter Strafe untersagt sei, betreffende Vermögenswerte in die USA zu 
übertragen. Bis zu einer Entscheidung über dieses Feststellungsbegehren ist es der Clearstream Banking 
S.A. aufgrund einer von der Bank Markazi beantragten strafbewehrten vorläufigen Verfügung untersagt, 
betreffende Vermögenswerte in die USA zu übertragen. Clearstream Banking S.A. hat gegen die 
vorläufige Untersagung Revision vor dem luxemburgischen Kassationsgerichtshof eingelegt. 
 
Am 15. Juni 2018 hat die Banca UBAE S.p.A. Klage gegen die Clearstream Banking S.A. vor den 
luxemburgischen Gerichten erhoben. Diese Rückgriffsklage steht mit der gegen die Clearstream 
Banking S.A. und die Banca UBAE S.p.A. erhobenen Klage der Bank Markazi in Verbindung und 
verlangt von der Clearstream Banking S.A., die Banca UBAE S.p.A. für den Fall schadlos zu halten, 
dass die Banca UBAE S.p.A. in der Klage der Bank Markazi unterliegt und zur Zahlung von 
Schadenersatz an die Bank Markazi verurteilt wird. 
 
Die Kläger aus dem oben erwähnten Havlish-Verfahren haben am 24. September 2020 bezüglich der 
Klage der Bank Markazi vom 17. Januar 2018 förmlich interveniert. Dabei fordern die Havlish-Kläger 
u. a. eine Verurteilung von Clearstream Banking S.A. zur Zahlung in Höhe der durch die Kläger erwirkten 
US-Urteile gegen den Iran und die Bank Markazi in Höhe von rund 6,6 Mrd. US$ (plus Zinsen).  
 
Am 24. November 2020 haben die Kläger aus dem Havlish-Verfahren auch in Luxemburg Klage gegen 
Clearstream Banking S.A. und weitere juristische Personen erhoben. Die Klage basiert im Wesentlichen 
auf ähnlichen Vorwürfen wie die in den USA anhängige Havlish-Klage und erhebt u. a. direkte 
Forderungen gegen Clearstream Banking S.A. in Höhe von rund 5,5 Mrd. US$ (zuzüglich Zinsen). 
 
Am 26. Dezember 2018 erhoben zwei Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und iranische 
Behörden und Personen in Höhe von rund 28,8 Mio. US$. Die Klage in diesem Verfahren (Levin vs. 
Clearstream Banking S.A.) basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in dem 
zweiten Peterson- und dem Havlish-Verfahren. Die Klage ist auf die Herausgabe bestimmter 
Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält. 
Darüber hinaus werden in der Klage direkte Forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. und 
weitere Beklagte auf Schadenersatz von bis zu rund 28,8 Mio. US$ (zuzüglich Strafschadenersatz und 
Zinsen) erhoben. 
 
  6855 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Am 4. Dezember 2019 erhoben mehrere US-Personen aus dem oben genannten Verfahren Heiser vs. 
Clearstream Banking S.A. eine neue Klage gegen die Clearstream Banking S.A. und weitere juristische 
Personen. Die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und iranische Behörden und Personen in 
Höhe von über 500 Mio. US$ und verfolgen mit der Klage die Herausgabe iranischer Vermögenswerte.  
 
Am 26. August 2020 haben weitere Vollstreckungsgläubiger (die „Ofisi-Kläger“) des Iran in den USA 
Klage eingereicht, in der auch Clearstream Banking S.A. als Beklagte benannt wird. Die Ofisi-Kläger 
erwirkten 2014 in den USA ein Gerichtsurteil gegen den Iran und andere, das ihnen Schadenersatz in 
Höhe von rund 8,7 Mrd. US$ wegen u. a. dem Iran zugeschriebener Terrorakte zusprach. Auf dieser 
Grundlage verlangen die Ofisi-Kläger die Herausgabe von Vermögenswerten, die der Bank Markazi 
zugerechnet werden und die bereits Gegenstand anderer gegen Clearstream Banking S.A. eingereichter 
Klagen sind. Zudem machen die Ofisi-Kläger in Höhe ihres Schadenersatztitels auch Ersatzansprüche 
zuzüglich eines Strafschadenersatzes unmittelbar gegen Clearstream Banking S.A. geltend. 
 
Beginnend am 16. Juli 2010 erhoben die Insolvenzverwalter der auf den Britischen Jungferninseln 
domizilierten Fonds Fairfield Sentry Ltd. und Fairfield Sigma Ltd. Klagen vor einem US-amerikanischen 
Insolvenzgericht (US Bankruptcy Court for the Southern District of New York) gegen mehr als 300 
Finanzinstitute gerichtet auf Rückgewähr von an Investoren der Fonds gezahlten Beträgen, die diese für 
die Rückgabe von Anteilen vor dem Dezember 2008 erhalten haben. Am 14. Januar 2011 erhoben die 
Insolvenzverwalter der Fonds gerichtlich Ansprüche gegen Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
13,5 Mio.US$ auf Rückgewähr von Zahlungen für die Rückgabe von Fondsanteilen, die die Fonds an 
 
Investoren unter Nutzung des Abwicklungssystems der Clearstream Banking S.A. geleistet haben. Das 
Verfahren, welches über mehrere Jahre ausgesetzt war, dauert an. 
 
Neben anderen Rechtsstreitigkeiten, die im Rahmen des Konkursverfahrens von Puerto Rico gemäß dem 
sog. PROMESA-Gesetz geführt werden, hat der Rechtsausschuss der puerto-ricanischen Regierung 
2019 rechtliche Schritte eingeleitet, um Zinszahlungen aus den Jahren 2014–2017 an Inhaber von 
Schuldverschreibungen (ERS- und GO-Anleihen) sowie Betriebsrentenanleihen zurückzufordern. 
Clearstream Banking S.A. wird in diesem US-Rechtsstreit genannt und zwei Klagen wurden gegen die 
Clearstream Banking S.A. selbst gerichtet: Eine der beiden Klagen bezieht sich auf Zahlungen im 
Zusammenhang mit der GO-Anleihe, die andere Klage bezieht sich auf Zahlungen im Zusammenhang 
mit der ERS-Anleihe. Hinsichtlich der GO-Anleihe-Zahlungen werden von der puerto-ricanischen 
Regierung 3,9 Mio. US$ geltend gemacht, hinsichtlich der ERS-Anleihe-Zahlungen weniger als 16.000 
US$. Die Klagen (und sämtliche vergleichbare Klagen) sind seit Juli 2019 ausgesetzt. 
 
Am 24. August 2020 wurde die Clearstream Banking S.A. zu einem indonesischen Verfahren zwischen 
PT Kapuas Prima Coal TBK und dem Hauptbeklagten Horizonte Opportunities Fund SPC vorgeladen. 
Clearstream Banking S.A. gilt als eine der Mitbeklagten in dem Verfahren. Wegen vermeintlicher 
Vertragsverstöße von ZINC-Aktionären begehrt PT Kapuas Prima Coal TBK die Rückgabe von ihr 
ausgegebener ZINC-Aktien, die derzeit bei den mitangeklagten Verwahrstellen (u. a. der Clearstream 
Banking S.A.) verwahrt werden, durch Sperrung und Beschlagnahme. Bei der ersten Anhörung im 
November 2020 merkte das Gericht an, dass die Klage abgewiesen werden könne, falls der Kläger bei 
der nächsten Anhörung im April 2021 nicht erscheinen sollte. 
 
   
  6866 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstream Banking AG ver-
wahrt ist, ist es zu rechtlichen Auseinandersetzungen gekommen. MBB hat eine erste Tranche der Anleihe 
im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Globalurkunden für 
beide Tranchen der Anleihe wurden der Clearstream Banking AG durch die Zahlstelle des Emittenten 
geliefert. Die rechtlichen Auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die Anleihe nicht bedient wurde 
und angeblich ungültig ist. Die Rolle der Clearstream Banking AG im Kontext der angeblich ungültigen 
Anleihe der MBB besteht vorrangig darin, die Globalurkunde als nationaler Zentralverwahrer zu 
verwahren. Über den Emittenten MBB ist zwischenzeitlich das Insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstream Banking AG 
verwahrt ist und die an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) gelistet war, hat eine Erwerberin der 
MBB-Anleihe im März 2019 Klage auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking AG, die Deutsche 
Börse AG sowie weitere Parteien vor einem niederländischen Gericht erhoben. Die Klage wurde im 
Oktober 2020 in erster Instanz abgewiesen; gegen das Urteil hat die Klägerin Rechtsmittel eingelegt. 
 
Am 6. Februar 2020 reichte ein Kläger eine Klage ein, in der die Clearstream Banking AG und eine 
weitere Gesellschaft als Beklagte genannt wurden. Die Klage, die beim Gericht in Frankfurt eingereicht 
wurde, zielt in erster Linie auf Auskunftsansprüche und die Herausgabe von Dividenden in Höhe von ca. 
4,1 Mio. € zuzüglich Zinsen ab. Der behauptete Anspruch bezieht sich auf Dividenden aus 
Wertpapieren, die von der Clearstream Banking AG als Verwahrer gehalten werden. 
 
Im September 2017 wurde der Clearstream Banking AG und der Clearstream Banking S.A. bekannt, dass 
die Staatsanwaltschaft Köln ein Ermittlungsverfahren wegen Steuerhinterziehung im Zusammenhang mit 
der Beteiligung eines Mitarbeiters der Clearstream Banking AG an der Umsetzung von Transaktionen von 
Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen) führt. Mit Schreiben vom 22. 
Januar 2018 an die Clearstream Banking AG hat die Staatsanwaltschaft Köln die Clearstream Banking 
AG und die Clearstream Banking S.A. als mögliche Nebenbeteiligte angehört. Ab dem 27. August 2019 
fanden Durchsuchungsmaßnahmen in den Geschäftsräumen der Clearstream Banking AG, der 
Clearstream Banking S.A. und weiterer Gesellschaften und Stellen der Gruppe Deutsche Börse seitens der 
Staatsanwaltschaft Köln und diese unterstützender weiterer Behörden statt. Die Gesellschaften der 
Gruppe Deutsche Börse erlangten dabei Kenntnis darüber, dass die Staatsanwaltschaft Köln in dem von 
ihr geführten Ermittlungsverfahren den Kreis der Beschuldigten um ehemalige und derzeitige Mitarbeiter 
der Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse sowie Vorstandsmitglieder von Tochtergesellschaften der 
Deutsche Börse AG erweitert hat. In 2020 erlangte die Deutsche Börse Kenntnis von einer abermaligen 
Erweiterung des Kreises der Beschuldigten bei den derzeitigen und früheren Mitarbeitern der Tochter-
gesellschaften der Deutsche Börse AG. Aufgrund des immer noch frühen Verfahrensstadiums ist es 
weiterhin nicht möglich, Zeitpunkt, Ausmaß und Umfang sowie Folgen einer etwaigen Entscheidung 
vorherzusagen. Die betroffenen Gesellschaften kooperieren mit den zuständigen Behörden. Sie gehen 
nicht davon aus, erfolgreich als Haftungsschuldner in Anspruch genommen werden zu können. 
 
Im November 2018 erhob ein Kunde eines Handelsteilnehmers der Frankfurter Wertpapierbörse gegen 
die Deutsche Börse AG Klage vor dem Landgericht Frankfurt am Main. Der Kläger fordert Schadenersatz 
in Höhe von ca. 2,6 Mio. € von der Deutsche Börse AG. Der behauptete Schaden soll daraus 
entstanden sein, (i) dass die Deutsche Börse AG am 7. Juli 2016 über das Xetra-System ein unzu-
treffendes Ex-Dividenden-Datum bezüglich eines Finanzinstruments veröffentlichte und (ii) dass ein 
Kunde des Klägers sich beim Abschließen von Transaktionen auf diese unzutreffende Information verließ. 
Mit rechtskräftigem Urteil vom 6. November 2020 hat das Gericht die Klage abgewiesen. 
 
   
  6877 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Am 19. Dezember 2018 übermittelte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) der 
Deutsche Börse AG in einem Bußgeldverfahren ein Anhörungsschreiben. Das Bußgeldverfahren bezieht 
sich auf den Vorwurf einer angeblich unterbliebenen Selbstbefreiung oder alternativ einer angeblich 
unterlassenen Ad-hoc-Mitteilung. Konkret habe es die Deutsche Börse AG im Rahmen der Suche nach 
einem Nachfolger für Carsten Kengeter wenige Tage vor der Bestellung von Dr. Theodor Weimer im 
November 2017 unterlassen, bereits den Umstand, dass zwei geeignete und interessierte CEO-
Kandidaten ermittelt worden seien und eine Beschlussfassung über die Bestellung geplant war, als 
kursrelevanten Zwischenschritt zu qualifizieren. Die Deutsche Börse AG ist auch nach Hinzuziehung 
externer Experten der Auffassung, dass dieser Vorwurf unbegründet ist. 
 
Trotz der oben beschriebenen laufenden Verfahren ist eine wesentliche Änderung der Risikosituation des 
Konzerns für den Vorstand derzeit nicht erkennbar.  
 
Zum 31. Dezember 2020 bestand nach Einschätzung des Vorstands und auf Basis der vorliegenden 
Informationen in keinem der Fälle Rückstellungsbedarf für Rechtsstreitigkeiten. 
 
 
Maßnahmen zur Minderung der operationellen Risiken 
Um die operationellen Risiken zu mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. 
Dazu zählen Notfall- und Krisenpläne, Maßnahmen zur Informationssicherheit und zur physischen 
Sicherheit von Mitarbeitern und Gebäuden sowie Compliance-Vorschriften und -Verfahren. Des Weiteren 
verfügt die Gruppe Deutsche Börse über Versicherungsverträge, um mögliche finanzielle Folgen von 
operationellen Schadensfällen teilweise abzusichern. 
 
Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle, Ausfälle 
und Krisen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein erhebli-
ches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte im 
Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- und 
Krisenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche Abläufe, die im 
Not- oder Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Nichtverfügbarkeitsrisiko 
deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mit-
arbeiter, Zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheidenden IT-Sys-
teme und der technischen Infrastruktur, sowie Notfallmaßnahmen für den Ausfall von Mitarbeitern oder 
Arbeitsplätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebsstätten. Dies beinhaltet ebenso die 
Nichtverfügbarkeit aufgrund von pandemiebasierten Ereignissen wie dem jüngsten Ausbruch des 
Coronavirus. Die Situation wird im Rahmen des „Incident and Crisis Management“-Prozesses der Gruppe 
Deutsche Börse gehandhabt. Maßnahmen werden zentral koordiniert, um die Kontinuität der 
geschäftskritischen Abläufe der Gruppe Deutsche Börse sowie die Gesundheit und Sicherheit der 
Mitarbeiter sicherzustellen. Die Back-up-Lokationen werden regelmäßig getestet und Fernzugriff ist 
ebenfalls verfügbar. Beispiele für die Vorkehrungen für den Not- oder Krisenfall sind in der folgenden 
Grafik „Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity 
Management)“ aufgeführt.  
 
 
  6888 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
 
 
Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat einen Managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie zügig im Notfall und in 
Krisen reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-
abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-
lichen. Alle Geschäftsfelder haben Notfallmanager benannt, die in Notfällen oder Krisen als zentrale 
Kontaktstellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. 
alarmieren ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands 
als Krisenmanager bzw. delegiert diese Rolle. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch 
realitätsnahes Durchspielen kritischer Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel 
unangekündigt durchgeführt. Die Testergebnisse werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 
 
◼ Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
◼ Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
◼ Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit, der sog. Recovery Time Objective (RTO), sichern. 
 
Informationssicherheit 
Angriffe auf informationstechnische Systeme und deren Daten, insbesondere durch Cyber-Kriminalität, 
stellen operationelle Risiken für die Gruppe Deutsche Börse dar. Für sie gilt eine allgemeine und stetig 
steigende Bedrohungslage, genau wie für andere Finanzdienstleister und die Industrie. Durch derartige 
Angriffe können unberechtigte Zugriffe, Veränderungen und Verluste von Informationen sowie 
Nichtverfügbarkeit von Informationen und Diensten entstehen. Beispielhaft seien Phishing-, DDoS- und 
Ransomware-Angriffe genannt. Im Jahr 2020 gab es keinen erfolgreichen Angriff auf die Kernsysteme 
der Gruppe Deutsche Börse. 
 
Um die Integrität der Gruppe Deutsche Börse zu erhalten und um die Risiken zu reduzieren und zu 
kontrollieren, werden stetig Maßnahmen zur Erhöhung der Informationssicherheit umgesetzt. Ziel ist eine 
der Bedrohungslage und regulatorischen Erfordernissen frühzeitig angepasste, proaktive Erhöhung der 
Robustheit von Verfahren, Applikationen und Technologien gegenüber Cyber-Kriminalität. Grundlage 
bilden ein umfangreiches Prozessrahmenwerk und spezifische Kontrollen basierend auf dem 
internationalen Sicherheitsstandard ISO/IEC 27001.  
 
  6899 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Informationssicherheitsfunktion kontrolliert, dass die Anforderungen der Informationssicherheit und 
des Information-Security-Risikomanagements eingehalten werden, und überwacht die systemische 
Integration und Beachtung der Sicherheitsstandards im Rahmen der Produkt- und 
Anwendungsentwicklung.  
 
Die Gruppe betreibt ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT), das Bedrohungen 
im Bereich der Cyber-Kriminalität frühzeitig erkennt, bewertet und Maßnahmen zur Risikoreduktion in 
Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen koordiniert.  
 
Die Informationssicherheitsfunktion betreibt gruppenweit ein Programm, um Mitarbeiter für den 
verantwortungsvollen Umgang mit Informationen zu sensibilisieren und ihr Verhalten zu verbessern. In 
Summe verfolgt die Gruppe Deutsche Börse einen ganzheitlichen, an ISO/IEC 27001 als Ordnungsgröße 
angelehnten Sicherheitsansatz, der sowohl die Entwicklungs- als auch die Betriebsphase absichert.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse ist darüber hinaus Vollmitglied in nationalen Verbänden (Cyber Security 
Sharing and Analytics, CSSA), Branchenverbänden (World Federation of Exchanges) und internationalen 
Netzwerken (Financial Services Information Sharing and Analysis Center, FS-ISAC), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden Umgang mit Cyber-Bedrohungen und der Entwicklung von Strategien zu deren 
Abwehr beitragen. 
 
Physische Sicherheit 
Die physische Sicherheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe Deutsche Börse vor dem Hinter-
grund der sich stetig wandelnden weltweiten Sicherheitsrisiken und Bedrohungen. Die Konzernsicherheit 
hat ein ganzheitliches Sicherheitskonzept entwickelt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und Werte vor 
internen und externen Angriffen sowie Bedrohungen proaktiv und reaktiv zu schützen: Analysten 
beurteilen die Sicherheitslage an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse permanent und stehen in 
engem Kontakt zu Behörden (Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz etc.), Sicherheits-
dienstleistern und den Sicherheitsabteilungen anderer Unternehmen. Mehrstufige Sicherheitsprozesse 
und -kontrollen gewährleisten die physische Sicherheit an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse. 
Der physische Zugang zu Gebäuden und Werten wird permanent überwacht und baut auf dem 
Zugangsgrundsatz „least privilege“ („need-to-have basis“) auf. Die Effizienz und Effektivität sowie die 
Qualität der Sicherheitsprozesse an den Standorten werden regelmäßig u. a. durch Penetrationstests 
überprüft. 
 
Im zunehmenden Wettbewerb auf dem globalen Markt können Know-how und interne Betriebs-
geheimnisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch Wettbewerber einen großen finanziellen 
Vorteil bedeuten. Die Deutsche Börse schützt sich mit modernster Technik dagegen, dass sie z.B. 
 
abgehört und ihr Wissen illegal genutzt wird.  
 
Zudem gehört es zu den Aufgaben der Konzernsicherheit, die Mitarbeiter auf Reisen und bei Auslands-
einsätzen gegen Risiken in den Bereichen Kriminalität, zivile Unruhen, Terrorismus und Natur-
katastrophen zu schützen und zu betreuen: In diesem Kontext wurde ein weltweites „Travel Security 
Programme“ etabliert, welches eine Gefährdungsanalyse vor, während und nach der Reise mit Hilfe 
eines Systems zur Reisenachverfolgung und einer zentralen 24/7-Notfallnummer gewährleistet. 
 
Versicherungsverträge 
Operationelle Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Die Versicherungsver-
träge werden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 
 
  7900 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisiken 
(siehe folgende Grafik „Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse“). Gruppenweit stellen diese 
Risiken ca. 24 Prozent am REC dar (diese Angabe enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken; Liquiditäts-
risiken werden nicht im REC quantifiziert; siehe Erläuterung 23 des Konzernanhangs). Sie treten in 
erster Linie bei den Kreditinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG. 
 
 
 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko bzw. Adressenausfallrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vertragspartner seine 
Verbindlichkeiten nicht oder nicht vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier die Bonität des 
Vertragspartners, der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die hinterlegten Sicherheiten und das 
Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben zwar insgesamt immer wieder 
kurzfristige Forderungen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer Milliarden Euro, diese sind aber 
grundsätzlich durch hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesichert. Jedoch können bei 
Clearstream kurzfristige unbesicherte Guthaben bei Korrespondenzbanken im Rahmen der 
Wertpapierabwicklung entstehen. Außerdem bewertet die Gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre 
Sanierungspläne bei Clearstream und der Eurex Clearing AG in verschiedenen Szenarien 
(u. a. Vertragspartnerausfälle) und bei dem daraus resultierenden Kreditrisiko sind. 
 
Clearstream vergibt an ihre Kunden Kredite, um die Wertpapierabwicklung effizienter zu gestalten. 
Dieses Kreditgeschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen 
werden die Kredite ausschließlich untertägig vergeben; zum anderen werden sie grundsätzlich besichert 
und an Kunden mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus können eingeräumte Kreditrahmen jederzeit 
widerrufen werden. 
 
Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind ausschließlich ausgewählte Anleihen mit hoher Bonität 
zugelassen.  
 
   
  7911 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern Ge-
schäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte und 
Derivate, die an bestimmten Börsen gehandelt werden. Auch für außerbörslich („over the counter“, OTC) 
gehandelte Produkte, z.B. für Zinsswaps und Forward Rate Agreements, bietet die Eurex Clearing AG 
 
diese Dienstleistung an. Sie steht als zentraler Kontrahent zwischen den Geschäftsparteien. Durch die 
Verrechnung von Forderungen und die Anforderung an die Clearingmitglieder, Sicherheiten zu 
hinterlegen, reduziert die Eurex Clearing AG das Kreditrisiko. 
 
Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
finanziellen Verlust für die Gruppe Deutsche Börse. Die Gruppe sieht die Wahrscheinlichkeit daher als 
niedrig an, dass ihr materielle Verluste aus dem Zahlungsausfall eines Kunden entstehen.  
Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich Trea-
sury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury überwiegend besichert 
sowohl Gelder der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kunden hinterlegte Gelder von Clearstream 
und der Eurex Clearing AG an. Aus diesen Anlagegeschäften ist bisher kein Verlust für die Gruppe 
entstanden.  
 
Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests durchgeführt, um zu analysieren, wie 
sich z.B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits 
 
verglichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Zusätzlich werden inverse Stresstests durchgeführt, um zu ermitteln, wie viele 
Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikodeckungsmasse überschreiten. Im Geschäftsjahr 
2020 wurden speziell vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie und der potenziell daraus 
resultierenden zukünftigen Kreditausfälle bei Banken erweiterte Stressszenarien erstellt, deren 
Ergebnisse fortlaufend analysiert und in der Risikotragfähigkeit berücksichtigt werden. 
 
Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse verschiedene Risikokennzahlen neben den Risiko-
maßen REC, regulatorischen Eigenkapitalanforderungen und den durchgeführten Stresstests zum 
Kreditrisiko. Dazu zählt u. a., wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich die 
Kredite konzentrieren. 
 
Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Die Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kreditnehmers aufgrund von Kundenbedürfnissen und 
regelmäßigen Bonitätsprüfungen, die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für 
Sicherheiten je nach Risiko Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen.  
 
Bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe sowie von Kunden hinterlegten Geldern min-
dert die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließ-
lich hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage mindestens jährlicher Bonitätsprüfungen sowie 
im Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Höchstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz 
kann die Eurex Clearing AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank und der 
Schweizer Nationalbank nutzen und ist somit in der Lage, den größten Teil der Kundengelder im Zentral-
bankumfeld zu verwalten. 
 
  7922 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Anlageverluste bezogen auf Währungen, für die die Eurex Clearing AG keinen Zugang zu Zentralbanken 
hat, werden anteilig von der Eurex Clearing AG und von denjenigen Clearingmitgliedern getragen, die in 
der Währung aktiv sind, in der die Verluste entstanden sind (Pro-rata-Basis). Der maximale Betrag, den 
auf diese Weise jedes Clearingmitglied zu leisten hat, ist der Gesamtbetrag, der vom Clearingmitglied in 
bar in dieser Währung als Sicherheit bei der Eurex Clearing AG hinterlegt wurde. Der maximale Betrag, 
der von der Eurex Clearing AG zu leisten ist, ist 50 Mio.€. 
 
 
Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein 
Sicherheitenmanagement entwickelt, das auch hohen Ansprüchen genügt. Dieses System wird im 
folgenden Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital oder, im Falle von Fonds, ein verwaltetes 
Vermögen mindestens jeweils in der Höhe nachweisen, die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen 
Märkte festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden Eigenkapitals bzw. verwalteten Vermögens hängt 
vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearingmitglieder vor ihrer 
Erfüllung offener Geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten in Form von Geld oder 
Wertpapieren („Margins“) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
Als Sicherheiten für die Erfüllung von Marginforderungen lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich 
solche mit hoher Bonität und Liquidität zu. Zur Bestimmung der Bonität werden neben einer internen 
Bewertung auch externe Ratings herangezogen. Auf Basis dieser konsolidierten Ratings werden dann 
nur jene Sicherheiten zugelassen, die mindestens als „Investment Grade“ eingestuft werden. Für 
Bankanleihen sind die Grenzen aufgrund der potenziellen „Wrong Way“-Risiken sogar auf mindestens 
„A–“ angehoben. Die Zulassungskriterien werden fortlaufend überprüft. Zudem wird das 
Marktpreisrisiko mit einem Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozent durch entsprechende 
Abschläge abgedeckt. Somit ergeben sich für Wertpapiere von Emittenten mit geringerer Kreditqualität 
höhere Sicherheitsabschläge als für Wertpapiere mit höherer Kreditqualität. Sollten bereits zulässige 
Sicherheiten zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr den hohen Bonitätsanforderungen entsprechen 
(z.B. aufgrund eines neuen konsolidierten Ratings), werden sie ausgeschlossen. Die Risikoparameter 
 
werden monatlich überprüft und die Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich neu 
berechnet. Zusätzlich gilt für alle Wertpapiere ein Mindestsicherheitsabschlag.  
 
Die Margins werden getrennt für die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld ausgeglichen (Variation Margin) oder vom 
Verkäufer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwertes der Position bei der Eurex 
Clearing AG hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die 
Margin entweder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie 
sich der Transaktionspreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins 
sollen bereits aufgelaufene Gewinne und Verluste ausgleichen.  
 
Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit 
weiteren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis 
zur Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weiteren Sicherheiten heißen Initial Margin. Das 
angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent und die Halteperiode mindestens 
zwei Tage für börsengehandelte Transaktionen bzw. 99,5 Prozent und fünf Tage für OTC-Transaktionen. 
Die Eurex Clearing AG überprüft täglich, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen. 
Die Initial Margin wird derzeit nach zwei Methoden berechnet: sowohl nach der herkömmlichen Risk--
based-Margining-Methode als auch nach der Eurex-Clearing-Prisma-Methode.  
  7933 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Eurex-Clearing-Prisma-Methode steht für alle gehandelten Derivatekontrakte zur Verfügung. Sie 
berücksichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und berechnet die Marginforderung unter 
Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen werden dabei 
über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt. Die Risk-based-Margining-
Methode wird aktuell noch für Produkte des Kassamarktes, physische Lieferungen sowie 
Wertpapierleihe- und Repo-Transaktionen verwendet.  
 
Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in einen Ausfallfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 
Beiträge zum Ausfallfonds sowie einen eigenen Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. 
Die Eurex Clearing AG überprüft in täglichen Stresstests, ob ihr Ausfallfonds angemessen ist, um den 
Ausfall der zwei größten Clearingmitglieder aufzufangen. Hierzu werden alle laufenden Transaktionen 
sowie die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankungen auf einem Konfidenzniveau von 
mindestens 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermitteln zu können, die über die 
individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen 
Ausfalls auf den Ausfallfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Grenzwerte definiert, bei deren Über-
schreitung sie den Umfang des Ausfallfonds unverzüglich anpassen kann. Für den Fall, dass ein 
Clearingmitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Verzug oder Ausfall 
nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
 
◼ Zunächst könnte die Eurex Clearing AG die offenen Positionen und Geschäfte des betreffenden 
Clearingmitglieds saldieren und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entsprechender Gegen-
geschäfte schließen oder bar abrechnen. Dabei würden die entsprechenden Segregationsmodelle der 
Kunden berücksichtigt. 
◼ Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offenbleiben oder Kosten anfallen, so kann 
sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicherheitsleistung 
heranziehen. Zum 31. Dezember 2020 waren zu Gunsten der Eurex Clearing AG Sicherheiten in Höhe 
von 66.598 Mio.€ gestellt (nach Sicherheitsabschlägen).  
 
◼ Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Ausfallfonds zur De-
ckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichten zum 31. Dezember 2020 von 1 Mio.€ bis 
 
487,3 Mio.€. 
 
◼ Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex Clearing 
AG zum Ausfallfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezember 2020 
einen Wert von 200 Mio.€.  
 
◼ Erst danach würden die Beiträge der anderen Clearingmitglieder zum Ausfallfonds anteilig verwertet. 
Zum 31. Dezember 2020 betrugen die Ausfallfondsforderungen aller Clearingmitglieder der Eurex 
Clearing AG in Summe 4.536 Mio.€. Nach einem vollständigen Verzehr dieser Beiträge kann die Eurex 
 
Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so 
hoch sein können wie die ursprünglichen Ausfallfondsbeiträge. Parallel zu diesen Nachschüssen stellt 
auch die Eurex Clearing AG zusätzliche Finanzmittel von bis zu 300 Mio.€ zur Verfügung, die sie von 
 
der Deutsche Börse AG über eine Patronatserklärung erhält (siehe unten). Die zusätzlichen Beiträge der 
Clearingmitglieder und der Eurex Clearing AG werden parallel auf einer Pro-rata-Basis verwertet. 
◼ Anschließend würde der Teil des Eigenkapitals der Eurex Clearing AG verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital hinausgeht. 
◼ Schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital der Eurex Clearing AG 
herangezogen. 
   
  7944 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
◼ Es besteht eine Patronatserklärung der Deutsche Börse AG zu Gunsten der Eurex Clearing AG. Die 
Deutsche Börse AG verpflichtet sich darin, der Eurex Clearing AG diejenigen finanziellen Mittel zur 
Verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre Verpflichtungen – einschließlich der Verpflichtung zur 
Bereitstellung der o.g. zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von bis zu 300 Mio.€ – zu erfüllen. Der 
   
Maximalbetrag, der gemäß der Patronatserklärung zur Verfügung zu stellen ist, beträgt 600 Mio.€, 
 
einschließlich bereits geleisteter Zahlungen. Dritten stehen aus der Patronatserklärung keine Rechte zu.  
 
Im Falle des Ausfalls eines Clearingmitglieds (Default) führt die Eurex Clearing AG einen Default-
ManagementProzess (DMP) durch. Das Ziel des DMP liegt in der Glattstellung aller durch den Ausfall 
übernommenen Positionen. Dabei werden Kosten, die im Zusammenhang mit der Glattstellung 
entstehen, über die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus den Verteidigungslinien der Eurex 
Clearing AG abgesichert. Im Kern besteht der DMP darin, dass Produkte, die vergleichbare Risikoeigen-
schaften aufweisen, gemeinschaftlich glattgestellten Liquidationsgruppen zugeordnet werden. Innerhalb 
einer Liquidationsgruppe bringt sich die Eurex Clearing AG wieder ins Gleichgewicht, indem sie die 
ausgefallenen Positionen entweder durch Auktionen oder per bilateralem freihändigen Verkauf auf andere 
Clearingmitglieder überträgt. Mögliche Forderungen gegenüber der Eurex Clearing AG, die sich aus der 
Glattstellung der vom ausgefallenen Clearingmitglied übernommenen Positionen ergeben, werden durch 
die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus der Kaskade von Verteidigungslinien gedeckt. Im 
Bedarfsfall werden diese Sicherheiten im Markt über bilaterale freihändige Verkäufe veräußert, um die 
offenen Forderungen aus der Glattstellung der offenen Positionen zu decken. Somit trägt der DMP nicht 
nur zur Sicherheit und Integrität der Kapitalmärkte bei, sondern schützt auch die nicht ausgefallenen 
Clearingmitglieder vor möglichen negativen Auswirkungen, die aus dem Teilnehmerausfall resultieren. 
 
In der Vergangenheit kam der DMP der Eurex Clearing AG viermal zur Anwendung: Gontard & 
MetallBank (2002), Lehman Brothers (2008), MF Global (2011) und Maple Bank (2016). Die vom 
ausgefallenen Clearingmitglied als Sicherheit hinterlegten Mittel haben dabei in jedem der oben 
genannten Fälle ausgereicht, um die entstandenen Verluste aus der Glattstellung abzudecken und einen 
signifikanten Anteil der Ressourcen an das ausgefallene Clearingmitglied zurückzugeben. 
 
Marktpreisrisiko 
Marktpreisrisiken umfassen Risiken einer nachteiligen Entwicklung von Zinsen, Währungen oder sons-
tigen Marktpreisen. Die Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels Monte-Carlo-Simulationen 
auf Basis historischer Preise sowie durch entsprechende Stresstests.  
 
Clearstream und die Eurex Clearing AG investieren Teile ihres Eigenkapitals in Wertpapiere mit höchster 
Bonität. Zum großen Teil sind diese Wertpapiere variabel verzinst, das Zinsänderungsrisiko ist gering. 
Die Gruppe meidet offene Währungspositionen, wo dies möglich ist. Marktpreisrisiken können außerdem 
aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rückdeckung bestehender Versorgungspläne der 
Gruppe Deutsche Börse entstehen (Contractual Trust Arrangement (CTA), Pensionsfonds von Clearstream 
in Luxemburg). Mit ihrer Entscheidung, einen überwiegenden Anteil des CTA auf Basis eines Wert-
sicherungsmechanismus zu investieren, hat die Gruppe das Risiko von extremen Verlusten reduziert.  
 
Liquiditätsrisiko 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der 
Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können. 
   
  7955 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität von Tochtergesellschaften, soweit 
regulatorisch und rechtlich zulässig, auf Ebene der Deutsche Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mittel 
werden kurzfristig angelegt, um ihre Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen sind 
zudem weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse AG hat 
Zugang zu kurzfristigen externen Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen mit 
Einzelbanken oder Konsortien und durch ein Commercial-Paper-Programm. Um ihren strukturellen 
Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deutsche Börse Gruppe in den vergangenen Jahren ihren 
Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unternehmensanleihen. 
 
Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. Die Limits für Fristentransformation sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen 
jederzeit umfangreiche Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang zu den 
Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bundesbank und der Banque centrale du Luxembourg.  
 
Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge Liquiditätsvorga-
ben. Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die Angemessenheit 
dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten der Deut-
schen Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse kann es zu einem Liquiditätsrisiko im Falle eines Kundenausfalls 
kommen. Bei Ausfall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition 
verwertet. Bei Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur Erhöhung der Abwicklungseffizienz 
eingeräumte, in der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich 
anschließenden Verwertung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherheiten. Ein aus einer Markt-
störung resultierender Rückgang der Marktliquidität würde das Liquiditätsrisiko für die Gruppe Deutsche 
Börse erhöhen. Clearstream und die Eurex Clearing AG errechnen für jeden Tag des Monats mittels 
Stresstests den Liquiditätsbedarf, der durch den Ausfall der jeweiligen zwei größten Kunden entstehen 
würde, und berichten diesen monatlich. Sie halten ausreichend Liquidität vor, um den hierbei ermittelten 
Bedarf zu decken. Im Rahmen der Stresstestberechnungen werden identifizierte potenzielle Risiken 
analysiert und falls notwendig entsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet. Im 
Berichtsjahr 2020 verfügte die Eurex Clearing AG sowie Clearstream stets über ausreichend Liquidität 
zur Erfüllung sowohl der regulatorischen Anforderungen als auch der auf Basis der Stresstests ermittelten 
Liquiditätsbedarfe. 
 
 
Geschäftsrisiko 
Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe von der gesamtwirtschaftlichen und geopolitischen 
Entwicklung abhängig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das 
Wettbewerbsumfeld verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- 
und Branchenrisiken der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, 
also den Einfluss von Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögliche Anpassung. Diese 
Geschäftsrisiken werden als Plan/Ist-Vergleich beim EBITDA dargestellt und von den Unternehmens-
bereichen ständig überwacht. Sie haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 11 Prozent des REC. 
Geschäftsrisiken können etwa bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass 
die Kosten höher ausfallen. 
 
Zu den Geschäftsrisiken gehört z.B. das Risiko, dass Wettbewerber erfolgreich Marktanteile in den börs-
 
lichen oder außerbörslichen europäischen Handelsmärkten gewinnen, etwa die Börsen Euronext, 
Singapore Exchange (SGX), ICE Futures Europe und Mercado Español de Futuros Financieros (MEFF) als 
Betreiber von Derivatemärkten.  
  7966 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Weitere Geschäftsrisiken können aus regulatorischen Vorgaben sowie dem geopolitischen oder öko-
nomischen Umfeld entstehen. Beispiele hierzu sind eine innereuropäische Krise der Währungsunion, 
Auswirkungen negativer Zinsen oder ein Zollstreit mit negativen Auswirkungen auf die Handelsaktivität.  
 
Im Kontext des Austritts des Vereinigten Königreichs (VK) aus der Europäischen Union (EU) („Brexit“) 
hat die Gruppe Deutsche Börse in den vergangenen Jahren Maßnahmen zur Minderung der 
unmittelbaren Risiken implementiert. Diese fokussieren sich auf den Kundenzugriff auf die Systeme der 
Gruppe, auf den Marktzugang zum VK der Geschäftseinheiten der Gruppe sowie auf die Etablierung 
eines alternativen Liquiditätspools für das Clearing von auf Euro denominierten Zinsswaps innerhalb der 
EU-27. Trotzdem gilt es die zukünftigen Beziehungen beider Seiten im Blick zu behalten. Diese 
Beziehungen dürften sich auf Fragen bezüglich des allgemeinen Marktzuganges sowie auf die 
Entwicklung der regulatorischen Rahmenwerke beider Seiten auswirken. Letztere könnten sich mittel- bis 
langfristig auseinanderentwickeln und so den Marktzugang gefährden oder zu gesteigerten operativen 
Kosten führen. Dies könnte auch zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen führen, welches in 
Unsicherheit, Mehrkosten und Umsatzeinbußen für die Gruppe und Marktteilnehmer resultieren könnte. 
 
Im Bereich von politisch diskutierten Steuermaßnahmen stellt die weiterhin von einigen europäischen 
Staaten angestrebte Einführung einer Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte (FTT) eine Variable dar, 
welche sich negativ auf das Geschäft der Gruppe auswirken könnte. Auch Vorstöße zur Einführung einer 
Digitalsteuer oder einer EU-einheitlichen Besteuerung von Finanzdienstleistungen könnten sich, 
abhängig von der Ausgestaltung des Anwendungsbereichs, negativ auf die Gruppe auswirken. 
 
Ferner besteht eine Reihe von regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit der bevorstehenden 
Überprüfung der Richtlinie sowie der Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II/MiFIR). 
Im Bereich des Handels ergeben sich insbesondere Risiken für die Umsatzvolumina bei der Terminbörse 
Eurex sowie beim Kassamarkt der Gruppe, sollten etwaige Wettbewerbsnachteile zu einer Abwanderung 
der Handelsaktivitäten in alternative Ausführungsplätze führen. Ferner könnten die Regeln zum 
diskriminierungsfreien Zugang zum Clearing sowie zum Handel von Finanzinstrumenten einen negativen 
Einfluss auf Handelsvolumina und Umsätze bedeuten. Letztlich gilt es auch zu beachten, dass die 
Überlegungen und Vorhaben zu einem konsolidierten Datenträger, insbesondere in Verbund mit einer 
etwaig strengeren Preisregulierung von Marktdaten, zu Geschäftsrisiken für das Marktdatengeschäft der 
Gruppe führen könnten. 
 
Im Kontext der Überprüfung der Verordnung für Zentralverwahrer (CSDR) ergeben sich ferner Risiken für 
die Geschäftsentwicklung der Eurex Securities Transactions Services, sollten die an das „settlement 
discipline“-Regime geknüpften Bedingungen für verpflichtende Eindeckungsgeschäfte geändert werden. 
Darüber hinaus ergibt sich eine Reihe von Risiken für die Wertpapierverwahrer der Gruppe, die u. a. 
potenzielle Änderungen an ihrer Organisationsstruktur nach sich ziehen könnten. Auch könnte die 
Überprüfung des Rahmenwerkes zu Wettbewerbsverzerrungen führen und somit ein Umsatzrisiko 
darstellen. Letztlich könnten die Wertpapierverwahrer der Gruppe auch ein Umsatzrisiko durch die Arbeit 
der bei der Europäischen Zentralbank angesiedelten Kontaktgruppe für den Emissionsmarkt erleiden. 
 
Im Bereich Clearing ergeben sich für die Gruppe einige Risiken bezüglich der finalen Ausgestaltung des 
Rahmenwerkes zur Sanierung und Abwicklung von zentralen Gegenparteien sowie der 
Weiterentwicklung globaler Standards. Jene beziehen sich insbesondere auf die Haftbarkeit und 
Eigenkapitalanforderungen von Betreibern von zentralen Gegenparteien im Verhältnis zu 
Marktteilnehmern und könnten somit ein Umsatz- und Kostenrisiko für die Gruppe darstellen. Darüber 
hinaus hat die weitere Ausgestaltung der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen 2.2 
(EMIR 2.2) über die Arbeit des Aufsichtsausschusses für zentrale Gegenparteien Einfluss auf die 
Weiterentwicklung des Eurex-Clearing-Partnerschaftsprogramms im Bereich der Zinsderivate.  
  7977 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Auch die weitere Ausgestaltung der Überprüfung der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen 
2.1 (EMIR 2.1) könnte zu Wettbewerbsverzerrungen durch Änderungen im Bereich der Risiko-
reduktionsdienstleistungen im Nachhandelsbereich führen und somit Umsatzeinbußen verursachen. 
 
Weitere Geschäftsrisiken ergeben sich mittelfristig aus den legislativen Initiativen der Europäischen 
Kommission zum Digital Finance Package. Um die „distributed ledger technology“ (DLT) in den 
Finanzmärkten zu fördern, schlägt die Europäische Kommission innerhalb von limitierten und 
experimentellen Pilotregelungen, den sog. DLT Pilot Regimes, u. a. die Einführung von dezidierten 
multilateralen Handelssystemen (Multilateral Trading Facilities – MTF), sog. „DLT MTF“ als neuartige 
DLT-Marktinfrastrukturen vor. Diesen würde es u. a. ermöglicht, durch DLT übertragbare Wertpapiere 
zum Handel zuzulassen, die nicht bei einem Zentralverwahrer, sondern stattdessen im „Distributed 
Ledger“ desselben DLT MTF verbucht sind. Daraus folgen potenzielle Risiken für bestehende Ge-
schäftsmodelle der Gruppe, sofern sich die vorgeschlagenen Ausnahmen im bestehenden 
Regulierungsrahmen etablieren würden. Ein weiterer Vorschlag der EU-Kommission, der Digital 
Operational Resilience Act (DORA), sieht eine EU-weite Harmonisierung von Anforderungen an die 
digitale operative Resilienz aller Finanzmarktakteure hinsichtlich der Informations- und 
Kommunikationstechnologien (IKT) vor. Zudem beinhaltet der Vorschlag ein neues Aufsichtsregime für 
IKT-Drittanbieter und kritische IKT-Dienstleistungen, inklusive Cloud-Dienstleistungen. DORA birgt die 
Gefahren von zunehmenden Kosten sowie wachsender Komplexität und Inflexibilität im Betrieb der IT-
Infrastruktur der Gruppe. Darüber hinaus könnte der Vorschlag negative Konsequenzen in der 
gruppenweiten Multi-Cloud-Strategie durch eine erschwerte Nutzung von Cloud-Dienstleistungen in der 
Finanzbranche bedeuten.  
 
Ähnliche Risiken stellen sich für die Gruppe potenziell auch durch die deutsche Implementierung der 
EU-Richtlinie zur Sicherheit von Netzwerk- und Informationssystemen (NIS-Richtlinie). Die 
Bestimmungen im derzeitigen Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit 
informationstechnischer Systeme (IT-SiG 2.0) sind für betroffene Firmen als bedeutsam zu bewerten. 
Neben neuen Standards und Anforderungen werden dort auch neue Aufgaben sowie technische Zugriffs- 
und Weisungsbefugnisse des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie 
Anordnungsbefugnisse des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI) definiert. Nach 
aktuellem Stand würde die Gruppe im Sinne des Gesetzes als Unternehmen von „besonderem 
öffentlichen Interesse“ klassifiziert, was potenziell neuartige Haftungsrisiken, Pflichten sowie Mehrkosten 
mit sich bringen könnte.  
 
Im Bereich der fortschreitenden Regulierung mit Hinsicht auf Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung (Environmental, Social, Governance – ESG) ergibt sich ferner eine Reihe von 
Risiken für das Marktdaten- und Indexgeschäft der Gruppe. Darüber hinaus könnte eine stringente und 
präskriptive regulatorische Ausgestaltung der Umweltstandards im Finanzwesen zu einer Verwerfung der 
traditionellen Geschäftsbereiche der Gruppe führen und somit Fragestellungen zu Marktqualität, 
Markttiefe, Bepreisung und Risikomanagement nach sich ziehen. Diese Geschäftsrisiken könnten 
insbesondere durch weitere regulatorische Vorstöße im Bereich nachhaltige Unternehmensführung 
unterstützt werden und somit Umsatzrisiken bedeuten. 
 
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) prüft regelmäßig eine etwaige Einordnung 
der Deutsche Börse AG als Finanzholdinggesellschaft. Derzeit ist die Deutsche Börse AG nicht als 
Finanzholdinggesellschaft eingestuft. Auf Basis des Geschäftsportfolios und der Kriterien, die nach 
Kenntnis der Deutsche Börse AG bisher zur Einordnung eines Unternehmens als Finanzholdinggesell-
schaft durch die BaFin angewendet werden, geht der Vorstand der Deutsche Börse AG nicht davon aus, 
dass die Deutsche Börse AG eine Finanzholdinggesellschaft ist. Eine entsprechende Einstufung könnte 
sich u. a. auf die Eigenmittelausstattung der Deutsche Börse AG auswirken. 
  7988 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergangenheit der Solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. 
Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding-
Gruppe auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Eurex Repo GmbH und die 360 Treasury 
Systems AG fallen gleichfalls unter die Regelungen der Solvenzaufsicht der BaFin, die für bestimmte 
Wertpapierfirmen gelten. 
 
Seit der Erteilung einer Zulassung als zentrale Gegenpartei im Jahr 2014 unterliegen sowohl die Eurex 
Clearing AG als auch die European Commodity Clearing AG den Kapitalanforderungen nach Artikel 16 
EMIR. Diese Anforderungen gelten für die Eurex Clearing AG als zentrale Gegenpartei parallel zu den 
Anforderungen der Solvenzaufsicht, die jeweils höhere Anforderung ist einzuhalten. Im Gegensatz hierzu 
unterliegt die European Commodity Clearing AG, ungeachtet ihrer Einstufung als Spezial-Kreditinstitut 
nach deutschem Recht, lediglich den Kapitalanforderungen nach EMIR.  
 
Seit der Erteilung einer Zulassung als Zentralverwahrer am 21. Januar 2020 für die Clearstream 
Banking AG unterliegt das Unternehmen den Kapitalanforderungen gemäß Artikel 47 CSDR. Diese 
Anforderungen gelten für die Clearstream Banking AG als Zentralverwahrer parallel zu den 
Anforderungen der Solvenzaufsicht; die jeweils höhere Anforderung ist einzuhalten. Zudem werden 
aktuell die eingereichten Zulassungsanträge für die Clearstream Banking AG (gemäß Artikel 54 CSDR) 
und die Clearstream Banking S.A. durch die jeweiligen Aufsichtsbehörden geprüft. Für die Clearstream 
Banking AG und die Clearstream Banking S.A. werden künftig über die oben genannten 
Kapitalanforderungen hinaus zusätzliche Eigenkapitalanforderungen für die Gewährung von 
Innertageskrediten nach Artikel 54 Absatz 3 lit. d CSDR gelten.  
 
Die Nodal Clear, LLC ist eine durch die US-amerikanische Commodity Futures Trading Commission 
(CFTC) regulierte Derivatives Clearing Organisation (DCO).  
 
Die REGIS-TR S.A. unterliegt als Transaktionsregister gemäß EMIR der Beaufsichtigung durch die 
Europäische Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA). 
 
Keine der Konzerngesellschaften ist Handelsbuchinstitut. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich 
als relativ kleine offene Fremdwährungspositionen. Hinsichtlich des Adressenausfallrisikos wenden die 
betreffenden Unternehmen einheitlich den Standardansatz an. Aufgrund des spezifischen Geschäfts der 
Zentralverwahrer und zentralen Gegenparteien der Gruppe Deutsche Börse sind deren Bilanzaktiva 
starken Schwankungen unterworfen. Dies führt insbesondere bei den Clearstream-Gesellschaften auch 
zu einer entsprechenden Volatilität der Gesamtkapitalquote, die im Jahresverlauf erheblichen täglichen 
Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kreditrisiken der Eurex Clearing AG und 
der European Commodity Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an besicherten oder 
nullgewichteten Geldanlagen im Jahresverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil.  
 
Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clearing AG und der European 
Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eingesetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften 
der fortgeschrittene Messansatz (Advanced Measurement Approach, AMA) Verwendung findet. 
 
   
  7999 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Aufgrund der spezifischen Regelungen für die Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH, 360 Treasury 
Systems AG und Eurex Securities Transactions Services GmbH wird gemäß Artikel 95 CRR keine 
explizite Eigenmittelanforderung für operationelle Risiken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die 
Eigenmittelanforderung entweder aus der für das Kredit- und Marktpreisrisiko notwendigen 
Kapitalunterlegung oder beträgt 25 Prozent der fixen Gemeinkosten; es gilt der jeweils höhere Betrag. 
Aufgrund der niedrigen Kredit- und Marktpreisrisiken ist dabei für die Unternehmen die 
Kapitalanforderung auf Basis der fixen Gemeinkosten maßgeblich. 
 
Keine der Konzerngesellschaften, die der Solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über zusätzliches 
Kernkapital (Tier-1-Kapital) oder über aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital (Tier-2-Kapital). 
 
Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Institute gilt grundsätzlich eine Mindestgröße 
von 8 Prozent. Gemäß CRD IV wurden verschiedene Kapitalpuffer eingerichtet, die von den 
beaufsichtigten (Kredit-)Instituten grundsätzlich über die Mindestgröße der Gesamtkapitalquote von 
8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. Der 
Kapitalerhaltungspuffer beträgt aktuell 2,5 Prozent.  
Der bankenspezifische antizyklische Bedarf an Kapitalpuffer belief sich für die Clearstream Banking S.A. 
zum 31. Dezember 2020 auf 0,04 Prozent der risikogewichteten Aktiva, für die Clearstream Banking AG 
auf 0,45 Prozent sowie für die Clearstream Holding Gruppe auf 0,09 Prozent, während die Eurex 
Clearing AG 0,25 Prozent vorzuhalten hatte. Weder in Luxemburg noch in Deutschland haben die 
zuständigen Behörden einen Puffer für systematischen Risikopuffer zum 31. Dezember 2020 festgelegt. 
Zudem wurde keine der Konzerngesellschaften als global systemrelevant eingestuft. Seit 1. Januar 2018 
hat die CSSF die Clearstream Banking S.A. gemäß der Verordnung CSSF Nr. 20-07 als „Sonstiges 
systemrelevantes Institut“ (A-SRI) eingestuft und einen zusätzlichen Puffer in Höhe von 0,5 Prozent 
auferlegt. 
 
Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung der Risikoaktiva 
ausreichend Rechnung. Zudem werden Puffer berücksichtigt, die die in den Sanierungsplänen 
festgelegten Sanierungsindikatoren abdecken. Ziel dieser Indikatoren ist es, das Auslösen des 
Sanierungsfalls zu verhindern. Die so ermittelten Kapitalanforderungen werden für die mittelfristige 
Kapitalplanung verwendet.  
 
Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream Holding-Gruppe erhöhen sich im Berichtsjahr leicht. Die 
Eigenmittelanforderungen der Clearstream Banking AG sind gestiegen, während sie für die Clearstream 
Banking S.A. gesunken sind. Änderungen der Eigenmittelanforderungen ergaben sich für operationelle 
Risiken sowie für Kredit- und Marktrisiken, sowohl auf Einzelgesellschafts- als auch auf Gruppenebene. 
 
Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen ansteigenden Eigenmittelbedarf auf 
der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Gründe hierfür sind:  
▪ die künftig geltenden Kapitalanforderungen auf Basis der CSD-Verordnung (für CBF bereits anwendbar) 
▪ die Festsetzung von Kapitalanforderungen durch die Einführung der Mindestanforderung an Eigen-
mitteln und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible 
liabilities“, MREL) aus der Richtlinie 2014/59/EU 
▪ die Umsetzung des sog. CRR II-Pakets und weiterer Änderungen aus Basel III 
 
Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG haben sich gegenüber dem Vorjahr erhöht. 
Aufgrund der steigenden Erlöse in den letzten Jahren erhöhten sich modellbedingt die Eigenmittel-
anforderungen für das operationelle Risiko, während die Eigenmittelanforderungen für Kredit- und 
Marktpreisrisiken stabil geblieben sind. 
 
  18000 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren 
aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarf, als sich nach dem Basisindikatoransatz der CRR, der auf der Gewinn- 
und Verlustrechnung basiert, ergibt. Die Eurex Clearing AG hat daher seit jeher für derartige Risiken 
einen Kapitalpuffer über die aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 
2011 wirkte die Bankenaufsicht vor diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die 
Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenmittelanforderung um einen angemessenen 
Clearinganteil der auf Rechnung der Kunden vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenmittel-
anforderungen für operationelle Risiken werden auf Basis des Dreijahresdurchschnitts historischer 
Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse einmal jährlich berechnet und sind deshalb 
keinen täglichen Schwankungen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist 
dabei aufgrund des ausreichend vorhandenen Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit 
gewährleistet. 
 
                    
Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen 
Eigenmittelanforderungen für  Eigenmittelanforderungen für  Summe 
   operationelle Risiken   Kredit- und Marktpreisrisiken   Eigenmittelanforderungen 
       
     
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Clearstream Holding-Gruppe    452,6   450,6   83,5   63,2   536,1   513,8 
Clearstream Banking S.A.    307,4   324,5   56,5   53,2   363,9   377,7 
Clearstream Banking AG    145,2   126,2   5,1   6,5   150,3   132,7 
                    
Eurex Clearing AG    88,0   80,6   16,2   16,2   104,2   96,8 
 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde eine Einzahlung der Muttergesellschaft Clearstream Holding AG in die 
Kapitalrücklage der Clearstream Banking AG in Höhe von 50,0 Mio. € getätigt. Die Kapitalrücklage der 
Eurex Clearing AG wurde durch Einzahlungen der Muttergesellschaft Eurex Frankfurt AG um einen 
Betrag von 135,0 Mio. € im Jahr 2020 erhöht. Für die nächsten Jahre sind weitere Kapitalzuführungen 
geplant, um die Kapitalausstattung zu stärken.  
 
 
Aufsichtsrechtliche Quoten nach CRR    
   Eigenmittelanforderungen   Regulatorisches Eigenkapital   Gesamtkapitalquote 
       
     
    31.12.2020   31.12.2019   31.12.2020   31.12.2019   31.12.2020   31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   %   % 
Clearstream Holding-Gruppe    536,1   513,8   1.677,7   1.559,5   25,0   24,3 
Clearstream Banking S.A.    363,9   377,7   1.209,9   1.149,2   26,6   24,4 
Clearstream Banking AG    150,3   132,7   419,9   369,7   22,4   22,3 
                    
Eurex Clearing AG    104,2   96,8   749,8   614,8   57,6   50,8 
 
 
Die Kapitalanforderungen der Clearstream Banking AG nach CSDR liegen derzeit deutlich über den 
Anforderungen nach CRR und CRD IV. Die Kapitalanforderungen nach Artikel 47 CSDR sehen keine 
explizite Kennzahl vor. Stattdessen wird die Summe aus Stammkapital und Rücklagen den 
Kapitalanforderungen gegenübergestellt und muss diesen mindestens entsprechen.  
  18011 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
CSDR-Kapitalausstattung 
   Clearstream Banking AG 
   
 
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und Marktpreisrisiko    150,3   n/a 
Sonstige CSDR-Kapitalanforderungen    161,1   n/a 
Summe CSDR-Kapitalanforderungen nach Artikel 47 CSDR    311,4   n/a 
        
CSDR-Eigenkapital    419,9   n/a 
 
Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG nach EMIR liegen derzeit deutlich über den 
Anforderungen nach CRR und CRD IV. Die Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR sehen analog zu 
den CSDR-Anforderungen keine explizite Kennzahl vor. Sowohl für die Eurex Clearing AG als auch für 
European Commodity Clearing AG bedeutet dies, dass eine EMIR-Kapitaldeckung von mindestens 100 
Prozent vorliegen muss. Eine Berichtspflicht an die zuständige Aufsichtsbehörde (hier: BaFin) besteht, 
wenn die Deckung unter 110 Prozent fällt. 
 
Die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG liegt aktuell 
deutlich über der regulatorischen Anforderung. Das bilanzielle Eigenkapital der beiden Entitäten kann 
zum Bilanzstichtag vollständig zur Abdeckung der Risiken nach Artikel 16 EMIR verwendet werden, da 
dieses liquide verfügbar ist. Der Eigenbeitrag der Eurex Clearing AG zum Ausfallfonds beträgt 
200,0 Mio. €. Der Eigenbeitrag zum Ausfallfonds der European Commodity Clearing AG blieb mit 
15,0 Mio. € ebenfalls konstant und lag damit auch über der regulatorischen Mindestanforderung.  
 
 
EMIR-Kapitalausstattung 
    
   Eurex Clearing AG    European Commodity Clearing AG 
        
     
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
     Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und    
Marktpreisrisiko  104,2    96,8    28,8    25,2 
Sonstige EMIR-Kapitalanforderungen     86,6    76,2    56,1    41,9 
Summe EMIR-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR  190,8     173,0    84,9    67,1 
Eigenkapital     749,8    614,8    131,9    118,9 
EMIR-Abzugsposten     0    0    0    0 
Eigener Beitrag zum Ausfallfonds     – 200,0    – 200,0    – 15,0    – 15,0 
EMIR-Eigenkapital      549,8    414,8    116,9    103,9 
              
 
   
  18022 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Gemäß Artikel 95 CRR muss die Eurex Repo GmbH sowie die 360 Treasury Systems AG Eigenkapital in 
Höhe von mindestens 25,0 Prozent der fixen Gemeinkosten des Vorjahres vorhalten. 
 
Zusammensetzung der Eigenmittel-/Eigenkapitalanforderungen 
          
Eigenmittelanforderungen für  Eigenmittelanforderungen auf  Einzuhaltende 
   Kredit- und Marktpreisrisiken   Basis der fixen Gemeinkosten   Eigenmittelanforderung 
          
        
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
     Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
Eurex Repo GmbH    0,7    0,6    1,6    1,8    2,3    2,4 
360 Treasury Systems AG    6,3    5,2    3,9    4,3   10,2    9,5 
 
                    
Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
 
   Eigenmittelanforderungen   Regulatorisches Eigenkapital   Gesamtkapitalquote 
           
        
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
     Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. €    %    % 
Eurex Repo GmbH     2,3    2,4    27,6    21,9    94,9    72,5 
360 Treasury Systems AG     10,2    9,5    39,9    32,8    31,2    27,5 
 
Gemäß Artikel 21 (b) der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 150/2013 muss die REGIS-TR S.A. 
Eigenkapital in Höhe von mindestens 50,0 Prozent der operativen Kosten eines Jahres vorhalten. 
 
Die EEX Asia Pte. Limited hat gemäß den Vorschriften der MAS entweder 18 Prozent der jährlichen 
operativen Erlöse oder 50,0 Prozent der jährlichen operativen Kosten als Eigenmittel vorzuhalten; es gilt 
der jeweils höhere Betrag. Die regulatorischen Anforderungen wurden im gesamten Geschäftsjahr 
eingehalten. Unter Berücksichtigung der erwarteten Geschäftsentwicklung wird mit leicht steigenden 
Eigenmittelanforderungen gerechnet. Bei Bedarf wird die Kapitalbasis angepasst. 
 
Die Nodal Clear, LLC muss gemäß § 39.11 des Codes for Federal Regulation (CFR) über ausreichende 
finanzielle Mittel verfügen, um laufende Kosten über einen Zeitraum von zwölf Monaten zu decken, 
wobei hochliquide Vermögenswerte mindestens sechs Monate laufende Kosten decken müssen. Den 
regulatorischen Mindestanforderungen wurde im gesamten Geschäftsjahr entsprochen.  
 
                    
Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
          
   Eigenmittelanforderungen   Regulatorisches Eigenkapital   Eigenkapital-Abdeckungsgrad 
       
     
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   %   % 
REGIS-TR S.A.    6,5   5,7   10,7   9,3   164,6   163,00 
EEX Asia Pte. Limited    0,5   0,6   1,8   1,5   360,0   250,0 
Nodal Clear, LLC    24,5   24,5   31,9   31,1   130,0   126,9 
 
  18033 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die regulatorischen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten.  
 
Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenweit verantwortlich für das Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Der Vorstand der Deutsche Börse AG 
bestätigt die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.   
 
Zusammenfassung  
Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse hat sich im Geschäftsjahr 2020 nicht wesentlich geändert. 
Dem über alle Risikoarten (operationelles, finanzielles und Geschäftsrisiko) aggregierten Gesamtrisiko 
der Gruppe Deutsche Börse stand stets eine Deckungsmasse in ausreichender Höhe gegenüber.  
 
Zum 31. Dezember 2020 betrug das REC der Gruppe Deutsche Börse 3.157 Mio.€, es ist gegenüber 
 
dem Vorjahr um ca. 17 Prozent gestiegen (31. Dezember 2019: 2.696 Mio.€).  
 
 
Ausblick  
Die Gruppe Deutsche Börse bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem REC 
sowie mittels des Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der Deutsche Börse AG, dass die 
verfügbare Risikodeckungsmasse ausreicht. Es ist zudem kein Risiko zu erkennen, welches die Gruppe 
in ihrem Bestand gefährden würde.  
 
Auch 2021 will die Gruppe das konzernweite Risikomanagement und interne Kontrollsystem (IKS) 
weiter stärken und ausbauen. Hierzu gehören z.B. der weitere Ausbau des Informationssicherheits-
 
managements, methodische Verbesserungen im Risikomanagement und im IKS sowie eine engere 
Verzahnung der Kontrollfunktionen – auch unter Nutzung eines gruppenweiten Governance, Risk & 
Compliance Tools.  
 
 
 
  18044 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Chancenbericht 
Organisation des Chancenmanagements 
Sinn und Zweck des Chancenmanagements der Gruppe Deutsche Börse ist es, Chancen für die Gruppe 
frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten, zu ergreifen – und in geschäftliche Erfolge zu verwandeln. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse evaluiert die organischen Wachstumschancen in den einzelnen Geschäfts-
bereichen laufend, d. h. unterjährig; auf Gruppenebene werden diese Chancen systematisch im Rahmen 
der jährlichen Budgetplanung bewertet. Am Anfang dieser Bewertung steht die sorgfältige Analyse des 
Marktumfeldes, bei der neben den Kundenwünschen auch Marktentwicklungen, Wettbewerber und 
regulatorische Veränderungen betrachtet werden. Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand 
gruppenweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgearbeitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
unterzogen. Auf dieser Basis entscheidet schließlich der Vorstand der Deutsche Börse AG darüber, 
welche Initiativen in die Tat umgesetzt werden. 
 
Organische Wachstumschancen 
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt über ein sehr breites Produkt- und Dienstleistungsportfolio, mit dem 
sie alle Bereiche der Wertschöpfungskette eines Marktinfrastrukturanbieters abdeckt. Damit ist die 
Gruppe eine der am breitesten aufgestellten Börsenorganisationen weltweit. Um diese Position zu 
behaupten und auszubauen, verfolgt das Unternehmen die neue mittelfristige Wachstumsstrategie 
Compass 2023. Dabei konzentriert sich die Gruppe Deutsche Börse u. a. auf organische Wachstums-
chancen, um ihre strategischen Ziele zu erreichen. Die Gruppe unterscheidet grundsätzlich zwischen 
strukturellen und zyklischen Chancen: Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch 
regulatorische Änderungen, neue Kundenbedürfnisse wie die steigende Nachfrage nach börslichen 
Lösungen für außerbörslich („over the counter“, OTC) getätigte Geschäfte oder durch den Trend, dass 
immer mehr Anlagevermögen in passiven Anlagestrategien (z.B. Indexfonds) allokiert wird. Diese 
 
Chancen kann das Unternehmen aktiv nutzen. Zyklische Chancen hingegen sind nicht direkt durch das 
Unternehmen beeinflussbar und ergeben sich durch makroökonomische Veränderungen. Zudem sieht 
die Gruppe Deutsche Börse langfristig Chancen für sich, die aus der technologischen Transformation 
resultieren. Ein an Bedeutung gewinnender Bestandteil der neuen Strategie ist zudem anorganisches 
Wachstum. 
 
Strukturelle Wachstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei der Nutzung struktureller Wachstumschancen liegt auf 
Produktinnovationen, Marktanteilssteigerungen und der Gewinnung neuer Kunden. Die Gruppe erwartet 
in den kommenden Jahren den größten Erlöszuwachs im Handel und Clearing, u. a. durch neue 
Finanzderivate, das Clearing von OTC-Derivaten und weiteres Wachstum im Handel mit Strom- und Gas-
produkten. Zusätzlich soll der Devisenhandel über 360T zum Wachstum der Nettoerlöse beitragen. Im 
Nachhandel liegt der Fokus auf der Weiterentwicklung des Investmentfondsgeschäfts. Im Pre-Trading 
liegt der Wachstumsfokus auf der Erweiterung des Index-, Analytik- und ESG-Geschäfts. Im Folgenden 
wird das Geschäftspotenzial der hier genannten Initiativen detaillierter beschrieben. 
 
   
  18055 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Neue Finanzderivate 
Mit der Eurex betreibt die Gruppe Deutsche Börse eine der weltweit führenden Derivatebörsen. Neben 
der breiten Palette an etablierten internationalen Benchmarkprodukten wurde über die letzten Jahre 
auch eine Vielzahl von neuen Produkten wie MSCI-, Total Return-, Dividenden- sowie ESG-Derivate 
eingeführt. Mit diesen neuen Produkten wird sich ändernden Kundenbedürfnissen und regulatorischen 
Anforderungen Rechnung getragen. Bei diesen und weiteren hinzukommenden neuen Produkten rechnet 
das Unternehmen in den nächsten Jahren mit weiterem deutlichem Wachstum. 
 
Clearing von OTC-Derivaten 
Die Liquiditätsschwierigkeiten großer Marktteilnehmer im Zuge der Finanzkrise wurden durch die Nicht-
erfüllung von OTC-Geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausgeführt 
wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) darauf verständigt, 
wirksame Regularien zu schaffen, um OTC-Derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. Als 
Konsequenz hat die Europäische Union die European Market Infrastructure Regulation (EMIR) erarbeitet. 
EMIR umfasst u. a. die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels 
einer zentralen Gegenpartei. Die Eurex Clearing AG hat dazu 2017 in Partnerschaft mit 
Marktteilnehmern eine Alternative für das Clearing von Zinsswaps in der EU geschaffen und erzielt 
seitdem kontinuierliches Wachstum des ausstehenden Nominalvolumens („notional outstanding“) und 
des Marktanteils. 
 
Handel und Clearing von Strom- und Gasprodukten an der EEX 
Mit der European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) bietet die Gruppe Deutsche Börse 
ein breites Produktangebot für den Handel und das Clearing von Spot- und Terminmarktprodukten im 
Bereich Strom und Gas sowie Emissionszertifikate. Die EEX hat sich zum zentralen Markt für Energie in 
Kontinentaleuropa entwickelt und deckt u. a. die Märkte Deutschland, Frankreich, Niederlande, Belgien, 
Italien und Spanien mit ihrem Produktangebot ab. Zudem ist sie durch die Akquisition der Nodal 
Exchange 2017 auch im US-Markt aktiv. Das Wachstum der EEX basiert maßgeblich auf der sich 
ändernden Bedeutung der erneuerbaren Energien für die Stromerzeugung. Aufgrund der hohen 
Fragmentierung sowie der Ineffizienz des OTC-Marktes wurden in den vergangenen Jahren zudem 
vermehrt börsliche Lösungen für den Handel und das Clearing nachgefragt. In diesem veränderten 
Wettbewerbsumfeld sieht sich die EEX gut aufgestellt, strukturelles Wachstum zu erzielen und weitere 
Marktanteile zu gewinnen. 
 
Wachstum im Handel von Devisen (360T) 
360T® ist eine führende, weltweit agierende Devisenhandelsplattform. Zur breiten Kundenbasis von 
360T gehören Unternehmen, Buy-Side-Kunden und Banken. Durch die Verbindung der Kenntnisse und 
Erfahrungen von 360T im Devisenmarkt mit der IT-Kompetenz der Gruppe Deutsche Börse hat sich die 
Gruppe zusätzliches Erlöspotenzial erschlossen. So ist das Unternehmen mit verschiedenen Maßnahmen 
zum Erzielen von Synergien, wie der Einführung von FX-Futures und Clearingdienstleistungen, voran-
gekommen. Aufgrund ihrer führenden Stellung profitiert die Deutsche Börse zudem von einem strukturel-
len Trend: Zwar wird derzeit der weit überwiegende Teil der täglich gehandelten Devisen noch 
außerbörslich abgewickelt, doch steigt die Nachfrage nach elektronischen und transparenten 
Handelsplattformen, an die mehrere Banken angebunden sind. 
 
   
  18066 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Grenzüberschreitende Abwicklung von Investmentfonds 
Kunden der Gruppe Deutsche Börse können ihr gesamtes Fondsportfolio – von traditionellen Investment-
fonds über börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) bis zu Hedgefonds – über 
Clearstream abwickeln und verwahren. Da auch die Aufsichtsbehörden effizientere Abwicklungs- und 
Verwahrlösungen fordern, um höchste Sicherheit für das verwahrte Kundenvermögen zu gewährleisten, 
erwartet die Gruppe, in Zukunft weitere Kundenportfolios gewinnen zu können. Darüber hinaus erweitert 
die Gruppe fortlaufend ihr Produkt- und Dienstleistungsangebot. So erweitert Clearstream beispielsweise 
ihr Dienstleistungsangebot im Fondsbereich mit dem Management von Vertriebsverträgen und der 
Datenaufbereitung durch Akquisitionen. Durch diese Ausweitung der Angebotspalette erwartet 
Clearstream zusätzliche Nettoerlöse durch die Realisierung von Umsatzsynergien. 
 
Erweiterung des Index- und Analytikgeschäfts 
Im Indexgeschäft verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, den in Europa bereits etablierten Index-
anbieter STOXX noch globaler auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX® und STOXX® 
weitere Indizes zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. Zudem wird das Indexgeschäft weiter den 
strukturellen Trend hin zu passiven Investmentprodukten (ETFs) für sich nutzen. Immer mehr Endkunden 
und Vermögensverwalter setzen auf diesen Trend aufgrund der niedrigeren Kosten und des teilweise 
unterdurchschnittlichen Erfolgs von aktiven Anlagestrategien. Um diese Trends noch besser zu 
unterstützen, hat die Deutsche Börse AG im Jahr 2019 Axioma erworben, einen führenden Anbieter von 
Portfolio- und Risikomanagementlösungen. Der Zusammenschluss hat mit Qontigo einen vollintegrierten 
führenden Informationsanbieter für institutionelle Investoren geschaffen, der die wachsende 
Marktnachfrage nach Produkten und Analysen in diesem Bereich bedient. 
 
ESG 
Der Trend zur nachhaltigen Anlage stellt für die Gruppe Deutsche Börse eine weitere strukturelle 
Wachstumschance dar, die durch die COVID-19-Pandemie noch weiter verstärkt wurde. Das Ziel der 
Gruppe ist es, Marktteilnehmer mit hochqualitativen ESG-Daten, spezialisierten ESG-Indizes und 
entsprechenden Handels- und Absicherungsmöglichkeiten zu unterstützen. Ein erster Schritt in diese 
Richtung wurde durch die im November 2020 angekündigte Akquisition von Institutional Shareholder 
Services (ISS) getätigt. Darüber hinaus erwartet das Unternehmen weiteres strukturelles Wachstum 
durch die Entwicklung von neuen Produkten und die Gewinnung von neuen Kunden. 
 
Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zyklische 
Chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen Entwicklung. Das Unternehmen hat 
keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen Chancen, sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlöse der 
Gruppe Deutsche Börse und den Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
 
Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine zu-
◼ 
nehmende Spekulation auf die Entwicklung der langfristigen Zinsen für deutsche und andere europä-
ische Staatsanleihen sowie durch eine weitere Verringerung der Zinsdifferenz zwischen den verschiede-
nen europäischen Staatsanleihen steigen. 
In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes – Xetra (Wertpapierhandel) und Eurex (Finanz-
◼ 
derivate) – könnten eine wirtschaftliche Erholung im Nachgang der COVID-19-Pandemie und ein damit 
nachhaltig steigendes Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte die Handelsaktivität der 
Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina steigen lassen. 
 
  18077 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Technologische Chancen 
Neue Entwicklungen, u. a. bei Cloud-Diensten, im Kontext von künstlicher Intelligenz (KI), Big Data, 
Robotik und Blockchain-Technologie in Verbindung mit dem Innovationspotenzial von Fintech-
Unternehmen treiben den Wandel in der Finanzbranche voran. Diese neue Technologiewelle könnte 
dabei helfen, Barrieren in der Harmonisierung der Märkte zu überwinden und gleichzeitig zusätzliche 
Effizienz zu schaffen und Risiken zu mindern. Diese Entwicklung wurde durch die neuen 
Rahmenbedingungen aufgrund der COVID-19-Pandemie weiter verstärkt und wird voraussichtlich die 
nächsten Jahre andauern: Digitalisierungstrends werden sich beschleunigen und die Herausforderung für 
etablierte Anbieter besteht darin, den richtigen Weg im Hinblick auf neue Geschäftsmodelle und 
innovative Technologien zu finden. 
 
Bei Cloud-Diensten hat die Gruppe insbesondere interne Prozesse optimiert. So werden u. a. HR-
Prozesse, der Einkauf sowie die Abrechnung von Reisekosten in der Cloud abgewickelt. Dies führte zu 
einer deutlichen Verschlankung der Prozesse und hat zudem einen positiven Effekt auf die Kosten der 
Gruppe. Darüber hinaus arbeitet die Gruppe daran, Dienstleistungen und Prozesse mit Kunden in die 
Cloud zu überführen. So könnte z. B. die Einführung neuer Handelsplattformen bzw. die Aktualisierung 
bestehender Infrastrukturen in der Cloud vorab durch Kunden getestet werden. Dies würde die Gruppe in 
ihren Prozessen deutlich agiler machen, da Neuerungen in kürzeren Zeitabständen eingeführt werden 
könnten und die Gruppe somit besser auf die Bedürfnisse der Kunden eingehen könnte. Die Deutsche 
Börse hat sich dabei über Vereinbarungen mit einer Reihe wichtiger Cloud-Anbieter an der Spitze der 
Cloud-Nutzung im europäischen Finanzdienstleistungssektor positioniert. 
 
Ein weiterer Bestandteil der technologischen Chancen ist die Blockchain-Technologie. Diese gilt 
bisweilen als disruptive Technologie, deren Chancen die Finanzbranche derzeit aber verstärkt auslotet. 
Durch ihren dezentralen Charakter ermöglicht sie die direkte Interaktion zwischen Teilnehmern und hat 
dadurch das Potenzial, komplexe Prozesse zu vereinfachen. Etablierte Marktinfrastrukturanbieter wie die 
Gruppe Deutsche Börse, die die gesamte Wertschöpfungskette aus einer Hand abdecken, spielen eine 
wichtige Rolle, wenn es darum geht, dieses Potenzial auszuschöpfen und gleichzeitig geltende Branchen-
standards zu erfüllen. Hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen Vorgaben auch das Einhalten 
von Sicherheitsstandards sowie Risikobegrenzungs- und Kosteneffizienzaspekte. 
 
 
Anorganische Wachstumschancen 
 
Ein an Bedeutung gewinnender Bestandteil der neuen Strategie Compass 2023 ist anorganisches 
Wachstum. Die Gruppe Deutsche Börse fokussiert sich dabei auf Gebiete, welche einen starken Bezug 
zu den strategischen Wachstumsfeldern der Gruppe haben wie das Index- und Analytikgeschäft, ESG, 
Commodities, der Devisenhandel, der Handel mit festverzinslichen Anleihen und Investment Fund 
Services. Ziel ist es, das Wachstum in diesen Bereichen durch Akquisitionen weiter zu beschleunigen 
und die Skalierbarkeit der Geschäftsfelder weiter zu erhöhen. 
 
 
 
  18088 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Ge-
schäftsjahr 2021. Er enthält Aussagen und Informationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, und 
beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des 
Geschäftsberichts. Diese unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und Ungewiss-
heiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen viele außerhalb des Einflussbereichs des Unternehmens 
liegen, beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. Sollten Chancen 
oder Risiken eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine 
der zugrunde liegenden Annahmen unzutreffend war, kann die tatsächliche Entwicklung des Konzerns 
sowohl positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zukunftsgerichteten 
Aussagen und Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 
 
 
Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Makroökonomisches Umfeld  
Nachdem die Weltwirtschaft im Jahreslauf 2020 durch die COVID-19-Pandemie unerwartet in eine 
beispiellose Rezession fiel, rechnet die Gruppe Deutsche Börse für den Prognosezeitraum mit einer 
deutlichen konjunkturellen Erholung. Unterstützt wird dies durch staatliche Konjunkturprogramme, eine 
ultralockere Geldpolitik der Zentralbanken weltweit und eine steigende COVID-19-Impfquote. 
 
Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich trotz des außerordentlichen makroökonomischen Umfelds mit 
ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und ihren vielfältigen Erlösquellen in einer sehr guten Position, 
ihre Ertragslage mittel- und langfristig weiter zu verbessern. Diese Erwartung basiert u. a. auf den 
strukturellen Wachstumschancen, die das Unternehmen nutzen wird (für Details siehe den 
Chancenbericht), sowie auf zusätzlichen Beiträgen aus Übernahmen. 
 
Wie bereits für die vorherigen Jahre erwartet die Gruppe Deutsche Börse auch im Prognosezeitraum einen 
Anstieg der Nettoerlöse aus strukturellen Wachstumschancen von mindestens 5 Prozent. Dieses 
Wachstum treibt die Gruppe durch Investitionen voran. Dabei verfolgt sie das Ziel, weitere Marktanteile 
aus dem außerbörslichen Handel und Clearing in den börslichen Bereich zu verlagern, durch die 
Einführung neuer Produkte und Funktionalitäten ihre Positionen in bestehenden Anlageklassen weiter 
auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. Demgegenüber hängt die Entwicklung der von zyklischen 
Faktoren abhängenden Geschäftsfelder maßgeblich vom Grad der Spekulation hinsichtlich der künftigen 
Zinsentwicklung sowie der Höhe der Aktienmarktvolatilität ab. Hierbei werden sich aufgrund der 
außerordentlich hohen Marktvolatilität und der US-Zinssenkungen im ersten Quartal 2020 sehr 
wahrscheinlich Rückgänge der zyklisch bedingten Nettoerlöse der Gruppe im Prognosezeitraum ergeben. 
Zudem wird aus Übernahmen, insbesondere der Akquisition der Fondcenter AG von UBS zum 
30. September 2020 und der Akquisition von ISS zum 25. Februar 2021, ein zusätzlicher 
Nettoerlösbeitrag erwartet. In Summe rechnet das Unternehmen für den Prognosezeitraum insgesamt 
mit Nettoerlösen von rund 3,5 Mrd. €. 
 
   
  18099 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie verfolgt die Gruppe Deutsche Börse klar definierte Prinzipien zur 
Steuerung der operativen Kosten. Die notwendige Flexibilität bei der Steuerung der operativen Kosten 
erreicht die Gruppe im Wesentlichen durch einen kontinuierlichen Prozess der Verbesserung der 
operativen Abläufe. Für das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) rechnet das 
Unternehmen im Prognosezeitraum insgesamt mit einem Anstieg auf rund 2,0 Mrd. €. Damit würde die 
Gruppe voll im Rahmen ihrer mittelfristigen Wachstumsziele von durchschnittlich 10 Prozent pro Jahr für 
die Nettoerlöse und das EBITDA im Zeitraum 2019 bis 2023 liegen. 
 
     
Prognose der Ertragslage für 2021    
   Basis 2020  Prognose 2021 
     Mio. €   Mrd. €  
Nettoerlöse   3.213,9  ~3,5 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)  1.877,7  ~2,0 
 
Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe  
Deutsche Börse Initiativen zur Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Vordergrund. 
Was die für 2020 prognostizierte Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit im Vergleich zum Vorjahr leider nicht halten, was auf einen 
technischen Ausfall der Infrastruktur zurückzuführen war. Diesbezüglich ergriffene Maßnahmen 
versprechen eine künftig deutlich höhere Betriebssicherheit. Vor diesem Hintergrund erwartet das 
Unternehmen im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der Handelssysteme für den Kassa- und 
Terminmarkt wieder auf dem sehr hohen Niveau der vorherigen Jahre liegen wird. 
 
Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung 
ausgerichtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im 
Hinblick auf den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das 
Unternehmen weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
Führungspositionen.   
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. 
 
Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren 
Management und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die 
Gruppe weiterhin fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung 
umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe 
Deutsche Börse weltweit, zum anderen wurden die Führungsebenen (Managementpositionen) 
umfangreicher definiert, sodass z. B. auch Teamleiterpositionen erfasst sind. 
 
 
   
  19100 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstä-
tigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In Bezug 
auf die Veränderung der Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren im 
Prognosezeitraum. Zum einen plant das Unternehmen, rund 200 Mio.€ auf Gruppenebene in 
 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die Investitionen sollen hauptsächlich der 
Neu- und Weiterentwicklung von Produkten und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex (Finanz-
derivate) und Clearstream (Nachhandel) dienen. Zum anderen werden der Vorstand und der Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG der Hauptversammlung im Mai 2021 vorschlagen, eine Dividende je Aktie in 
Höhe von 3,00€ zu zahlen. Dies würde einem Mittelabfluss von rund 551 Mio.€ entsprechen. Darüber 
   
hinaus werden zum Zeitpunkt der Erstellung des zusammengefassten Lageberichts keine weiteren 
wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows 
aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe Erläuterung 23 des 
Konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme geht die Gruppe wie schon in 
den Vorjahren von einer soliden Liquiditätsausstattung im Prognosezeitraum aus. 
 
Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, an. 
Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesentlichen in 
Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Kontinuitäts-
gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mittel primär 
in die anorganische Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mittel nicht durch die 
Gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche Ausschüttungen, insbesondere Aktienrückkäufe, 
eine weitere Möglichkeit der Mittelverwendung dar. Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu 
erhalten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 
sowie der Free Funds from Operations zu den Nettoschulden von mind. 50 Prozent an. 
 
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und dank seiner Innovationskraft im internationalen 
Wettbewerb weiterhin sehr gut positioniert und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer posi-
tiven Entwicklung der Ertragslage. Die Maßnahmen im Rahmen der Wachstumsstrategie sollen das 
Wachstum der Gruppe weiter beschleunigen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem Kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfrastrukturan-
bieter mit Spitzenposition in allen ihren Tätigkeitsfeldern zu werden. Dabei strebt die Gruppe Deutsche 
Börse an, die strukturellen Wachstumsfelder weiter auszubauen und deren Nettoerlösbeitrag nochmals 
um mindestens 5 Prozent zu steigern. Unter Berücksichtigung weiterer zyklischer und 
Konsolidierungseffekte plant der Vorstand im Prognosezeitraum insgesamt mit einem Anstieg der 
Nettoerlöse auf rund 3,5 Mrd. €. Beim EBITDA rechnet der Vorstand im Prognosezeitraum mit einem 
Wachstum auf rund 2,0 Mrd. €. Insgesamt geht der Vorstand auf dieser Basis von einem deutlich 
positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und damit wie schon in den Vorjahren von einer 
soliden Liquiditätsausstattung aus. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der 
Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts. 
 
 
  19111 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuches 
(HGB) sowie den ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Er liegt den folgenden 
Erläuterungen zugrunde. 
 
 
Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Die Geschäftsaktivitäten 
der Muttergesellschaft umfassen vor allem den Betrieb des Kassa- und Terminmarktes, der sich in den 
Segmenten Eurex (Finanzderivate) und Xetra (Wertpapierhandel) widerspiegelt. Darüber hinaus betreibt 
die Deutsche Börse AG wesentliche Teile der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse. Die 
Entwicklung des Segments Clearstream (Nachhandel) der Gruppe Deutsche Börse spiegelt sich in der 
wirtschaftlichen Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend aufgrund des Ergebnisabführungs-
vertrags mit der Clearstream Holding AG wider. Dagegen spielen die Beiträge des Segments IFS 
(Investment Fund Services) der Gruppe Deutsche Börse für die Deutsche Börse AG eine eher unter-
geordnete Rolle. Gleichwohl entsprechen das Geschäft und die Rahmenbedingungen der  
Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden im  
Abschnitt „Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 
Die Umsatzerlöse der Gesellschaft sind im Geschäftsjahr 2020 um 9,8 Prozent gestiegen und lagen 
damit über den Erwartungen des Unternehmens. Gleichzeitig sind die Gesamtkosten (Personalaufwand, 
Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche 
Aufwendungen) um 8,3 Prozent gestiegen. Der Jahresüberschuss ist gegenüber dem Vorjahr um 40,7 
Prozent gestiegen. Der Vorstand der Deutsche Börse AG beurteilt die Entwicklung im Geschäftsjahr 
2020 als gut.  
     
               
 
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG  Umsatzerlöse nach Segmenten   
  2020  2019  Veränderung    2020  2019  Veränderung 
    Mio. €   Mio. €   %       Mio. €   Mio. €   %  
Umsatzerlöse  1.563,3  1.423,5  9,8  Eurex (Finanzderivate)  1.017,7  924,41)  10,1 
Gesamtkosten  957,7  884,6  8,3  EEX (Commodities)  18,2  14,8  23,0 
Beteiligungsergebnis  765,2  542,9  40,9  360T (Devisenhandel)  0,6  0,4  50,0 
EBITDA  1.470,2  1.181,2  24,5  Xetra (Wertpapierhandel)  387,3  352,01)  10,0 
Jahresüberschuss  1.161,9  825,9  40,7  Clearstream (Nachhandel)  111,9  91,61)  22,2 
Ergebnis je Aktie (€)  6,331)  4,501)  40,7  IFS (Investment Fund 
        23,7  15,0  58,0 
Services) 
1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien in  Qontigo (Index- und 
Umlauf  Analytikgeschäft)  3,9  25,3  -84,6 
Summe  1.563,3  1.423,5  9,8 
1) Vorjahreszahl angepasst 
 
 
 
  19122 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2020 um 9,8 Prozent auf 1.563,3 Mio.€ 
 
gestiegen (2019: 1.423,5 Mio.€). Das Segment Eurex (Finanzderivate) lieferte den größten Beitrag zum 
 
Umsatz mit 1.017,7 Mio.€ (2019: 924,4 Mio.€). Die Tabelle „Umsatzerlöse nach Segmenten“ zeigt die 
   
Verteilung der Erlöse auf die einzelnen Segmente der Gesellschaft.  
 
Zur Entwicklung des Segments Eurex (Finanzderivate) wird ergänzend auf den Abschnitt „Segment Eurex 
(Finanzderivate)“ verwiesen.  
 
Die Umsatzbeiträge der Segmente EEX (Commodities) und 360T (Devisenhandel) umfassen insbesondere 
IT-Leistungen, insoweit betreffen die Ausführungen in den Abschnitten „Segment EEX (Commodities)“ und 
„Segment 360T (Devisenhandel)“ die Deutsche Börse AG nur indirekt. Die Ertragslage des Segments 
Qontigo (Indexgeschäft) ist in dem Abschnitt „Segment Qontigo (Indexgeschäft)“ dargestellt. Zu beachten 
ist hierbei, dass vor allem die Geschäftsentwicklung des Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte 
Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. Erläuterungen zur 
Geschäftsentwicklung im Segment Xetra (Wertpapierhandel) lassen sich weitestgehend den 
Ausführungen im Abschnitt „Segment Xetra (Wertpapierhandel)“ entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf 
die Segmente Clearstream (Nachhandel) und IFS (Investment Fund Services) entfallen, resultieren aus 
IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem Teilkonzern der Clearstream 
Holding AG erbringt.  
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind im Berichtsjahr auf 50,4 Mio.€ (2019: 36,3 Mio.€) gestiegen. 
   
 
In den Erträgen der Gesellschaft sind für das Geschäftsjahr 2020 Erträge aus konzerninternen 
Verrechnungen von 232,8 Mio. € enthalten. 
 
Die Gesamtkosten der Gesellschaft lagen mit 957,7 Mio. € um 8,3 Prozent über den Kosten des 
Vorjahres (2019: 884,6 Mio. €). Ihre Zusammensetzung ist der Tabelle „Überblick Gesamtkosten“ zu 
entnehmen. Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 2,2 Prozent auf 
243,1 Mio. € (2019: 248,6 Mio.€) gesunken. Der Rückgang der Personalkosten ist im Wesentlichen 
auf das Restrukturierungsprogramm sowie die Verschlankung der Managementstruktur zurückzuführen. 
Die Mitarbeiterzahl ist von durchschnittlich 1.472 auf 1.572 im Geschäftsjahr 2020 gestiegen.  
  
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen erhöhten sich im 
Berichtsjahr auf 63,2 Mio.€ (2019: 59,1 Mio.€).  
   
 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 12,9 Prozent auf 651,4 
Mio.€ (2019: 576,9 Mio.€).  
   
 
In den Gesamtaufwendungen sind für das Geschäftsjahr 2020 Aufwendungen für konzerninterne 
Verrechnungen von 333,7 Mio.€ enthalten. 
 
Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2020 betrug 765,2 Mio.€ (2019: 
 
542,9 Mio.€). Es umfasst u.a. Dividendenerträge von 348,2 Mio. € (2019: 305,7 Mio.€), Erträge aus 
 
der Gewinnabführung in Höhe von 401,4 Mio. € (2019: 228,1 Mio. €). 
 
Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA) erhöhte sich auf 1.470,2 Mio.€ 
 
(2019: 1.181,2 Mio.€). Der Jahresüberschuss betrug 1.161,9 Mio.€ und erhöhte sich um 40,7 Prozent 
   
(2019: 825,9 Mio.€).  
 
  19133 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern 
zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2020 durchschnittlich zur Verfügung stand. Die 
Eigenkapitalrentabilität hat sich gegenüber 2019 von 29,9 Prozent auf 37,5 Prozent erhöht. 
 
Finanzlage der Deutsche Börse AG 
Zum Bilanzstichtag am 31. Dezember 2020 beliefen sich die liquiden Mittel auf 518,4 Mio.€ 
 
(2019: 849,3 Mio.€), sie enthielten das Bankguthaben in laufender Rechnung sowie Festgelder und 
 
andere kurzfristige Geldanlagen, wobei der Großteil auf Barmittel entfällt. 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.€ (2019: 605,0 Mio.€), 
   
die zum 31.Dezember 2020 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 
ein Commercial-Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 Mrd.€ in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren keine Commercial Paper im 
 
Umlauf. 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleistet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und sorgt so dafür, dass alle 
Tochterunternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
 
Die Deutsche Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.€ und eine Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 500 Mio.€ begeben. Für 
   
weitere Details zu den Anleihen wird auf den Abschnitt „Finanzlage“ verwiesen.  
 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2020 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 889,9 Mio.€ (2019: 945,1 Mio.€). Die Minderung ist insbesondere auf die deutlich 
   
höheren Forderungen gegen verbundene Unternehmen zurückzuführen. 
 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf -366,9 Mio.€ (2019: 495,0 Mio.€). Die 
   
Minderung hängt insbesondere mit den getätigten Investitionen im laufenden Geschäftsjahr zusammen. 
So haben sich u.a. die Beteiligungen an der Clearstream Holding AG um 150 Mio. €, an der DBS Inc. 
um 98,4 Mio. € und an der 360T Treasury Systems AG um 37,5 Mio. € erhöht. 
 
     
             
   
 
Überblick Gesamtkosten  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
     
  2020  2019  Veränderung    2020  2019 
    Mio. €   Mio. €   %       Mio. €   Mio. €  
Personalaufwand  243,1  248,6  -2,2  Cashflow aus laufender 
889,9  945,0 
Abschreibung  63,2  59,1  6,8  Geschäftstätigkeit 
Sonstige betriebliche  Cashflow aus Investitionstätigkeit  -366,9  495,0 
651,4  576,9  12,9 
Aufwendungen  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  -521,5  -486,1 
Summe  957,7  884,6  8,3  Finanzmittelbestand zum 31.12.  48,8  47,3 
             
 
 
   
  19144 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr –521,5 Mio.€ (2019: –486,1 Mio.€). 
   
Für das Geschäftsjahr 2019 wurde eine Dividende in Höhe von 531,9 Mio.€ gezahlt. Zum 
 
Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 belief sich der Finanzmittelbestand auf 48,8 Mio.€  
 
(2019: 47,3 Mio.€). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 518,4 Mio.€  
   
(2019: 849,3 Mio.€), abzüglich Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling in Höhe von  
 
469,6 Mio.€ (2019: 801,9 Mio.€).  
   
 
Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2020 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 5.672,4 Mio.€  
 
(2019: 5.349,8 Mio.€). Mit 5.309,3 Mio.€ entfiel der größte Teil auf Anteile an verbundenen 
   
Unternehmen (2019: 5.007,5 Mio.€), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream Holding 
 
AG, der 360 Treasury Systems AG, der Eurex Frankfurt AG sowie der Beteiligung an der Qontigo GmbH.  
 
Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
betrugen im Berichtsjahr 61,4 Mio.€ (2019: 60,4 Mio.€). Der Anstieg steht insbesondere im 
   
Zusammenhang mit den geleisteten Anzahlungen für Anlagen im Bau für verschiedene Lokationen. Die 
Abschreibungen beliefen sich 2020 auf 63,2 Mio.€ (2019: 59,1 Mio.€).  
   
 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrechnungen 
für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Vereinbarungen durch 
die Deutsche Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen neben 
den Abrechnungen für konzerninterne Leistungen größtenteils gegenüber der Clearstream Holding AG für 
die Gewinnabführung der Gesellschaft in Höhe von 401,4 Mio. €. Die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash-Pooling in Höhe von 469,6 Mio.€ 
 
(2019: 801,9 Mio.€) und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 135,3 Mio.€ 
   
(2019: 46,1 Mio.€). 
 
 
Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2020 auf –249,6 Mio.€  
 
(2019: –903,5 Mio.€). Die Veränderung ist hauptsächlich auf die Forderung aus der Gewinnabführung 
 
der Clearstream Holding AG zurückzuführen. 
 
 
   
Anlagevermögen (Kurzfassung) 
 
  2020  2019 
    Mio. €   Mio. €  
Immaterielle Vermögensgegenstände  109,2  108,5 
Sachanlagen  83,2  85,6 
Finanzanlagen  5.480,0  5.155,7 
Anlagevermögen zum 31.12.  5.672,4  5.349,8 
     
  19155 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der Deutsche Börse AG (gemäß HGB)1 um 121 und lag 
zum 31. Dezember 2020 bei 1.636 (31. Dezember 2019: 1.515 Mitarbeiter). Im Durchschnitt des 
Geschäftsjahres 2020 waren 1.572 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig (2019: 1.472). 
 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2020 haben 70 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit lag 
die Fluktuationsrate bei 4 Prozent. 
 
Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember 2020 Mitarbeiter an sechs Standorten weltweit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den Tabellen 
zu entnehmen.  
 
Zum 31. Dezember 2020 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 80 Prozent. Die Quote 
ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer Universität, Fachhochschule 
oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. Insgesamt 
investierte das Unternehmen im Jahr 2020 je Mitarbeiter durchschnittlich drei Tage in die 
Weiterbildung.  
 
 
 
           
Altersstruktur der Mitarbeiter  Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
  31.12.2020  %    31.12.2020  % 
           
Unter 30 Jahre  190  11,6  Unter 5 Jahre  783  47,9 
30 bis 39 Jahre  530  32,4  5 bis 15 Jahre  386  23,6 
40 bis 49 Jahre  407  24,9  Über 15 Jahre  467  28,5 
Über 50 Jahre  509  31,1  Summe Deutsche Börse AG   1.636  100 
     
Summe Deutsche Börse AG   1.636  100   
     
 
 
   
 
Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 
    31.12.2020   %    
Deutschland  1.605  98,1   
Großbritannien  20  1,2   
Frankreich  5  0,3   
Restliches Europa  4  0,3   
Asien  2  0,1   
Summe Deutsche Börse AG   1.636  100   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
1  Keine Arbeitnehmer sind u.a. gesetzliche Vertreter der Kapitalgesellschafts, Auszubildende und Arbeitnehmer in Elternzeit.   
  19166 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den Vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289f HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289f HGB entspricht jener der Gruppe Deutsche 
 
Börse, sodass auf den Abschnitt “Erklärung zur Unternehmensführung“ verwiesen wird.  
 
 
Chancen und Risiken der Deutsche Börse AG 
Die Chancen und Risiken der Deutsche Börse AG sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang mit 
diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, sodass 
auf den Risikobericht und den Chancenbericht verwiesen wird. An den Chancen und Risiken ihrer 
Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich entsprechend 
ihrer Beteiligungsquote. Potenziell existenzgefährdende Risiken, die das Tochterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen könnten, hätten durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgege-
ben hat, einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG. Zum Bilanzstichtag lagen keine 
existenzgefährdenden Risiken vor. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patronatserklärung 
gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den Abschnitt „Sonstige finanzielle Verpflichtungen und nicht 
in der Bilanz enthaltene Geschäfte“ im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche Börse AG verwiesen. 
 
Die gemäß §289 Abs.4 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
   
Abschnitt „Konzernsteuerung“. 
 
 
Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im Prognosebericht enthalten.
  19177 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vergütungsbericht  
 
I   Einleitung 
 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze des Vergütungssystems für die Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Börse AG und beschreibt die Höhe und Struktur der Vergütung der 
Organmitglieder für das Geschäftsjahr 2020. Der Bericht richtet sich nach den Anforderungen des 
Handelsgesetzbuches (HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) und des 
Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS) 17. Des Weiteren berücksichtigt der Vergütungsbericht 
bereits weitgehend die Anforderungen des § 162 Aktiengesetz (AktG), der erst ab dem Jahr 2021 
verpflichtend gilt. 
 
Im März 2020 ist zudem der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom  
16. Dezember 2019 in Kraft getreten. Der Aufsichtsrat der Deutschen Börse legt – auch im Bereich der 
Vergütung ihrer Organmitglieder – großen Wert auf eine gute Corporate Governance und Transparenz. 
Sowohl das Vergütungssystem für den Vorstand sowie das Vergütungssystem für den Aufsichtsrat als 
auch der Vergütungsbericht entsprechen den Grundsätzen, Empfehlungen und Anregungen des DCGK. 
 
Der vorliegende Vergütungsbericht stellt die Vorstandsvergütung unter den Vergütungssystemen 2020 
sowie 2016 nach Maßgabe der geltenden regulatorischen Vorgaben dar. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, 
ein neues Vergütungssystem für den Vorstand der Hauptversammlung im Mai 2021 zur Billigung 
vorzulegen. Über die Vergütung nach diesem neuen System wird anschließend im Jahr 2022 berichtet. 
Der zugehörige Vergütungsbericht wird der Hauptversammlung 2022 zur Billigung vorgelegt. 
 
 
II   Rückblick auf das Geschäftsjahr 2020 
 
Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats 
mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in einigen Bereichen angepasst und der Hauptversammlung am  
19. Mai 2020 zur Billigung vorgelegt. Die Hauptversammlung hat dieses mit 65,45 Prozent gebilligt. 
Zudem wurde der Hauptversammlung 2020 das angepasste System zur Vergütung der Aufsichtsrats-
mitglieder zur Beschlussfassung vorgelegt und von dieser mit 99,25 Prozent beschlossen. 
 
Ein klarer Zusammenhang zwischen der Vergütung der Vorstandsmitglieder und deren Leistung (Pay for 
Performance) ist für den Aufsichtsrat von entscheidender Bedeutung. Hierzu gehört neben einer starken 
finanziellen Performance der Gruppe und dem Erreichen von zentralen strategischen Zielen auch die 
Verantwortung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. 
 
Trotz der globalen ökonomischen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie konnte die Gruppe Deutsche 
Börse im Geschäftsjahr 2020 ihren Wachstumskurs fortsetzen und eine weiterhin gute finanzielle 
Performance erzielen. Die Gruppe Deutsche Börse war bezogen auf das gesamte Geschäftsjahr 2020 
von den Auswirkungen von COVID-19 nicht in einem solchen Umfang betroffen, der eine Veränderung 
der Ziele erforderlich gemacht hätte. Weder musste auf das Mittel der Kurzarbeit zurückgegriffen werden, 
noch wurden anderweitige staatliche Hilfen in Anspruch genommen. Ebenso wurde den Aktionären im 
Geschäftsjahr 2020 eine erneut gesteigerte Dividende ausgezahlt. 
 
Das Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses als maßgebliches finanzielles 
Leistungskriterium im Performance Bonus und die hieraus resultierende Zielerreichung im Geschäftsjahr 
2020 stellt sich wie folgt dar: 
  19188 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses 
Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses gegenüber  Zielerreichung Wachstum des bereinigten Konzern-
2019   Jahresüberschusses 
8,9%   119,1% 
 
Eine detaillierte Darstellung der Zielerreichung des finanziellen Ziels und der individuellen Ziele im 
Performance Bonus 2020 erfolgt im Abschnitt „Zielerreichung im Performance Bonus im Geschäftsjahr 
2020“. 
 
Mit Ablauf des Geschäftsjahres 2020 endete die Tranche 2016 des Performance Share Plan (PSP). Die 
Gesamtzielerreichung der Tranche 2016 von 210,9 Prozent spiegelt das starke Wachstum der Gruppe 
Deutsche Börse in den vergangenen fünf Jahren wider. Dabei wurden die Zielvorgaben sowohl für das 
Leistungskriterium „Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses“ als auch für das 
Leistungskriterium „Total Shareholder Return (TSR)-Performance“ deutlich übertroffen. Die hohe 
Zielerreichung im relativen TSR reflektiert nicht nur die starke absolute Performance der Deutsche Börse-
Aktie am Kapitalmarkt, sondern auch die überdurchschnittliche relative Performance gegenüber der 
relevanten Vergleichsgruppe. 
 
        
Zielerreichung der PSP-Tranche 2016 
Ø Zielerreichung 
Wachstum des bereinigten Konzern- Zielerreichung  Gesamtzielerreichung 
Jahresüberschusses   TSR-Performance   PSP-Tranche 2016 
171,8%   250,0%   210,9% 
 
Eine detaillierte Darstellung der Zielerreichung in der PSP-Tranche 2016 erfolgt im Abschnitt 
„Auszahlung der PSP-Tranche 2016“. 
 
 
III  Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 
 
1.  Grundsätze des Vergütungssystems für den Vorstand 
Die Deutsche Börse verfolgt im Rahmen ihrer Unternehmensstrategie das Ziel, ihre Stellung als 
führender europäischer Infrastrukturanbieter für die Finanzmärkte mit globalen Wachstumsambitionen 
langfristig zu festigen und weiter auszubauen. Damit liegt der strategische Fokus der Gesellschaft vor 
allem auf Wachstum. Ihr Handeln richtet die Gruppe Deutsche Börse dabei auf einen langfristigen und 
nachhaltigen Unternehmenserfolg aus und nimmt ihre unternehmerische Verantwortung ganzheitlich 
wahr. Im Einklang mit diesen Zielen basiert das Vergütungssystem für den Vorstand auf drei zentralen 
Leitlinien: 
 
◼ Erstens legen eine ausgeprägte Performance-Orientierung und hohe Leistungsdifferenzierung durch 
ambitionierte interne und externe Zielsetzungen den Fokus auf das überdurchschnittliche Wachstum 
des Unternehmens. 
◼ Zweitens vermeiden mehrjährige Bemessungsgrundlagen, Langfristigkeitskomponenten und zeitlich 
gestreckte Auszahlungen Anreize zum Eingehen unverhältnismäßiger Risiken.  
◼ Drittens zielt das Vergütungssystem auf eine starke Aktienkultur ab und trägt so zur Angleichung der 
Interessen von Aktionären, Management und weiteren Stakeholdern bei. Insbesondere durch die 
Gestaltung der individuellen Ziele werden auch besondere Anreize zu nachhaltigem Handeln gesetzt. 
  19199 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
1.1  Verfahren zur Fest- und Umsetzung sowie Überprüfung des Vergütungssystems 
Der Aufsichtsrat legt das System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder fest. Der Aufsichtsrat wird 
dabei durch seinen Nominierungsausschuss beraten. Das vom Aufsichtsrat beschlossene 
Vergütungssystem wird der Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt. Der Aufsichtsrat überprüft – 
unterstützt durch seinen Nominierungsausschuss – das Vergütungssystem regelmäßig. Bei jeder 
wesentlichen Änderung, spätestens aber alle vier Jahre, legt der Aufsichtsrat das Vergütungssystem 
erneut der Hauptversammlung zur Billigung vor. Bei Bedarf kann sich der Aufsichtsrat durch externe 
unabhängige Experten unterstützen lassen. 
 
1.2  Festlegung und Angemessenheit der Vergütung des Vorstands 
Die Vergütung des Vorstands wird vom Aufsichtsrat auf Grundlage des geltenden Vergütungssystems 
festgelegt, wobei der Nominierungsausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der 
Aufsichtsrat sorgt dabei dafür, dass die Vergütung in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben 
und Leistungen eines Vorstandsmitglieds sowie zur wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft steht und die 
marktübliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt. Hierzu stellt der Aufsichtsrat 
regelmäßig – spätestens alle zwei Jahre – einen horizontalen und einen vertikalen Vergleich mit 
entsprechenden Vergleichsgruppen an. 
 
Hierbei kann sich der Aufsichtsrat von einem externen, vom Vorstand und Unternehmen unabhängigen 
Experten beraten lassen. Der horizontale Vergleich erfolgt anhand von relevanten nationalen und 
internationalen Vergleichsgruppen (Peer Groups). Dabei wählt der Aufsichtsrat die Peer Groups auf Basis 
der aktienrechtlichen Kriterien Land, Größe und Branche aus. Aufgrund ihrer vergleichbaren Größe und 
unter Berücksichtigung des Kriteriums Land wurden zuletzt DAX-Unternehmen als eine geeignete Peer 
Group für die Durchführung eines horizontalen Vergleichs herangezogen. Zudem wurden europäische 
Finanzinstitute als Kunden und Wettbewerber der Deutschen Börse als eine weitere Peer Group 
herangezogen. Um das Kriterium Branche abzubilden, dienten als zusätzliche Peer Group 
Börsenbetreiber. 
 
Zur Beurteilung der Üblichkeit innerhalb des Unternehmens berücksichtigt der Aufsichtsrat gemäß den 
Empfehlungen des DCGK auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft insgesamt sowie die zeitliche Entwicklung der verschiedenen 
Gehaltsstufen über einen Zeitraum von zwei Jahren. Der obere Führungskreis umfasst dabei die beiden 
Leitungsebenen unterhalb des Vorstands. Der Aufsichtsrat betrachtet das Vergütungsverhältnis sowohl zu 
den Arbeitnehmern der Deutsche Börse AG als auch zu den Arbeitnehmern der Gruppe Deutsche Börse 
insgesamt. 
 
Die Ergebnisse der Überprüfung berücksichtigt der Aufsichtsrat bei der Festlegung der Zielvergütung der 
Vorstandsmitglieder und stellt auch auf diese Weise die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sicher. 
 
Für jedes Vorstandsmitglied wird eine marktübliche Zielvergütung festgelegt, die sich vor allem nach 
seinen für die Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen richtet. Sie orientiert sich darüber 
hinaus an der Zielvergütung der übrigen Vorstandsmitglieder. Die Vergütung des Vorsitzenden des 
Vorstands beläuft sich in etwa auf das Doppelte der Zielvergütung für die übrigen Vorstandsmitglieder. 
 
Die Zielvergütungen der Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsjahr 2020 nicht angepasst worden. 
Auch die jeweilige Verlängerung der Dienstverträge von Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph 
Böhm, Herrn Dr. Thomas Book und Herrn Dr. Stephan Leithner erfolgte mit konstanten Zielvergütungen. 
Frau Heike Eckert wurde mit einer entsprechenden Zielvergütung erstmalig bestellt. 
 
  110200 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die vom Aufsichtsrat für die variablen Vergütungskomponenten für das bevorstehende Geschäftsjahr 
festgelegten Ziele und Vergleichsparameter können nach Maßgabe von Empfehlung G.8 DCGK 
nachträglich nicht geändert werden. 
 
1.3  Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten 
Die Regeln der Gruppe Deutsche Börse zur Vermeidung von und zum Umgang mit Interessenkonflikten 
sind auch für das Verfahren zur Fest- und zur Umsetzung sowie zur Überprüfung des Vergütungssystems 
anwendbar. Sollten ausnahmsweise Interessenkonflikte auftreten, sind diese offenzulegen und können 
unter anderem zum Ausschluss von den Diskussions- und Entscheidungsprozessen führen. Im 
Geschäftsjahr 2020 sind hierbei keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
 
1.4  Zur Anwendung gekommene Vergütungssysteme im Geschäftsjahr 2020 
Die Mitglieder des Vorstands werden jeweils im Einklang mit dem für sie geltenden Vergütungssystem 
vergütet. Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde mit Wirkung zum 1. Januar 
2016 vom Aufsichtsrat beschlossen und von der Hauptversammlung am 11. Mai 2016 gemäß § 120 
Abs. 4 Aktiengesetz (AktG) a. F. mit 84,19 Prozent gebilligt (im Folgenden: Vergütungssystem 2016). 
Dieses Vergütungssystem wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in 
einigen Bereichen angepasst. Das angepasste Vergütungssystem wurde der Hauptversammlung am  
19. Mai 2020 zur Billigung gemäß § 120a Abs. 1 AktG vorgelegt und von dieser mit 65,45 Prozent 
gebilligt (im Folgenden: Vergütungssystem 2020). Somit gilt für alle ab dem 1. Januar 2020 neu 
abzuschließenden oder zu verlängernden Vorstandsdienstverträge das Vergütungssystem 2020. Aufgrund 
der Bestellung von Frau Heike Eckert als Mitglied des Vorstands zum 1. Juli 2020 ist für sie das 
Vergütungssystem 2020 zur Anwendung gekommen. Für alle bereits laufenden Vorstandsdienstverträge 
gilt im Einklang mit dem DCGK sowie § 26j EGAktG weiterhin das Vergütungssystem 2016. Folglich 
fand das Vergütungssystem 2016 Anwendung für Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph Böhm, 
Herrn Dr. Thomas Book, Herrn Dr. Stephan Leithner, Herrn Gregor Pottmeyer und Frau Hauke Stars. 
 
 
2.  Überblick über das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
 
2.1  Zielvergütung und -struktur 
Bei der Ausgestaltung der Vergütungsstruktur strebt der Aufsichtsrat ein möglichst einheitliches 
Gesamtgefüge der Vorstandsvergütung an. Das System der Vergütung für die Vorstandsmitglieder besteht 
aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten. 
 
Die erfolgsunabhängigen Vergütungskomponenten bestehen aus der Grundvergütung, den vertraglichen 
Nebenleistungen sowie Pensions- und Versorgungsbeiträgen. Die erfolgsabhängige Komponente umfasst 
den Performance Bonus sowie die Performance Shares. 
 
Die Summe aus Grundvergütung, vertraglichen Nebenleistungen, Pensions- und Versorgungsbeiträgen, 
Zielbetrag des Performance Bonus und Zielbetrag der Performance Shares ergibt gemeinsam die Ziel-
Gesamtvergütung. 
 
   
  110211 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zur Sicherstellung der Leistungsorientierung (Pay for Performance) der Vorstandsvergütung setzt sich die 
Ziel-Direktvergütung (Grundvergütung, Performance Bonus und Performance Shares) zu rund 70 Prozent 
aus erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten zusammen. Des Weiteren haben rund 70 Prozent der 
erfolgsabhängigen Vergütung eine mehrjährige Bemessungsgrundlage und sind zudem aktienbasiert. 
Hierdurch wird gewährleistet, dass die Vergütungsstruktur auf eine nachhaltige und langfristige 
Entwicklung der Gesellschaft ausgerichtet ist und die variable Vergütung, die sich aus dem Erreichen 
langfristig orientierter Ziele ergibt, den Anteil aus kurzfristig orientierten Zielen übersteigt und die 
Interessen des Vorstands denen der Aktionäre angeglichen sind. 
 
Der Anteil der Grundvergütung an der Ziel-Direktvergütung beträgt rund 30 Prozent. Der Anteil des 
Performance Bonus, welcher nach dem jeweiligen Geschäftsjahr ausbezahlt wird, beträgt rund 22,5 
Prozent der Ziel-Direktvergütung. Der Anteil des Performance Bonus, über den die Vorstandsmitglieder 
erst nach weiteren drei Geschäftsjahren verfügen können, beträgt ebenfalls rund 22,5 Prozent. Der 
Anteil der Performance Shares macht rund 25 Prozent der Ziel-Direktvergütung aus. 
 
Zudem gelten Aktienhaltevorschriften (sog. Share Ownership Guidelines), welche die Vorstandsmitglieder 
dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen substanziellen Betrag in Aktien der Deutsche 
Börse AG zu halten. 
 
   
  110222 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
2.2  Maximalvergütung 
Der jährliche Zufluss aus Grundvergütung, variablen Vergütungskomponenten, Versorgungsaufwand und 
Nebenleistungen ist für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von 9,5 Mio. € brutto 
begrenzt (Gesamt-Cap). Im Vergütungssystem 2016 sind Nebenleistungen noch nicht von der 
Maximalvergütung erfasst, während sie in der Maximalvergütung im Vergütungssystem 2020 nunmehr 
inkludiert sind. 
 
Im Interesse der Aktionäre werden dem Vorstand damit auch weiterhin wettbewerbsfähige Anreize für 
hervorragende Leistungen und langfristigen sowie nachhaltigen Unternehmenserfolg geboten. 
Gleichzeitig werden mögliche und nicht gewollte Ausschläge verhindert. 
 
 
3.  Die Vergütungskomponenten im Detail 
 
3.1  Erfolgsunabhängige Vergütungsbestandteile 
 
3.1.1  Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen 
Teilbeträgen ausbezahlt wird. Bei der Festsetzung der Höhe der Grundvergütung orientiert sich der 
Aufsichtsrat an den für die Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds. 
 
3.1.2  Nebenleistungen 
Den Mitgliedern des Vorstands werden Nebenleistungen vertraglich gewährt. Diese umfassen unter 
anderem die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen und privaten Nutzung. 
Weiterhin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung. 
Die Gesellschaft kann ferner in einem angemessenen Rahmen Versicherungen für sie abschließen. 
Derzeit bestehen eine Unfallversicherung und eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung (D&O-
Versicherung) für die Mitglieder des Vorstands. Weitere Nebenleistungen können beispielsweise die 
zeitlich begrenzte oder dauerhafte Erstattung von Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung, 
Familienheimfahrten und Umzugskosten, die Übernahme von Kosten für Sicherheitsmaßnahmen sowie 
die Nutzung von Poolfahrzeugen oder Fahrdiensten sein. 
 
3.1.3  Regelungen der Alters- und Risikoabsicherung 
Als weitere erfolgsunabhängige Komponente des Vergütungssystems erhalten die Mitglieder des 
Vorstands eine Absicherung sowohl für das Alter als auch im Falle von Invalidität und Tod. 
 
Die Mitglieder des Vorstands haben grundsätzlich mit Erreichen des 60. Lebensjahres Anspruch auf ein 
Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der 
Deutsche Börse AG steht. Herr Dr. Thomas Book hat davon abweichend mit Erreichen des 63. 
Lebensjahres Anspruch auf das Altersruhegeld. Das dem Altersruhegeld zugrunde liegende 
ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat überprüft und festgelegt. Die Vorstandsmitglieder 
erhalten grundsätzlich ein beitragsorientiertes Ruhegeld (Defined Contribution). Eine Ausnahme hiervon 
gilt für Vorstandsmitglieder, für die eine bestehende Altregelung aus vorherigen Mandaten innerhalb der 
Gruppe Deutsche Börse fortgeführt werden soll. In diesem Fall können diese stattdessen ein 
leistungsorientiertes Ruhegeld (Defined Benefit) erhalten. Diese Ausnahme betrifft lediglich Herrn Dr. 
Thomas Book. 
 
   
  110233 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem 
Für Herrn Dr. Theodor Weimer, Herrn Dr. Christoph Böhm, Frau Heike Eckert, Herrn Dr. Stephan 
Leithner und Herrn Gregor Pottmeyer gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems. 
 
Im Rahmen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems stellt die Gesellschaft den Mitgliedern des 
Vorstands in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form 
eines Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines 
individuellen Beitragsprozentsatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Das ruhegeldfähige Einkommen 
wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so ermittelten jährlichen Kapitalbausteine 
werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Die Versorgungsleistung wird grundsätzlich in Form einer 
monatlichen Rente gezahlt. Die Zahlungen können nach Wahl des Vorstandsmitglieds aber auch in Form 
einer einmaligen Kapitalleistung oder in Form von fünf Ratenzahlungen erfolgen. 
 
Die Unverfallbarkeit der Anwartschaften richtet sich nach den Bestimmungen des 
Betriebsrentengesetzes. 
 
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem 
Aus dem Kreis der aktiven Vorstandsmitglieder gelten lediglich für Herrn Dr. Thomas Book die 
Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems. 
 
Hiernach erhalten Berechtigte nach Erreichen der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten 
Versorgungssatz ihres individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. 
Voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und 
mindestens einmal wiederbestellt wurde. Wie im beitragsorientierten Ruhegeldsystem wird das 
ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Der Versorgungssatz 
hängt von der Dauer der Amtszeit eines Vorstandsmitglieds sowie der Anzahl der Wiederbestellungen ab 
und beträgt max. 50 Prozent. Die Auszahlungsmodalitäten sowie die Regelungen zur Unverfallbarkeit 
entsprechen denjenigen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.  
 
Im Rahmen des leistungsorientierten Ruhegelds besteht Anspruch auf ein vorgezogenes Ruhegeld, 
sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, hierfür liegen Gründe vor, 
die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündigung des Vorstandsvertrags 
rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich wie beim Altersruhegeld aus 
der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen. 
Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und mindestens eine 
Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über ein beitragsorientiertes 
Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld. 
 
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod 
Ein wesentlicher Bestandteil der Ruhegeldzusagen betrifft die Risikoabsicherung der Vorstandsmitglieder 
im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod. 
  
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die Gesellschaft das Recht, 
dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte Arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, seiner Tätigkeit nachzugehen, 
und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs Monate nicht zu erwarten 
ist.  
   
  110244 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem Fall den 
Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige 
Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten Ruhegeldsystem erhalten das bei 
Eintritt des Versorgungsfalls bereits erworbene Versorgungskapital, das sich um einen Zurechnungs-
betrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen Versorgungs-beitrag, der im 
Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl der Jahre, die zwischen dem 
Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60. Lebensjahres liegen. 
  
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes 
versorgungsberechtigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben dargelegten Betrags, max. 
jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags. 
 
Übergangszahlungen 
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder sehen für den Fall von 
dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung 
entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen Vergütung (Performance Bonus und Performance 
Shares) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen in den beiden 
Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält dessen verwitweter 
Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung.  
 
Das ruhegeldfähige Einkommen und die Barwerte der bestehenden Pensionsverpflichtungen zum 
31. Dezember 2020 sind je Vorstandsmitglied konsolidiert in den folgenden Tabellen dargestellt: 
 
Altersversorgung (Teil 1) 
Ruhegeld- 
   fähiges  Barwert/Leistungsorientierte 
Einkommen   Versorgungssatz   Verpflichtungen   Aufwand für Pensionen 
          
     
zum  zum  zum  zum 
             
2020  31.12.2020  31.12.2019  31.12.2020  31.12.2019  2020    2019 
   T€   %   %   T€   T€   T€   T€ 
Beitragsorientiertes 
                     
System 
Dr. Theodor Weimer    1.200,0   50,0   40,0   2.026,2   957,3   1.126,8   466,2 
Dr. Christoph Böhm    500,0   48,0   48,0   856,0   513,3   386,7   419,6 
Heike Eckert    500,0   40,0   –   208,2   –   218,3   – 
Dr. Stephan Leithner    500,0   48,0   48,0   976,2   643,7   378,3   406,1 
Gregor Pottmeyer    500,0   48,0   48,0   4.610,9   4.162,4   317,3   297,3 
Hauke Stars    500,0   40,0   40,0   2.376,7   2.312,6   280,6   274,4 
Summe    3.700,0   –   –   11.054,2   8.589,3   2.708,0   1.863,6 
 
Altersversorgung (Teil 2) 
Ruhegeld- 
   fähiges  Barwert/Leistungsorientierte 
Einkommen   Versorgungssatz   Verpflichtungen   Aufwand für Pensionen 
          
     
zum  zum  zum  zum 
             
2020  31.12.2020  31.12.2019  31.12.2020  31.12.2019  2020    2019 
   T€   %   %   T€   T€   T€   T€ 
Leistungsorientiertes 
                         
System 
Dr. Thomas Book    500,0   50,0   50,0   7.354,1   6.992,8   514,8   384,9 
Summe    500,0   50,0   50,0   7.354,1   6.992,8   514,8   384,9 
 
  110255 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
3.2  Erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile 
Die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten stellen den überwiegenden Teil der Vergütung der 
Vorstandsmitglieder dar. Die erfolgsabhängige Vergütung gliedert sich in einen Performance Bonus sowie 
Performance-Aktien (Performance Shares). Um eine nachhaltige und langfristige Entwicklung der 
Deutschen Börse zu gewährleisten sowie eine Angleichung von Interessen von Vorstand und Aktionären 
zu erzielen, sind die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten überwiegend mehrjährig und 
aktienbasiert ausgestaltet. Die erfolgsabhängige Vergütung wird im Wesentlichen auf Basis einer 
langfristigen Performance-Entwicklung errechnet, indem verschiedene Zielkriterien über fünf Jahre 
(Performance Shares) bzw. über vier Jahre (aktienbasierter Performance Bonus: einjähriger 
Leistungszeitraum zzgl. dreijähriger Haltefrist für zu investierende Aktien) bewertet werden. Der Baranteil 
des Performance Bonus (jährliche Auszahlung) ist das einzige kurzfristige Element der variablen 
Vergütung. 
 
 
Die folgende Übersicht verdeutlicht den Leistungsbezug (Pay for Performance) als zentralen Gedanken 
der Vorstandsvergütung der Deutschen Börse anhand der minimalen Zielerreichung, einer Zielerreichung 
von 100 Prozent sowie der maximalen Zielerreichung am Beispiel eines ordentlichen Mitglieds des 
Vorstands (Vergütungssystem 2020, ohne Berücksichtigung der Entwicklung des Aktienkurses): 
  110266 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
 
3.2.1  Performance Bonus 
 
Grundlagen des Performance Bonus 
Der Performance Bonus auf Basis des Performance Bonus Plan (PBP) besteht zu gleichen Teilen aus 
einem aktienbasierten Anteil (aktienbasierter Performance Bonus) und einem Baranteil. 
 
Auf der Basis des PBP wird den Vorstandsmitgliedern für jedes Jahr ein Performance Bonus mit einem 
bestimmten Zielwert in Aussicht gestellt und die Zielerreichung über ein Geschäftsjahr ermittelt. Das 
zugrunde liegende Bewertungsverfahren basiert auf zwei Komponenten: 
 
Zu zwei Dritteln berücksichtigt es das Wachstum des bereinigten Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG für das entsprechende Vergütungsjahr zuzuordnen ist (im 
Folgenden Konzern-Jahresüberschuss), und reflektiert damit die strategische Wachstumsausrichtung der 
Deutschen Börse. 
 
Zu einem Drittel werden die individuellen Leistungen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, die vor 
allem mit Blick auf die Erreichung strategischer Ziele und operativer Ziele mit strategischer Bedeutung 
beurteilt werden. Damit honoriert der Performance Bonus insgesamt die Umsetzung der 
Geschäftsstrategie der Gruppe Deutsche Börse und trägt damit zur langfristigen Entwicklung der 
Gesellschaft bei. Hat der Aufsichtsrat die Gesamtzielerreichung aus diesen beiden Komponenten 
ermittelt, kann er sie abschließend bewerten und in Sondersituationen gegebenenfalls mittels eines 
Leistungsmultiplikators individuell, aber auch für den Vorstand als Ganzes anpassen. Der gesamte 
Performance Bonus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die 
Billigung des Konzern-Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG folgt, in bar ausgezahlt. Zur Stärkung 
der langfristigen Anreizwirkung sind die Vorstandsmitglieder dazu verpflichtet, 50 Prozent der 
Gesamtauszahlung nach Steuern in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren und diese für 
mindestens drei Jahre zu halten. 
 
 
 
  110277 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses 
Das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den Vergleich des 
bereinigten Konzern-Jahresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des Vorjahres. Die 
Zielerreichung kann im Vergütungssystem 2020 zwischen 0 Prozent und 250 Prozent betragen: Ein 
Rückgang des Konzern-Jahresüberschusses von 10 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung 
von 0 Prozent (Eintrittsschwelle bzw. sog. Floor). Die hiermit einhergehende linear verlaufende 
Zielerreichungskurve zwischen Eintrittsschwelle und Zielwert reflektiert die angestrebte Leistungskultur 
der Deutschen Börse aus Sicht des Aufsichtsrats in hohem Maße. Gleichzeitig erachtet der Aufsichtsrat 
die Eintrittsschwelle im Bereich eines leicht rückläufigen Konzern-Jahresüberschusses für die einjährige 
Leistungsperiode im Vergütungssystem 2020 als sachgerecht. 
Derartige Schwankungen im Konzern-Jahresüberschuss basieren häufig auch auf externen Faktoren und 
sollen nicht zu einem vollständigen Wegfall des Performance Bonus führen. 
 
Ein stabiler, d. h. dem Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern-Jahresüberschuss bedeutet eine 
Zielerreichung von 57,14 Prozent. Eine Steigerung des Konzern-Jahresüberschusses in Höhe von 7,5 
Prozent kommt einer Zielerreichung von 100 Prozent gleich (Zielwert). Ein Wachstum des Konzern-
Jahresüberschusses von 18,75 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 250 Prozent 
(Obergrenze bzw. sog. Cap), wodurch überdurchschnittliches Wachstum des Konzern-
Jahresüberschusses noch stärker honoriert wird. Somit wird ein Wachstum des Konzern-
Jahresüberschusses im Bereich zwischen 7,5 Prozent und 18,75 Prozent aufgrund einer steiler 
ansteigenden Zielerreichungskurve stärker incentiviert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  110288 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Vergütungssystem 2016 wird die Zielerreichung des Wachstums des bereinigten Konzern-
Jahresüberschusses wie folgt festgestellt: 
 
Das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses ergibt sich ebenfalls budgetunabhängig durch den 
Vergleich des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des 
Vorjahres. Die Zielerreichung kann zwischen 0 Prozent und 200 Prozent betragen: Ein Rückgang des 
Konzern-Jahresüberschusses von 20 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 0 Prozent 
(Eintrittsschwelle bzw. sog. Floor). Ein stabiler, d. h. dem Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern-
Jahresüberschuss bedeutet eine Zielerreichung von 75 Prozent. Eine Zunahme des Konzern-
Jahresüberschusses in Höhe von 7,5 Prozent kommt einer Zielerreichung von 100 Prozent gleich 
(Zielwert). Ein Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses von 15 Prozent und mehr entspricht einer 
Zielerreichung von 200 Prozent (Obergrenze bzw. sog. Cap). 
   
Festlegung individueller Ziele und Bewertung durch Aufsichtsrat 
Für jedes Mitglied des Vorstands legt der Aufsichtsrat für das bevorstehende Geschäftsjahr (bzw. bei 
unterjähriger Bestellung in den Vorstand zum Eintrittsdatum) individuelle Ziele und deren Gewichtung 
fest. Individuelle Ziele können auch für alle oder mehrere Vorstandsmitglieder gemeinsam festgelegt 
werden. Die individuellen Ziele sollen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie und zu einer 
langfristigen und nachhaltigen Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse beitragen und können sowohl 
finanzieller als auch nichtfinanzieller Art sein. Zudem sind Nachhaltigkeitsziele nach sog. ESG 
(Environmental, Social, Governance)-Kriterien Teil der individuellen Ziele. Der Aufsichtsrat muss in 
jedem Jahr mindestens ein Leistungskriterium aus dem Katalog der Nachhaltigkeitsthemen auswählen, 
sofern er hiervon nicht aufgrund von besonderen Umständen im Einzelfall absieht. Durch die Festlegung 
der finanziellen und nichtfinanziellen Ziele und der Bewertung hinsichtlich ihrer Erreichung stellt der 
Aufsichtsrat sicher, dass die Umsetzung der Unternehmensstrategie vorangetrieben, nachhaltig verfolgt 
und der Unternehmenserfolg der Gruppe Deutsche Börse ganzheitlich berücksichtigt wird. 
  
Die individuellen Ziele müssen anspruchsvoll und ambitioniert sein. Sie sind hinreichend konkret zu 
fassen, um eine Messbarkeit der Zielerreichung zu ermöglichen. Hierzu werden jeweils konkrete 
Kennzahlen oder Erwartungen für die Zielerreichung vorgegeben. Um eine Verwässerung zu vermeiden, 
ist die Anzahl auf bis zu vier Ziele für jedes Vorstandsmitglied pro Jahr begrenzt.  
  110299 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Ziele leiten sich aus der Gruppen- bzw. Unternehmensstrategie oder ihren Teilen ab und umfassen 
deren Umsetzung. Dabei können neben strategischen Projekten und Initiativen auch operative 
Maßnahmen unmittelbar der Umsetzung der Unternehmensstrategie dienen. Operative Maßnahmen 
können überdies auch dann als Ziele vereinbart werden, wenn sie mittelbar zur Strategieumsetzung 
beitragen, etwa indem sie wesentliche Grundlagen für die Struktur, Organisation, Funktion und 
langfristige Entwicklung des Unternehmens schaffen. 
 
Katalog der Leistungskriterien 
Umsetzung der Unternehmensstrategie   Nachhaltigkeit 
Ziele der Unternehmensstrategie   Kundenzufriedenheit 
Geschäftsentwicklung   Mitarbeiterzufriedenheit 
Produktentwicklung und Innovation   Diversität 
Gewinnung von Marktanteilen   Risikomanagement 
Erschließung neuer Märkte   Compliance 
Strategische Projekte   Corporate Governance/Unternehmensführung 
M&A   Corporate Social Responsibility 
Struktur, Organisation und Funktion des Unternehmens   Begrenzung der CO2-Emissionen/schonende Ressourcen-Nutzung 
Effizienzsteigerung   Berichterstattung und Kommunikation 
Liquiditätsplanung   Nachfolgeplanung 
 
 
Nach Abschluss des jeweiligen Vergütungsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung für jedes 
Vorstandsmitglied. Dabei wird er vom Nominierungsausschuss beraten. In Bezug auf die individuellen 
Ziele sind für den Zielerreichungsgrad eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze von 200 
Prozent definiert. 
 
Festlegung des Leistungsmultiplikators 
Mit dem Leistungsmultiplikator für den Performance Bonus kann der Aufsichtsrat in Sondersituationen 
weitere Erfolgs- und Leistungsaspekte, die in den vorher festgelegten Zielen nicht hinreichend erfasst 
waren, berücksichtigen. So kann er beispielsweise bei Fusionen, Übernahmen oder Veräußerungen den 
Grad der Verwässerung des Eigenkapitals oder das Erreichen qualitativer oder quantitativer Ziele (vor 
allem Integrationskennzahlen) in die abschließende Bewertung der Gesamtzielerreichung einfließen zu 
lassen. Der Leistungsmultiplikator liegt zwischen 0,8 und 1,2 und wird mit dem Leistungsergebnis des 
Performance Bonus unter Berücksichtigung der Obergrenze von 233,33 Prozent (im Vergütungssystem 
2016: 200 Prozent) multipliziert. 
 
Zielerreichung im Performance Bonus im Geschäftsjahr 2020 
Der Performance Bonus bemisst sich zu zwei Dritteln am finanziellen Ziel des Wachstums des 
bereinigten Konzern-Jahresüberschusses gegenüber dem Vorjahr. 
 
Der bereinigte Konzern-Jahresüberschuss der Deutsche Börse AG wurde von 1.105,6 Mio. € im 
Geschäftsjahr 2019 auf 1.204,3 Mio. € im Geschäftsjahr 2020 gesteigert. Vom unbereinigten Konzern-
Jahresüberschuss (1.087,8 Mio. €) unterscheidet er sich durch die Bereinigung von Sondereffekten, 
welche durch organisatorische Restrukturierungsmaßnahmen u. a. im Rahmen der Umsetzung der 
Unternehmensstrategie „Roadmap 2020“ sowie M&A-Aktivitäten entstanden. Zusätzlich wurden Kosten 
für Rechtsstreitigkeiten bereinigt. 
 
  111300 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
           
Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses 
2020  2019  Wachstum des bereinigten 
   Mio. €   Mio. €   Konzern-Jahresüberschusses 
Konzernjahres-Überschuss    1.087,8   1.003,9   – 
Bereinigungen    116,5   101,7   – 
Bereinigter Konzernjahres-Überschuss    1.204,3   1.105,6   8,9% 
 
Gegenüber dem Vorjahr wuchs der bereinigte Konzern-Jahresüberschuss um 8,9 Prozent. Hieraus ergibt 
sich sowohl im Vergütungssystem 2020 als auch im Vergütungssystem 2016 eine Zielerreichung von 
jeweils 119,1 Prozent: 
 
           
Zielerreichung Konzern-Jahresüberschuss im Vergütungssystem 2020 
Bereinigter Konzern- Wachstum des bereinigten 
Jahresüberschuss 2020  Konzern-Jahresüberschusses 
   Mio. €   gegenüber 2019   Zielerreichung 
Untergrenze    884,5   –20,0%   0,0% 
100%-Wert    1.188,5   7,5%   100,0% 
Obergrenze    1.271,4   15,0%   200,0% 
Istwert    1.204,3   8,9%   119,1% 
 
 
Zielerreichung Konzern-Jahresüberschuss im Vergütungssystem 2016 
Bereinigter Konzern- Wachstum des bereinigten 
Jahresüberschuss 2020  Konzern-Jahresüberschusses 
   Mio. €   gegenüber 2019   Zielerreichung 
Untergrenze    995,0   –10,0%   0,0% 
100%-Wert    1.188,5   7,5%   100,0% 
Obergrenze    1.312,9   18,75%   250,0% 
Istwert    1.204,3   8,9%   119,1% 
 
Der Performance Bonus bemisst sich zudem zu einem Drittel anhand von individuellen Zielen. Diese 
beinhalten sowohl kollektive als auch individuelle Ziele. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 wurden für 
alle Mitglieder des Vorstands jeweils vier individuelle Ziele festgelegt. 
 
Die kollektiv vom Vorstand zu erfüllenden Ziele umfassten die Umsetzung der Unternehmensstrategie 
„Roadmap 2020“, das Steuern der Geschäftsaktivitäten insbesondere im Hinblick auf die gruppenweit 
anwendbare Regulierung sowie Nachhaltigkeitsziele. 
 
Zur Umsetzung der Unternehmensstrategie „Roadmap 2020“ war vom Vorstand zum einen ein 
strukturelles Wachstumsziel zu erreichen. Zum anderen waren anorganische Wachstumschancen im 
Rahmen der vorgegebenen Strategie zu fördern. 
 
   
  111311 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Geschäftsaktivitäten waren vom Vorstand so zu steuern, dass insbesondere die umfassenden und 
vielfältigen regulatorischen Vorgaben der Gruppe Deutsche Börse erfüllt und – sofern erforderlich – 
Verbesserungsmaßnahmen durchgeführt wurden. 
 
Der Fokus der kollektiv vom Vorstand zu erfüllenden individuellen Ziele lag auf dem Thema 
Nachhaltigkeit. Einerseits oblag es dem Vorstand, die Mitarbeiterzufriedenheit zu steigern und die 
mehrjährige People Strategy umzusetzen. Andererseits war von ihm ein Monitoring-System für die 
Messung und Verbesserung der Nachhaltigkeitsleistungen in den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Governance (ESG-Kriterien) innerhalb der Gruppe Deutsche Börse aufzusetzen. 
 
Im Bereich der individuellen Ziele wurde der Vorstandsvorsitzende Herr Dr. Theodor Weimer an der 
Entwicklung der neuen, mehrjährigen Unternehmensstrategie „Compass 2023“ gemessen. 
  
Die Leistungen der Geschäftsvorstände Herrn Dr. Thomas Books und Herrn Dr. Stephan Leithners 
wurden insbesondere anhand ihrer Geschäftsergebnisse im Rahmen der Budgetvorgaben beurteilt. 
 
Herrn Gregor Pottmeyer als Finanzvorstand oblag die Sicherstellung einer einwandfreien und effizienten 
CFO-Organisation und die Planung ihrer künftigen strategischen Ausrichtung. 
 
Frau Heike Eckert übernahm das Ressort „HR und Compliance“ sowie die Funktion der Arbeitsdirektorin 
zum 1. Juli 2020. Ihr individuelles Ziel für das Geschäftsjahr 2020 war die schnelle und effektive 
Einarbeitung in diese zentralen Bereiche. 
 
Im seinem Vorstandsressort CIO/COO hatte Herr Dr. Christoph Böhm vor allem die operationale Stabilität 
sicherzustellen. 
 
Im Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats sowie im Aufsichtsrat fanden jeweils ausführliche 
Befassungen zu den individuellen Zielen statt. Eine Entscheidung über deren Erreichung erfolgte auf 
Basis einer detaillierten Darlegung und Bewertung der von den Vorständen kollektiv bzw. individuell 
erbrachten Leistungen. 
 
Basis für die Festsetzung des Leistungsmultiplikators war die generelle Zielerreichung bei den kollektiven 
Zielen sowie der jeweilige Beitrag der einzelnen Vorstände. 
 
Die sich aus dem Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses und den individuellen Zielen 
ergebenden Zielerreichungen sowie den individuellen Leistungsmultiplikator und die hieraus ermittelte 
Gesamtzielerreichung je Mitglied des Vorstands fasst die nachfolgende Tabelle zusammen: 
   
  111322 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
              
Zielerreichung Performance Bonus 2020 
Zielerreichung Wachstum 
des bereinigten Konzern- Zielerreichung 
Mitglied des Vorstands    Jahresüberschusses   individuelle Ziele   Gesamtzielerreichung   Leistungsmultiplikator 
Dr. Theodor Weimer    119,1%   130,0%   122,7%   1,2 
Dr. Christoph Böhm    119,1%   100,0%   112,7%   1,0 
Dr. Thomas Book    119,1%   120,0%   119,4%   1,1 
Heike Eckert    119,1%   110,0%   116,1%   1,0 
Dr. Stephan Leithner    119,1%   120,0%   119,4%   1,1 
Gregor Pottmeyer    119,1%   120,0%   119,4%   1,1 
Hauke Stars    119,1%   100,0%   112,7%   1,0 
 
 
3.2.2  Performance Shares 
Der sog. Performance Share Plan (PSP) stellt jedem Vorstandsmitglied zu Beginn eines jeden 
Geschäftsjahres eine Anzahl von sog. Performance Shares in Aussicht. Die Anzahl dieser anfänglichen 
(virtuellen) Performance Shares wird ermittelt, indem der Eurobetrag der jeweiligen individuellen 
Zielvergütung durch den durchschnittlichen Xetra®-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten 
Kalendermonat vor Beginn der Performance-Periode dividiert wird. Nach Ablauf einer fünfjährigen 
Performance-Periode wird die Zielerreichung in Bezug auf die Performance Shares ermittelt. Die 
Bewertung erfolgt anhand zweier Komponenten: zum einen auf Basis des Wachstums des bereinigten 
Konzern-Jahresüberschusses über fünf Jahre und zum anderen anhand der Entwicklung der 
Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des 
branchenspezifischen Index STOXX® Europe 600 Financials im gleichen Zeitraum. Der PSP unterstützt 
damit sowohl die Umsetzung der wachstumsorientierten Unternehmensstrategie als auch über die 
langjährige Performance-Periode in besonderem Maße eine langfristige Entwicklung der Deutsche Börse 
AG. Die endgültige Anzahl der virtuellen Performance Shares ergibt sich aus dem Gesamt-
Zielerreichungsgrad des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses sowie der TSR-Performance über 
die Performance-Periode multipliziert mit der Anzahl anfänglich gewährter Performance Shares. Die so 
ermittelte endgültige Anzahl der Performance Shares wird mit dem durchschnittlichen Xetra®-
Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalendermonat vor Ende der Performance-Periode 
multipliziert. Somit wird zudem die Wertentwicklung der Deutsche Börse-Aktie über die fünfjährige 
Performance-Periode berücksichtigt. Diese Multiplikation ergibt den Auszahlungsbetrag für den Erwerb 
der Aktien (unter Berücksichtigung der während der Performance-Periode pro Aktie gezahlten 
Dividenden). 
 
Der Auszahlungsbetrag wird grundsätzlich in drei gleich großen Tranchen fällig: Die erste Tranche wird 
spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern-
Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG nach Ende der jeweiligen Performance-Periode folgt, fällig; 
die zweite und dritte Tranche zu den entsprechenden Zeitpunkten in den beiden jeweiligen Folgejahren 
nach Auszahlung der ersten Tranche. Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, den jeweiligen 
Auszahlungsbetrag nach Steuern in vollem Umfang in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren. 
 
 
 
 
 
  111333 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares 
Innerhalb der Performance-Periode von fünf Jahren bestimmt der Aufsichtsrat nach jedem Geschäftsjahr 
den Zielerreichungsgrad für das Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses und legt ihn 
entsprechend fest. Der Zielerreichungsgrad am Ende der jeweiligen Performance-Periode ist der 
Durchschnitt der über die fünf Jahre erreichten jährlichen Zielerreichungsgrade. Die Zielerreichung kann 
zwischen 0 Prozent und 250 Prozent betragen. Verringert sich der Konzern-Jahresüberschuss oder bleibt 
er gegenüber demjenigen des Vorjahres konstant, entspricht das einer Zielerreichung von 0 Prozent 
(Eintrittsschwelle bzw. Floor). Ein Anstieg des Konzern-Jahresüberschusses von 7,5 Prozent bedeutet 
eine Zielerreichung von 100 Prozent. Eine Zunahme von 18,75 Prozent (Vergütungssystem 2020) und 
mehr entspricht einer Zielerreichung von 250 Prozent (Obergrenze bzw. Cap). Die Zielerreichungskurve 
verläuft zwischen Eintrittsschwelle (Floor) und Obergrenze (Cap) vollständig linear. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  111344 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Abweichend von dieser Zielerreichungskurve entspricht im Vergütungssystem 2016 ein Wachstum des 
Konzern-Jahresüberschusses von 15 Prozent und mehr einer Zielerreichung von 250 Prozent 
(Obergrenze bzw. Cap). 
 
TSR-Performance 
Die Total Shareholder Return (TSR)-Performance der Deutsche Börse-Aktie ergibt sich aus der 
Positionierung (Ranking) der Deutsche Börse AG im Vergleich zu den im STOXX® Europe 600 Financials 
Index enthaltenen Unternehmen. Die mögliche Zielerreichung reicht von 0 Prozent (Floor) bis maximal 
250 Prozent (Cap): Eine Zielerreichung von 0 Prozent wird angesetzt, sollte der relative TSR der 
Deutsche Börse AG über fünf Jahre den TSR der Hälfte der Unternehmen im Index nicht übertreffen, d. 
h. unterhalb des Medians liegen. Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn sich der TSR der 
Deutsche Börse AG entsprechend dem TSR von 60 Prozent der im Index enthaltenen Unternehmen 
entwickelt hat. Die Obergrenze von 250 Prozent Zielerreichung ist erreicht, wenn der TSR der Deutsche 
Börse-Aktie den TSR von 90 Prozent (Vergütungssystem 2020) der im Vergleichsindex enthaltenen 
Unternehmen erreicht oder überschreitet. Die Zielerreichungskurve für die TSR-Performance verläuft 
somit komplett linear. Mit der Ambitioniertheit der Zielerreichungskurve mit dem Beginn einer 
Auszahlung erst ab Übertreffen der Hälfte der Indexunternehmen betont der Aufsichtsrat auch in Bezug 
auf den Total Shareholder Return den Pay for Performance-Gedanken der Vorstandsvergütung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  111355 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Abweichend zu dieser Zielerreichungskurve wird im Vergütungssystem 2016 die maximal mögliche 
Zielerreichung von 250 Prozent bereits erreicht, wenn der TSR der Deutsche Börse AG den TSR der 
besten 20 Prozent der Unternehmen im Index erreicht oder diesen übertrifft, d. h. auf dem 80. Perzentil 
des Index oder darüber liegt. 
 
Gewährung der PSP-Tranche 2020 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 wurde die PSP-Tranche 2020 gewährt. Dabei lag der für die PSP-
Tranche 2020 maßgebliche Zuteilungskurs bei 138,48 €. Die Performance-Periode der PSP-Tranche 
2020 endet am 31. Dezember 2024. Die individuellen Zielbeträge, der Zuteilungskurs, die Anzahl 
gewährter virtueller Performance Shares sowie die maximal mögliche Anzahl an Performance Shares am 
Ende der Performance-Periode lassen sich für die einzelnen Vorstandsmitglieder wie folgt 
zusammenfassen: 
 
              
Gewährung der PSP-Tranche 2020 
Anzahl maximal 
möglicher Performance 
Anzahl gewährter  Shares 
Mitglied des Vorstands    Zielbetrag T€   Zuteilungskurs €   Performance Shares   (250% Zielerreichung) 
Dr. Theodor Weimer    1.300,0   138,48   9.388   23.470 
Dr. Christoph Böhm    560,0   138,48   4.044   10.110 
Dr. Thomas Book    516,7   138,48   3.731   9.328 
Heike Eckert    258,3   138,48   1.866   4.665 
Dr. Stephan Leithner    560,0   138,48   4.044   10.110 
Gregor Pottmeyer    560,0   138,48   4.044   10.110 
Hauke Stars    473,6   138,48   3.421   8.553 
 
 
 
   
  111366 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Auszahlung der PSP-Tranche 2016 
Mit dem Ende des Geschäftsjahres 2020 endete die fünfjährige Performance-Periode der PSP-Tranche 
2016.  
 
Für das Leistungskriterium „Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses“ wurde für die 
Geschäftsjahre 2016 bis 2020 eine durchschnittliche Zielerreichung von 171,8 Prozent festgestellt. Für 
das Leistungskriterium „TSR-Performance“ ergab sich für die fünfjährige Performance-Periode (1. Januar 
2016 bis 31. Dezember 2020) eine Zielerreichung von 250,0 Prozent. Folglich wurde in der PSP-
Tranche 2016 eine Gesamtzielerreichung von 210,9 Prozent erzielt. 
 
                       
Auszahlung der PSP-Tranche 2016 
Wachstum des 
bereinigten Konzern-
Jahresüberschusses   Zielerreichung     
       
 
    2016    2017    2018    2019    2020    Ø    Gesamtziel-
erreichung 
PSP Tranche 
   250,0%   111,3%   250,0%   139,4%   108,6%   171,8%   2016 
  Perzentilsrang   Zielerreichung  
TSR-Performance  210,9% 
  16    250,0%  
                       
 
Die nachfolgende Tabelle bietet einen zusammenfassenden Überblick zu den wesentlichen Elementen 
der PSP-Tranche 2016: 
 
                       
PSP-Tranche 2016 
Anzahl  Finale 
Im Geschäftsjahr 2020  gewährter  Anzahl 
amtierende  Zuteilungs- Performance  Gesamtziel- Performance  Schlusskurs  Auszahlungs-
Vorstandsmitglieder   Zielbetrag T€   kurs €   Shares   erreichung   Shares   €1)   betrag T€ 
Gregor Pottmeyer    560,0   78,35   7.148   210,9%   15.077   138,22   2.274,7 
Hauke Stars    516,7   78,35   6.595   210,9%   13.911   138,22   2.098,8 
1) Zuzüglich der während der Performanceperiode pro Aktie gezahlten Dividenden in Höhe von 12,65 €.  
 
Die Auszahlung aus der PSP-Tranche 2016 erfolgt in drei gleichen Tranchen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  111377 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Zusatzangaben 
 
Gesamtaufwand 2020 für die aktienbasierte Vergütung 
   2020   2019 
     
   
Erfasster    Buchwert zum    Erfasster    Buchwert zum 
Aufwand  Bilanzstichtag  Aufwand  Bilanzstichtag 
    (Gesamt)  (Gesamt)  (Gesamt)  (Gesamt) 
   T €   T €   T €   T € 
Dr. Theodor Weimer    1.554,7   3.696,5   1.553,6   2.141,8 
Dr. Christoph Böhm    429,6   759,8   287,9   330,2 
Dr. Thomas Book    494,5   1.008,4   396,9   513,9 
Dr. Stephan Leithner    535,7   1.092,7   430,3   557,0 
Gregor Pottmeyer    1.567,6   5.623,4   2.191,4   4.055,8 
Hauke Stars    1.434,1   5.176,2   2.021,8   3.742,1 
Heike Eckert    30,7   30,7   0,0   0,0 
Summe    6.046,9   17.387,7   6.881,9   11.340,8 
 
  111388 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Anzahl der virtuellen Aktien    
Anpassung der 
Anzahl der  Anzahl der 
virtuellen Aktien  virtuellen Aktien  Anzahl der 
zum Gewährungs-  seit dem Gewährungs-  virtuellen Aktien 
      stichtag   stichtag   zum 31.12.2020 
Dr. Theodor Weimer   Tranche 2020    9.388   3647   13.035 
   Tranche 2019    11.997   5344   17.341 
   Tranche 2018    13.353   12847   26.200 
   Summe Tranchen 2018 bis 2020         56.576 
              
Dr. Christoph Böhm   Tranche 2020    4.044   1.571   5.615 
   Tranche 2019    5.168   2.282   7.450 
   Tranche 2018    959   923   1.882 
   Summe Tranchen 2018 bis 2020         14.947 
              
Dr. Thomas Book   Tranche 2020    3.731   1.449   5.180 
   Tranche 2019    4.769   2.123   6.892 
   Tranche 2018    2.655   2.554   5.209 
   Summe Tranchen 2018 bis 2020         17.281 
              
Dr. Stephan Leithner   Tranche 2020    4.044   1.571   5.615 
   Tranche 2019    5.168   2.302   7.470 
   Tranche 2018    2.876   2.767   5.643 
   Summe Tranchen 2018 bis 2020         18.728 
              
Gregor Pottmeyer   Tranche 2020    4.044   1.571   5.615 
   Tranche 2019    5.168   2.302   7.470 
   Tranche 2018    5.752   5.534   11.286 
   Tranche 2017    7.464   7.017   14.481 
   Tranche 2016    7.148   7.929   15.077 
   Summe Tranchen 2016 bis 2020         53.929 
              
Hauke Stars   Tranche 2020    3.421   1.329   4.750 
   Tranche 2019    4.768   2.124   6.892 
   Tranche 2018    5.307   5.106   10.413 
   Tranche 2017    6.887   6.474   13.361 
   Tranche 2016    6.595   7.316   13.911 
   Summe Tranchen 2016 bis 2020         49.327 
              
Heike Eckert   Tranche 2020    1.866   725   2.591 
   Summe Tranche 2020          2.591 
Gesamtsumme Tranchen 2016 
   bis 2020          213.379 
 
 
 
 
 
 
  111399 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
4.  Share Ownership Guidelines 
 
Innerhalb des Vergütungssystems bestehen für alle Vorstandsmitglieder Aktienhaltevorschriften (sog. 
Share Ownership Guidelines), welche diese dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen 
substanziellen Betrag in Aktien der Deutsche Börse AG zu halten.  
 
Die Share Ownership Guidelines sind ein wesentliches Element, um die Interessen des Vorstands denen 
der Aktionäre noch weiter anzugleichen. Zudem wird die Vergütung des Vorstands weiter auf den 
strategisch angestrebten langfristigen Unternehmenserfolg der Gruppe Deutsche Börse ausgerichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands werden dazu verpflichtet, während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein 
Vielfaches ihrer durchschnittlichen Brutto-Grundvergütung dauerhaft in Deutsche Börse-Aktien zu halten: 
für den Vorstandsvorsitzenden ist das Dreifache festgelegt, für die ordentlichen Vorstandsmitglieder das 
Zweifache. 
 
 
Zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines werden Aktien folgender drei Kategorien berücksichtigt: 
Aktien aus dem Performance Bonus, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien 
im Privatbesitz. 
  
Der im Performance Bonus Plan sowie im Performance Share Plan festgelegte Aktienerwerb sowie der 
Aktienerwerb aus privaten Mitteln ist für Mitglieder des Vorstands durch einen von der Deutsche Börse 
AG bestimmten und vom Berechtigten beauftragten Dienstleister abzuwickeln, der die jeweiligen 
Investmentbeträge selbstständig, ohne Einflussnahme durch den Berechtigten oder die Gesellschaft, für 
den Berechtigten in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren hat. Der Aktienerwerb hat im Zeitraum 
der ersten vier Handelstage im Juni eines jeden Jahres, die unmittelbar aufeinander folgende 
Kalendertage sind, zu erfolgen. 
 
Die Aktienbestände müssen jeweils über drei Jahre hinweg aufgebaut werden. Die Aktienbestände von 
Herrn Gregor Pottmeyer und Herrn Dr. Theodor Weimer wurden zum 31. Dezember 2018 bzw.  
31. Dezember 2020 bewertet. Hierbei wurde die Erfüllung der Share Ownership Guidelines festgestellt.  
Für Herrn Dr. Christoph Böhm, Herrn Dr. Thomas Book sowie Herrn Dr. Stephan Leithner ist der  
31. Dezember 2021 jeweils als spätester Bewertungszeitpunkt für die Erfüllung der Share Ownership 
Guidelines maßgeblich. Im Fall von Frau Heike Eckert endet die Aufbauphase der Share Ownership 
Guidelines am 31. Dezember 2023. 
 
  112400 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Share Ownership Guidelines 
   Erforderlich   Status quo    
         
   
Prozentsatz der  Prozentsatz der 
Mitglied des Vorstands    Grundvergütung   Betrag T€   Grundvergütung   Ende der Aufbauphase 
Dr. Theodor Weimer    300,0%   4.500,0   327,0%   31. Dezember 2020 
Dr. Christoph Böhm    200,0%   1.440,0   145,0%   31. Dezember 2021 
Dr. Thomas Book    200,0%   1.300,0   166,0%   31. Dezember 2021 
Heike Eckert    200,0%   1.300,0   0,0%   31. Dezember 2023 
Dr. Stephan Leithner    200,0%   1.440,0   165,0%   31. Dezember 2021 
Gregor Pottmeyer    200,0%   1.440,0   317,0%   31. Dezember 2018 
 
 
5.  Rückforderung (Clawback) und Reduzierung variabler Vergütung (Malus) 
 
Im Vergütungssystem 2020 ist der Aufsichtsrat auf Grundlage des Vorstandsdienstvertrags berechtigt, in 
Fällen schwerwiegenden Fehlverhaltens von den Mitgliedern des Vorstands die variable Vergütung aus 
dem Performance Bonus Plan und dem Performance Share Plan ganz oder teilweise zurückzufordern 
(Compliance-Clawback) oder noch nicht ausgezahlte variable Vergütung entsprechend zu reduzieren 
(Compliance-Malus). Eine Rückforderung ist auf das Kalenderjahr beschränkt, in dem der Grund hierfür 
besteht. Der Rückforderungsanspruch kann vom Aufsichtsrat auch nach Ausscheiden eines 
Vorstandsmitglieds bis zu zwei Jahre nach Beendigung des Dienstvertrags geltend gemacht werden. 
Mögliche Schadenersatzansprüche bleiben von der Geltendmachung der Möglichkeit zur Rückforderung 
oder Reduzierung variabler Vergütung unberührt. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte keine Rückforderung oder Reduzierung einer variablen Vergütung seitens 
der Deutsche Börse AG. 
 
 
6.  Beendigung des Dienstvertrags 
 
6.1.  Abfindungen 
Im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund dürfen etwaige an 
das Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten 
und gleichzeitig den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs-Cap). 
Maßgeblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. 
Ansprüche auf Performance Bonus und in Aussicht gestellte Performance Shares verfallen, sollte ein 
wichtiger Grund zur außerordentlichen Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft 
bestehen oder sollte ein Vorstandsmitglied sein Mandat ohne wichtigen Grund oder ohne 
einvernehmliche Regelung vor Ablauf der Performance-Periode niederlegen. 
 
   
  112411 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
6.2.  Kontrollwechsel (Change of Control) 
Nach dem Vergütungssystem 2020 bestehen keine Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
(Change of Control). 
 
Nach dem Vergütungssystem 2016 ist für den Fall eines Kontrollwechsels folgende Regelung 
vorgesehen: Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten 
abberufen wird, hat es Anspruch auf eine Abfindung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. 
in Höhe des Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. 
Dieser Anspruch kann auf 150 Prozent der Abfindung erhöht werden. Sofern das Vorstandsmitglied 
innerhalb von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung 
niederlegt, dass seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt 
wird, liegt es im Ermessen des Aufsichtsrats, ob eine Abfindung in der oben genannten Höhe gewährt 
wird. Im Falle eines Kontrollwechsels enden sämtliche laufende Performance-Perioden mit dem Tag der 
Beendigung des Dienstvertrags. Die entsprechenden Performance Shares werden vorzeitig abgerechnet. 
 
6.3.  Nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist 
es dem jeweiligen Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach 
Beendigung des Dienstverhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine 
Konkurrenztätigkeit auszuüben. 
 
Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots wird eine Karenzentschädigung in 
Höhe von 75 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 75 Prozent des zuletzt bezogenen 
Performance Bonus gewährt. Auf die Entschädigung werden Leistungen nach dem Pensionsvertrag 
angerechnet. Im Übrigen wird anderweitiger Verdienst zu 50 Prozent angerechnet, soweit der 
anderweitige Verdienst zusammen mit der Entschädigung die zuletzt bezogene Vergütung überschreitet.  
 
Die Gesellschaft kann vor Beendigung des Dienstvertrags auf das nachvertragliche Wettbewerbsverbot 
verzichten.  
 
Auf eine Karenzentschädigung werden unter dem Vergütungssystem 2020 neben Leistungen nach dem 
Pensionsvertrag auch etwaige Abfindungszahlungen angerechnet. 
 
 
7.  Weitere vertragliche Regelungen 
 
7.1.  Darlehen an Vorstandsmitglieder 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 
ebenfalls nicht. 
 
7.2.  Vergütungen von Konzernunternehmen 
Im Geschäftsjahr 2020 erhielt Herr Dr. Thomas Book im Zeitraum vom 1. Januar bis 30. Juni 2020 
einen Teil seiner Vergütung von der Eurex Frankfurt AG. 
 
 
8.  Individualausweis der Vergütung des Vorstands 
Die folgenden Tabellen enthalten die monetären Angaben zu den auf den vorherigen Seiten dargestellten 
Komponenten der Vorstandsvergütung für die Geschäftsjahre 2020 und 2019. Die Angaben gemäß  
§ 314 HGB sind in den Tabellen „Zufluss“ abgebildet. 
  112422 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der individualisierte Ausweis der Vergütungshöhen erfolgt wie in den Vorjahren auf Basis der  
Mustertabellen „Gewährte Zuwendungen“ und „Zufluss“ in der Fassung des DCGK vom  
7. Februar 2017, um eine transparente Darstellung der jeweiligen Zuwendungen und Zuflüsse für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019 zu gewährleisten. 
 
Gewährte Zuwendungen (Teil 1)    
Dr. Theodor Weimer  Dr. Christoph Böhm 
   (Vorsitzender)   (CIO/COO) 
     
   
2020  2020  2020  2020 
    2020    (min)    (max)    2019    2020    (min)    (max)    2019 
   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    1.500,0   1.500,0   1.500,0   1.500,0   720,0   720,0   720,0   720,0 
Nebenleistungen    61,4   61,4   61,4   26,8   55,3   55,3   55,3   67,1 
Summe    1.561,4   1.561,4   1.561,4   1.526,8   775,3   775,3   775,3   787,1 
Einjährige variable Vergütung 
   Barkomponente Performance-Bonus   
   (50%)    1.100,0   0,0   2.200,0   1.100,0   560,0   0,0   1.120,0   560,0 
Mehrjährige variable Vergütung    2.400,0   0,0   k.M.   2.400,0   1.120,0   0,0   k.M.   1.120,0 
Aktienkomponente Performance-Bonus 
   (50%, dreijährige Haltefrist)1)    1.100,0   0,0   k.M.   1.100,0   560,0   0,0   k.M.   560,0 
Performance Shares  
   (fünfjährige Laufzeit)2)    1.300,0   0,0   k.M.   1.300,0   560,0   0,0   k.M.   560,0 
Summe    5.061,4   1.561,4   k.M.   5.026,8   2.455,3   775,3   k.M.   2.467,1 
Versorgungsaufwand    1.126,8   1.126,8   1.126,8   466,2   386,7   386,7   386,7   419,6 
Gesamtvergütung    6.188,2   2.688,2  9.500,03)   5.493,0   2.842,0   1.162,0  9.500,03)   2.886,7 
 
 
Gewährte Zuwendungen (Teil 2) 
Gregor Pottmeyer 
   Dr. Stephan Leithner   (Finanzvorstand) 
     
   
2020  2020  2020  2020 
    2020    (min)    (max)    2019    2020    (min)    (max)    2019 
   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    720,0   720,0   720,0   720,0   720,0   720,0   720,0   720,0 
Nebenleistungen    17,3   17,3   17,3   19,3   35,2   35,2   35,2   34,5 
Summe    737,3   737,3   737,3   739,3   755,2   755,2   755,2   754,5 
Einjährige variable Vergütung 
Barkomponente Performance-Bonus 
(50%)    560,0   0,0   1.120,0   560,0   560,0   0,0   1.120,0   560,0 
Mehrjährige variable Vergütung    1.120,0   0,0   k.M.   1.120,0   1.120,0   0,0   k.M.   1.120,0 
Aktienkomponente Performance-Bonus 
(50%, dreijährige Haltefrist)1)    560,0   0,0   k.M.   560,0   560,0   0,0   k.M.   560,0 
Performance Shares (fünfjährige 
Laufzeit)2)    560,0   0,0   k.M.   560,0   560,0   0,0   k.M.   560,0 
Summe    2.417,3   737,3   k.M.   2.419,3   2.435,2   755,2   k.M.   2.434,5 
Versorgungsaufwand    378,3   378,3   378,3   406,1   317,3   317,3   317,3   297,3 
Gesamtvergütung    2.795,6   1.115,6  9.500,03)   2.825,4   2.752,5   1.072,5  9.500,03)   2.731,8 
 
 
  112433 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Gewährte Zuwendungen (Teil 3)    
Heike Eckert 
   Dr. Thomas Book   (Arbeitsdirektorin, ab 1. Juli 2020) 
     
   
2020  2020  2020  2020 
    2020    (min)    (max)    2019    2020    (min)    (max)    2019 
   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    650,0   650,0   650,0   650,0   325,0   325,0   325,0   – 
Nebenleistungen    32,2   32,2   32,2   31,6   12,5   12,5   12,5   – 
Summe    682,2   682,2   682,2   681,6   337,5   337,5   337,5   – 
Einjährige variable Vergütung 
Barkomponente Performance-Bonus 
(50%)    516,7   0,0   1.033,3   516,7   258,3   0,0   516,7   – 
Mehrjährige variable Vergütung    1.033,4   0,0   k.M.   1.033,4   516,6   0,0   k.M.   – 
Aktienkomponente Performance-Bonus 
(50%, dreijährige Haltefrist)1)    516,7   0,0   k.M.   516,7   258,3   0,0   k.M.   – 
Performance Shares (fünfjährige 
Laufzeit)2)    516,7   0,0   k.M.   516,7   258,3   0,0   k.M.   – 
Summe    2.232,3   682,2   k.M.   2.231,7   1.112,4   337,5   k.M.   – 
Versorgungsaufwand    514,8   514,8   514,8   384,9   218,3   218,3   218,3   – 
Gesamtvergütung    2.747,1   1.197,0  9.500,03)   2.616,6   1.330,7   555,8  9.500,03)   – 
 
 
Gewährte Zuwendungen (Teil 4)             
Hauke Stars 
   (bis 30. Juni 2020) 
   
 
2020  2020 
    2020    (min)    (max)    2019 
   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    325,0   325,0   325,0   650,0 
Nebenleistungen    14,8   14,8   14,8   30,1 
Summe    339,8   339,8   339,8   680,1 
Einjährige variable Vergütung Barkomponente Performance-Bonus (50%)    258,3   0,0   516,7   516,7 
Mehrjährige variable Vergütung    516,6   0,0   k.M.   1.033,4 
Aktienkomponente Performance-Bonus (50%, dreijährige Haltefrist)1)    258,3   0,0   k.M.   516,7 
Performance Shares (fünfjährige Laufzeit)2)    258,3   0,0   k.M.   516,7 
Summe    1.114,7   339,8   k.M.   2.230,2 
Versorgungsaufwand    140,3   140,3   140,3   274,4 
Gesamtvergütung    1.255,0   480,1  9.500,03)   2.504,6 
1) Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent im Vergütungssystem 2016, Kappung des Zielerreichungsgrads auf 233,3 Prozent im Vergütungssystem 
2020. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangabe (k. M.).  
Für weitere Informationen hierzu siehe Kapitel „Erklärung zur Unternehmensführung“. 
2) Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares auf jeweils  
250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangaben für die einzelnen Vergütungskomponenten möglich (k. M.).  
Für weitere Informationen hierzu siehe Kapitel „Erklärung zur Unternehmensführung“.  
3) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio. € ohne Nebenleistungen. 
 
   
  112444 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Geschäftsjahr 2020 betrug die höchste zugeflossene Vergütung innerhalb des Vorstands 5,9 Mio. €, 
sodass die Maximalvergütung nicht erreicht wurde. 
 
Zufluss (Teil 1) 
Dr. Theodor Weimer   Dr. Christoph Böhm   Dr. Thomas Book  Heike Eckert 
(Vorsitzender)  (CIO/COO)  (Arbeitsdirektorin,  
    ab 1. Juli 2020) 
       
       
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    1.500,0   1.500,0   720,0   720,0   650,0   650,0   325,0   – 
Nebenleistungen1)    61,4   26,8   55,3   67,1   32,2   31,6   12,5   – 
Summe    1.561,4   1.526,8   775,3   787,1   682,2   681,6   337,5   – 
                          
Einjährige variable Vergütung  1.619,8   1.515,4   631,2   823,5   678,5   693,7   299,8   – 
Barkomponente Performance-Bonus 
(50%)   
Mehrjährige variable Vergütung    1.619,8   1.515,4   631,2   823,5   678,5   693,7   299,8   – 
Aktienkomponente Performance-Bonus  1.619,8   1.515,4   631,2   823,5   678,5   693,7   299,8   – 
(50%, dreijährige Haltefrist)   
Performance Shares 2016 (fünfjährige  –   –   –   –   –   –   –   – 
Laufzeit)2)   
Summe    4.801,0   4.557,6   2.037,7   2.434,1   2.039,2   2.069,0   937,1   – 
                          
Versorgungsaufwand    1.126,8   466,2   386,7   419,6   514,8   384,9   218,3   – 
Gesamtvergütung (DCGK)3)    5.927,8   5.023,8   2.424,4   2.853,7   2.554,0   2.453,9   1.155,4   – 
                          
zuzüglich Performance Shares    1.300,0   1.300,0   560,0   560,0   516,7   516,7   258,3   – 
abzüglich variable Aktienvergütung    –   –   –   –   –   –   –   – 
abzüglich Versorgungsaufwand    -1.126,8   -466,2   -386,7   -419,6   -514,8   -384,9   -218,3   – 
Gesamtvergütung (§ 314 HGB)    6.101,0   5.857,6   2.597,7   2.994,1   2.555,9   2.585,7   1.195,4   – 
                          
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)4)    9.388   11.998   4.044   5.168   3.731   4.769   1.866   – 
 
 
  112455 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Zufluss (Teil 2) 
Dr. Stephan Leithner   Gregor Pottmeyer   Hauke Stars   Summe 
    (Finanzvorstand)  (bis 30. Juni 2020) 
         
       
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€   T€ 
Festvergütung    720,0   720,0   720,0   720,0   325,0   650,0   4.960,0   4.960,0 
Nebenleistungen1)    17,3   19,3   35,2   34,5   14,8   30,1   228,7   209,4 
Summe    737,3   739,3   755,2   754,5   339,8   680,1   5.188,7   5.169,4 
                          
Einjährige variable Vergütung  735,4   771,5   735,4   732,2   291,2   643,4   4.991,3   5.179,7 
Barkomponente Performance-Bonus 
(50%)   
Mehrjährige variable Vergütung    735,4   771,5   1.493,6   732,2   641,0   643,4   6.099,3   5.179,7 
Aktienkomponente Performance-Bonus  735,4   771,5   735,4   732,2   291,2   643,4   4.991,3   5.179,7 
(50%, dreijährige Haltefrist)   
Performance Shares 2016 (fünfjährige  –   –   758,2   –   349,8   –   1.108,0   – 
Laufzeit)2)   
Summe    2.208,1   2.282,3   2.984,2   2.218,9   1.272,0   1.966,9  16.279,3  15.528,8 
                          
Versorgungsaufwand    378,3   406,1   317,3   297,3   140,3   274,4   3.082,5   2.248,5 
Gesamtvergütung (DCGK)3)    2.586,4   2.688,4   3.301,5   2.516,2   1.412,3   2.241,3  19.361,8  17.777,3 
                          
zuzüglich Performance Shares    560,0   560,0   560,0   560,0   516,7   516,7   4.271,7   4.013,4 
abzüglich variable Aktienvergütung    –   –   -758,2   –   -349,8   –   -1.108,0   0,0 
abzüglich Versorgungsaufwand    -378,3   -406,1   -317,3   -297,3   -140,3   -274,4   -3.082,5   -2.248,5 
Gesamtvergütung (§ 314 HGB)    2.768,1   2.842,3   2.786,0   2.778,9   1.438,9   2.483,6  19.443,0  19.542,2 
                          
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück)4)    4.044   5.168   4.044   5.168   1.866   4.769   28.983  37.040,0 
1) Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, Dienstwagenregelungen,  
Reiseregelungen sowie Steuer- und Rechtsberatungskosten. 
2) Die Auszahlung erfolgt in drei gleichen Tranchen in den auf das Ende der Performance-Periode folgenden drei Geschäftsjahren. 
3) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio. € ohne Nebenleistungen. 
4) Zum Gewährungsstichtag 2020 ergibt sich die Anzahl der für die Performance-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des Zielwertes  
durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie im Dezember 2019 (138,48 €). 
   
  112466 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
9.  Vergütung ehemaliger Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2020 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Geschäftsjahr 2020 Bezüge 
in Höhe von 8,3 Mio. € (2019: 9,7 Mio. €). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensions-
verpflichtungen betrug im Geschäftsjahr 2020 zum Bilanzstichtag 86,0 Mio. € (31. Dezember 2019: 
84,8 Mio. €). 
 
Die ehemalige Arbeitsdirektorin, Frau Stars, hat ihr Vorstandsmandat zum 30. Juni 2020 niedergelegt. 
Ihr Dienstvertrag endete mit Ablauf des 30. November 2020. Während der Restlaufzeit ihres Dienst-
vertrags im Jahr 2020 (1. Juli 2020 bis 30. November 2020) erhielt sie folgende Vergütung: 
 
▪ Fixgehalt: 270,8 T€ 
▪ Performance-Bonus: 485,3 T€ 
▪ Performance Shares: 1.555 
▪ Nebenleistungen: 12,4 T€ 
 
Die Gesellschaft hat bei Frau Stars auf ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot verzichtet. 
 
Daneben stehen ehemaligen Vorständen noch Zahlungen aus der PSP-Tranche 2016 zu. Die Auszahlung 
der PSP-Tranche 2016 erfolgt in drei gleichen Tranchen bzw. im Fall von Herrn Kengeter in einer 
Tranche. 
 
Die nachfolgende Tabelle bietet einen zusammenfassenden Überblick zu den wesentlichen Elementen 
der PSP-Tranche 2016: 
 
PSP-Tranche 2016 
Anzahl  Finale 
gewährter  Anzahl 
Ehemalige  Zuteilungs-  Performance  Gesamtziel-  Performance  Schluss-  Auszahlungs- 
Vorstandsmitglieder   Zielbetrag T€   kurs €   Shares   erreichung   Shares   kurs €1)   betrag T€ 
Carsten Kengeter    1.300,0   78,35   16.593   210,9%   34.998   138,22   5.280,1 
Andreas Preuß    701,4   78,35   8.952   210,9%   18.882   138,22   2.848,7 
Jeffrey Tessler    556,7   78,35   7.105   210,9%   14.986   138,22   2.260,9 
1) Zuzüglich der während der Performanceperiode pro Aktie gezahlten Dividenden in Höhe von 12,65 €.  
 
 
Weiterführende Informationen zu den Leistungskriterien sowie den Zielerreichungen der PSP-Tranche 
2016 finden sich im Abschnitt „Auszahlung der PSP-Tranche 2016“. 
 
Der bis zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsvorsitzende, Herr Carsten Kengeter, nahm an 
einem vom Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossenen Co-Performance Investment Plan (CPIP) teil. Er 
hatte in dem durch den CPIP vorgesehenen Investitionszeitraum im Dezember 2015 aus privaten 
Mitteln einen Betrag von 4.500.000 € in Aktien der Deutsche Börse AG (Investment Shares) investiert. 
Im Gegenzug hatte Herr Kengeter ursprünglich 68.987 Co-Performance-Aktien (Co-Performance Shares) 
der Gesellschaft erhalten. Die Performance-Periode für die Co-Performance Shares begann am 1. Januar 
2015 und endete am 31. Dezember 2019. Nachdem Herr Kengeter lediglich bis zum Ablauf von drei 
der maßgeblichen fünf Jahre der Performance-Periode des CPIP für die Deutsche Börse AG tätig war, ist 
die anfängliche Zahl auf 41.392 Co-Performance Shares reduziert worden. Die Co-Performance Shares 
unterliegen grundsätzlich denselben finanziellen Leistungskriterien wie die Performance Shares, die im  
Abschnitt „Performance Shares“ erläutert werden.  
   
  112477 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Wertentwicklung bemisst sich also zum einen auf Basis des Wachstums des Konzern-
Jahresüberschusses der Deutsche Börse AG und zum anderen anhand der Entwicklung des TSR der 
Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Index STOXX® Europe 600 
Financials. Der Gegenwert der Performance Shares war in drei Schritten zur Auszahlung fällig: Zum 31. 
März 2019 bzw. 2020 erhielt Herr Kengeter zwei Vorauszahlungen in Höhe von 2,1 Mio. € bzw. 5,5 
Mio. €. Zum 31. März 2021 erfolgt die Endauszahlung des ausstehenden Betrags in Höhe von 5,5 Mio. 
€. Wie in der obigen Tabelle dargestellt, endete am 31. Dezember 2020 die Performance-Periode der 
PSP-Tranche 2016, zu deren Beginn Herrn Kengeter die Anzahl von 16.593 Performance Shares 
zugeteilt wurden. Unter Zugrundelegung der erreichten Ziele ergibt sich hieraus für Herrn Kengeter die 
finale Anzahl von 16.593 Performance Shares und somit ein Auszahlungsbetrag von 5,3 Mio. €. Mit 
Herrn Kengeter wurde vor seinem Ausscheiden im Jahr 2017 keine Vereinbarung zur Umsetzung des im 
Abschnitt „Maximalvergütung“ beschriebenen Gesamt-Caps mehr geschlossen. 
 
 
IV   Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020 
 
1.  Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Das teilweise angepasste Vergütungssystem des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG wurde der 
Hauptversammlung 2020 gemäß § 113 Abs. 3 AktG zur Beschlussfassung vorgelegt und von dieser mit 
99,25 Prozent beschlossen. Das geänderte Vergütungssystem des Aufsichtsrats trat rückwirkend zum  
1. Mai 2020 in Kraft. Bis zum 30. April 2020 galt das zuvor gültige Vergütungssystem des 
Aufsichtsrats. 
 
Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung zuzüglich eines Sitzungsgeldes ausgestaltet. Dies 
entspricht der Anregung G.18 S. 1 DCGK in seiner Fassung vom 16. Dezember 2019. Die reine 
Festvergütung des Aufsichtsrats stärkt dessen Unabhängigkeit und stellt einen Ausgleich zu der 
überwiegend variabel ausgestalteten und an der Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse 
ausgerichteten Vergütung des Vorstands dar. Sie trägt dadurch zur Verwirklichung der Geschäftsstrategie 
bei und fördert die langfristige Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 85 T€ (bis 30. April 2020  
70 T€). In Einklang mit Empfehlung G.17 DCGK in seiner Fassung vom 16. Dezember 2019 erhöht 
sich die Vergütung für den Aufsichtsratsvorsitzenden und seinen Stellvertreter sowie für den Vorsitz und 
die Mitgliedschaft in den Ausschüssen. Die Vergütung des Vorsitzenden liegt bei 220 T€ (bis 30. April 
2020 170 T€). Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 125 T€ (bis 30. April 
2020 105 T€). Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem 
Ausschuss eine weitere feste jährliche Vergütung von 30 T€. Im Falle eines Amtes im Prüfungs-
ausschuss beträgt diese Vergütung 35 T€. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden beträgt 40 T€, die 
des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beträgt 75 T€ (bis 30. April 2020 60 T€). Gehört ein 
Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichtsratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei 
Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen 
mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während 
eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft 
im entsprechenden Geschäftsjahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. anteilig der Vergütung 
ihrer Ausschusstätigkeit. Die Vergütung wird jeweils als Einmalzahlung nach Ablauf der Haupt-
versammlung fällig, die den Konzernabschluss für das Vergütungsjahr entgegennimmt oder über seine 
Billigung entscheidet. 
  
   
  112488 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse, in 
der sie persönlich als Mitglied oder Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T€. Für 
mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgenden Tagen stattfinden, wird das 
Sitzungsgeld nur einmal gewährt. 
 
Der Aufsichtsrat überprüft nach Vorbereitung durch den Nominierungsausschuss regelmäßig, ob die 
Vergütung seiner Mitglieder in einem angemessenen Verhältnis zu deren Aufgaben und der Lage der 
Gesellschaft steht. Hierzu führt der Aufsichtsrat einen horizontalen Marktvergleich durch. Dabei kann 
sich der Aufsichtsrat von einem externen unabhängigen Experten beraten lassen. Angesichts des 
besonderen Charakters der Tätigkeit des Aufsichtsrats wird bei der Überprüfung der 
Aufsichtsratsvergütung regelmäßig kein vertikaler Vergleich mit der Vergütung der Arbeitnehmer der 
Deutsche Börse Aktiengesellschaft oder der Gruppe Deutsche Börse vorgenommen.  
  
Abhängig vom Ergebnis der Vergleichsbetrachtung und der Bewertung durch den Aufsichtsrat kann 
dieser gemeinsam mit dem Vorstand der Hauptversammlung einen Vorschlag zur Anpassung der 
Vergütung des Aufsichtsrats vorlegen. Unabhängig davon beschließt die Hauptversammlung gem. § 113 
Abs. 3 AktG spätestens alle vier Jahre über die Vergütung des Aufsichtsrats einschließlich des zugrunde 
liegenden Vergütungssystems. Dabei ist auch ein die Vergütung bestätigender Beschluss möglich. 
 
   
  112499 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
2.  Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2020 
 
Aufsichtsratsvergütung1)      
    2020    2019    20202)    20192)  
         T€   T€  
Martin Jetter (Vorsitzender)    ganzjährig   ganzjährig   259,0   143,7  
Dr. Joachim Faber (ehemaliger Vorsitzender)3)    01.01.–19.05.   ganzjährig   109,2   257,0  
Dr. Nadine Absenger    ganzjährig   ganzjährig   120,0   114,0  
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner    –   01.01.–08.05.   –   43,7  
Dr. Markus Beck    ganzjährig   ganzjährig   156,0   147,0  
Richard Berliand    –   01.01.–08.05.   –   62,3  
Karl-Heinz Flöther    ganzjährig   ganzjährig   136,3   146,0  
Dr. Andreas Gottschling4)    01.07.–31.12.   –   82,0   –  
Susann Just-Marx    ganzjährig   ganzjährig   144,0   139,0  
Achim Karle    ganzjährig   ganzjährig   147,0   138,0  
Cornelis Johannes Nicolaas Kruijssen    ganzjährig   ganzjährig   147,0   139,0  
Barbara Lambert    ganzjährig   ganzjährig   185,0   171,0  
Prof. Dr. Joachim Nagel5)    01.01.–30.06.   ganzjährig   79,0   156,0  
Michael Rüdiger6)    19.05.–31.12.   –   105,0   –  
Dr. Carsten Schäfer    ganzjährig   ganzjährig   144,0   138,0  
Charles G. T. Stonehill    ganzjährig   08.05.–31.12.   132,0   69,7  
Clara-Christina Streit    ganzjährig   08.05.–31.12.   113,0   68,7  
Jutta Stuhlfauth (stellvertretende Vorsitzende)    ganzjährig   ganzjährig   195,3   181,0  
Gerd Tausendfreund    ganzjährig   ganzjährig   116,0   107,0  
Amy Yip    ganzjährig   ganzjährig   140,0   129,5  
Summe          2.509,8   2.350,6  
1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt.  
2) Vergütung inklusive des individuellen Sitzungsgeldes. 
3) Am 19. Mai 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
4) Zum 1. Juli 2020 gerichtlich in den Aufsichtsrat bestellt. 
5) Am 30. Juni 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
6) Zum 19. Mai 2020 in den Aufsichtsrat gewählt. 
 
 
Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats 
beschäftigen oder an denen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren. 
 
 
   
  113500 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
V   Vergleichende Darstellung der Vergütungsentwicklung der Vorstandsmitglieder, der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der übrigen Belegschaft und der Ertragsentwicklung der 
Gesellschaft 
 
Um bereits für das Geschäftsjahr 2020 den Anforderungen des § 162 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2 AktG 
nachzukommen, stellt die folgende Tabelle die Vergütungsentwicklung der Vorstandsmitglieder, der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der übrigen Belegschaft ebenso wie die Ertragsentwicklung der 
Gesellschaft dar. 
 
Vertikalvergleich 
    2020    2019    Veränderung 
   T€   T€   % 
Vorstandsmitglieder           
Dr. Theodor Weimer    6.101,0   5.857,6   4,2 
Dr. Christoph Böhm    2.597,7   2.994,1   – 13,2 
Dr. Thomas Book    2.555,9   2.585,7   – 1,2 
Heike Eckert1)    1.195,4   –   – 
Dr. Stephan Leithner    2.768,1   2.842,3   – 2,6 
Gregor Pottmeyer    2.786,0   2.778,9   0,3 
Durchschnitt    3.361,7   3.411,7   – 1,5 
           
Aufsichtsratsmitglieder           
Martin Jetter2)    259,0   143,7   80,2 
Dr. Nadine Absenger    120,0   114,0   5,3 
Dr. Markus Beck    156,0   147,0   6,1 
Karl-Heinz Flöther    136,3   146,0   – 6,6 
Dr. Andreas Gottschling1)    82,0   –   – 
Susann Just-Marx    144,0   139,0   3,6 
Achim Karle    147,0   138,0   6,5 
Cornelis Johannes Nicolaas Kruijssen    147,0   139,0   5,8 
Barbara Lambert    185,0   171,0   8,2 
Michael Rüdiger1)    105,0   –   – 
Dr. Carsten Schäfer    144,0   138,0   4,3 
Charles G. T. Stonehill3)    132,0   69,7   89,4 
Clara-Christina Streit3)    113,0   68,7   64,5 
Jutta Stuhlfauth    195,3   181,0   7,9 
Gerd Tausendfreund    116,0   107,0   8,4 
Amy Yip    140,0   129,5   8,1 
Durchschnitt    157,5   141,1   11,6 
           
Arbeitnehmer           
Gesamtbelegschaft    112,8   112,3   0,4 
           
Ertragsentwicklung           
Bereinigter Konzern-Jahresüberschuss Mio. €    1.204,3   1.105,6   8,9 
1) Unterjähriger Gremieneintritt in 2020. Durchschnittswerte berücksichtigen ausschließlich ganzjährige Gremienmitgliedschaft.  
2) Ordentliches Aufsichtsratsmitglied in 2019, Aufsichtsratsvorsitzender seit 19. Mai 2020. 
3) Unterjähriger Gremieneintritt in 2019. Durchschnittswerte berücksichtigen ausschließlich ganzjährige Gremienmitgliedschaft. 
 
  113511 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Bei der Darstellung der durchschnittlichen Vergütung der Arbeitnehmer und ihrer Veränderung sind alle 
Mitarbeiter des Gemeinschaftsbetriebs Frankfurt eingeflossen. Zum Gemeinschaftsbetrieb Frankfurt 
zählen neben der Deutsche Börse AG die folgenden Gesellschaften: Eurex Frankfurt AG, Eurex Clearing 
AG, Eurex Repo GmbH, Eurex Securities Transactions Services GmbH, Clearstream Holding AG, 
Clearstream Banking AG, Regulatory Services GmbH. Analog zur Vergütung von Vorstand und 
Aufsichtsrat bezieht sich die dargestellte durchschnittliche Vergütung der Gesamtbelegschaft auf deren 
Gesamtvergütung (inklusive etwaiger Bonuszahlungen, Leistungen für die Altersversorgung sowie 
sonstiger Nebenleistungen). 
 
VI   Geplante Befassung der Hauptversammlung mit der Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 
2021 
 
Vor dem Hintergrund der Überprüfung der strategischen Ausrichtung des Vergütungssystems des 
Vorstands und seiner Angleichung an die aktuelle Strategie „Compass 2023“ der Gruppe Deutsche Börse 
nimmt der Aufsichtsrat unter Beratung des Nominierungsausschusses eine umfassende Überarbeitung 
und Weiterentwicklung des aktuellen Vergütungssystems vor. Dieses soll stärker auf die aktuelle Strategie 
der Deutsche Börse AG ausgerichtet sein. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat auch die im Rahmen des 
Say on Pay 2020 getätigten Rückmeldungen von Investoren und entsprechende Empfehlungen einiger 
Stimmrechtsberater. 
 
Der Aufsichtsrat beabsichtigt, das überarbeitete und weiterentwickelte Vergütungssystem der 
Hauptversammlung im Mai 2021 zur Billigung vorzulegen. Detaillierte Informationen zu den 
wesentlichen Anpassungen des Vergütungssystems werden im Vorfeld der Hauptversammlung 2021 
präsentiert und erläutert. 
 
 
Erklärung zur Unternehmensführung 
 
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien  verantwortungsvoller Unternehmensführung und  
-kontrolle (Corporate Governance) hohe Bedeutung bei. Die vorliegende Erklärung berichtet gemäß 
Grundsatz 22 Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Corporate Governance der 
Deutsche Börse AG. Sie entspricht zudem der von §§ 289f und 315d Handelsgesetzbuch (HGB) 
geforderten Konzernerklärung zur Unternehmensführung. 
 
 
Entsprechenserklärung gemäß §161 Aktiengesetz 
 
 
Am 3. Dezember 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende 
Entsprechenserklärung abgegeben: 
 
„Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
 
Für den Zeitraum seit der letzten Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2019 bis zum 19. März 
2020 bezieht sich die nachfolgende Entsprechenserklärung auf die Fassung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex vom 7. Februar 2017 (DCGK a. F.). Seit dem 20. März 2020 bezieht sie sich auf die 
neue Fassung des DCGK vom 16. Dezember 2019, die am 20. März 2020 im Bundesanzeiger bekannt 
gemacht wurde (DCGK n. F.). 
 
  113522 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen des DCGK in seiner 
jeweiligen Fassung seit der letzten Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2019 nahezu vollständig 
entsprochen wurde und wird. Es ist überdies vorgesehen, in Zukunft den Empfehlungen des DCGK 
vollständig zu entsprechen. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes: 
 
1. Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK a. F., Empfehlung 
G.13 DCGK n. F.) 
 
Sämtliche Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs-Caps, so dass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK a. F./Empfehlung G.13 DCGK n. F. entsprochen wurde und 
wird. In der Vergangenheit behielt sich der Aufsichtsrat allerdings vor, unter Umständen von der 
Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK abzuweichen, da er der Auffassung war, dass ein Abweichen in 
außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann. Im Zusammenhang mit der Einführung 
eines angepassten Vergütungssystems für den Vorstand ab dem 1. Januar 2020 hat der Aufsichtsrat 
diesen Vorbehalt generell aufgegeben. Der Empfehlung wird seitdem – auch in ihrer neuen Fassung – 
somit uneingeschränkt entsprochen.  
 
2. Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F., Empfehlung G.1, 
erster Spiegelstrich DCGK n. F.) und Darstellung im Vergütungsbericht (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK a. F.) 
 
Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F. empfahl, dass die Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Dieser Empfehlung wurde 
in der Vergangenheit nicht vollständig entsprochen. Die jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen 
Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand wurde für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag 
von EUR 9,5 Millionen begrenzt (Gesamt-Cap). Dabei waren allerdings Nebenleistungen von dem 
Gesamt-Cap nicht erfasst. Zudem waren die aktienbasierten mehrjährigen variablen Vergütungsteile 
zwar hinsichtlich der gewährten Stückzahl von Aktien begrenzt, es waren jedoch keine eigenen 
betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen. Insofern konnte auch hinsichtlich der aktienbasierten 
variablen Vergütungsteile die maximal erreichbare Vergütung nicht – wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster 
Unterpunkt) DCGK a. F. empfohlen – ausgewiesen werden.  
 
Mit Einführung des angepassten Vergütungssystems für den Vorstand zum 1. Januar 2020 ist die 
jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen, Versorgungsaufwand und 
Nebenleistungen nunmehr für jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von EUR 9,5 Mio. 
brutto begrenzt (Gesamt-Cap). Damit wird hinsichtlich der seit dem 1. Januar 2020 neu 
abgeschlossenen oder verlängerten Vorstandsdienstverträge Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK a. F. und 
Empfehlung G.1, erster Spiegelstrich DCGK n. F., wonach im Vergütungssystem u. a. festgelegt werden 
soll, welche Höhe die Gesamtvergütung nicht übersteigen darf (Maximalvergütung), entsprochen. Mit der 
vorgesehenen entsprechenden Anpassung der restlichen Vorstandsdienstverträge im Hinblick auf die 
Regelung zur Maximalvergütung wird künftig Empfehlung G.1 DCGK n. F. insgesamt entsprochen 
werden. 
 
3. Besetzung des Nominierungsausschusses (Ziffer 5.3.3 DCGK a. F., Empfehlung D.5 DCGK n. F.)  
 
Gemäß Ziffer 5.3.3 DCGK a. F., Empfehlung D.5 DCGK n. F. soll der Aufsichtsrat einen 
Nominierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Gemäß 
§ 4b Börsengesetz unterstützt der Nominierungsausschuss den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG 
jedoch unter anderem auch bei der Ermittlung von Bewerbern für den Vorstand. Da insbesondere diese 
Aufgabe gemäß geübter Praxis nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen 
werden soll, gehören dem Nominierungsausschuss auch Arbeitnehmervertreter an.  
  113533 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Diese Empfehlung ist seit Neufassung des DCGK angesichts der vorrangigen Bestimmung des 
Börsengesetzes für die Deutsche Börse AG nicht (mehr) anwendbar (Empfehlung F.4 DCGK n. F.). Es 
wird ungeachtet dessen sichergestellt, dass die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern nur durch die Anteilseignervertreter im Ausschuss bestimmt werden.“ 
 
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG finden Sie auch im Internet unter 
www.deutsche-boerse.com/entsprerklaerung. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen der 
vergangenen fünf Jahre verfügbar. 
 
Angaben zu vorrangigen gesetzlichen Regelungen 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären gemäß Empfehlung F.4 DCGK, dass 
Empfehlung D.5 DCGK aufgrund der vorrangigen gesetzlichen Regelung des § 4b Börsengesetz für die 
Gesellschaft in 2020 nicht anwendbar war. Gemäß Empfehlung D.5 DCGK soll der Aufsichtsrat einen 
Nominierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Gemäß 
§ 4b Börsengesetz unterstützt der Nominierungsausschuss den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG u. a. 
jedoch auch bei der Ermittlung von Bewerbern für den Vorstand. Da diese Aufgabe gemäß geübter Praxis 
nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen werden soll, gehören dem 
Nominierungsausschuss – wie oben bereits dargelegt – auch Arbeitnehmervertreter an. 
 
Angaben zu Anregungen des DCGK 
Neben den Empfehlungen (sog. „soll“-Vorgaben), deren Einhaltung gemäß §161 AktG im Rahmen der 
Entsprechenserklärung veröffentlicht werden, sieht der DCGK auch Anregungen vor (sog. „sollte“-
Vorgaben). Die Deutsche Börse AG erfüllt diese vollständig. 
 
Öffentlich zugängliche Informationen gemäß § 289f Absatz 2 Nr. 1a HGB 
Den aktuellen Vergütungsbericht, das geltende Vergütungssystem gemäß § 87a Absatz 1 und 2 Satz 1 
AktG und den letzten Vergütungsbeschluss gemäß § 113 Absatz 3 AktG finden Sie unter  
www.deutsche-boerse.com > Investor Relations > Hauptversammlung > Vorstandsvergütung. 
 
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken 
 
Verhaltensrichtlinien 
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und 
Verhaltensstandards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der 
Zusammenarbeit zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. 
Auch bei der Umsetzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit 
Kunden, Investoren, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und 
Transparenz. Neben gewinnorientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für 
eine nachhaltige Führung der Gruppe Deutsche Börse. 
 
   
  113544 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Verhaltenskodex für Mitarbeiter 
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes 
Werteverständnis voraus. 2017 beschloss der Vorstand der Deutsche Börse AG einen erweiterten 
Verhaltenskodex für das Geschäftsleben. Dieses Dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den 
Grundstein für zentrale ethische und rechtliche Standards, die u. a. folgende Themen umfassen:  
 
▪ Vertraulichkeit und Umgang mit sensiblen Informationen 
▪ Interessenkonflikte 
▪ Private Handelsgeschäfte sowie Vermeidung von Insiderhandel und Marktmanipulation  
▪ Unternehmenseigene Mittel und Vermögenswerte  
▪ Bestechungs- und Korruptionsbekämpfung 
▪ Risikomanagement 
▪ Hinweisgeber 
▪ Umweltbewusstsein 
▪ Chancengleichheit und Schutz vor unerwünschtem Verhalten 
 
Der Verhaltenskodex gilt für Mitglieder des Vorstands ebenso wie für alle weiteren Führungskräfte 
und Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse. Neben konkreten Regeln enthält der Kodex allgemeine 
Hinweise darauf, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, die festgelegten Werte in ihrem 
Arbeitsalltag mit Leben zu füllen. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für die tägliche 
gemeinsame Arbeit im Unternehmen zu definieren, zur Lösung von Konflikten beizutragen sowie 
ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Alle neu eingestellten Mitarbeiter erhalten 
den Verhaltenskodex als Teil ihrer Arbeitsvertragsunterlagen. Der Kodex ist integraler Bestandteil der 
Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Gruppe Deutsche Börse; Verstöße gegen 
den Kodex können zu disziplinarischen Maßnahmen führen. Das Dokument ist unter www.deutsche-
boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG-Profil > Mitarbeiter > Leitbild zu finden.  
 
Verhaltenskodex für Lieferanten und Dienstleister 
Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 
und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 
Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und 
Mindeststandards zu berücksichtigen. Im Jahr 2016 wurde er auf Basis eines Vorstandsbeschlusses um 
die Anforderungen des britischen Modern Slavery Act ergänzt, der für alle Unternehmen verpflichtend ist, 
die im Vereinigten Königreich tätig sind. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen 
zugestimmt; alle übrigen Schlüssellieferanten sind Selbstverpflichtungen eingegangen, die den Standards 
der Gruppe Deutsche Börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeichnung der 
Richtlinie durch den Dienstleister oder Lieferanten oder eine entsprechende Selbstverpflichtung ist 
zwingende Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie 
wird unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. 
Der Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister findet sich im Internet unter www.deutsche-
boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG-Profil > Beschaffungswesen. 
 
   
  113555 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Wertmaßstäbe 
Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 
Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu Initiativen und 
Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die Gruppe, welche 
Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind: 
 
UN Global Compact www.unglobalcompact.org: Die freiwillige Wirtschaftsinitiative der Vereinten 
Nationen verfolgt das Ziel, eine nachhaltigere und gerechtere Weltwirtschaft zu verwirklichen. Im 
Mittelpunkt stehen zehn Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 
Korruptionsbekämpfung. Seit 2009 veröffentlicht die Gruppe Deutsche Börse jährlich einen 
Fortschrittsbericht zur Umsetzung des Global Compact. 
 
Charta der Vielfalt www.diversity-charter.com: Als Unterzeichner der Charta der Vielfalt verpflichtet sich 
das Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegschaft, seiner Kunden und Geschäftspartner anzuerkennen, 
wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Religion, 
Nationalität, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität. 
 
International Labour Organization www.ilo.org: Die UN-Agentur ist die international verantwortliche 
Organisation zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerkschaftsstandards; sie bringt 
Regierungsvertreter, Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch und fördert so die Entwicklung 
gemeinsamer Richtlinien und Programme. Durch die Ratifizierung verpflichtet sich die Gruppe Deutsche 
Börse zur Einhaltung dieser Standards. 
 
Frankfurter Erklärung www.deutsche-boerse.com/frankfurter-erklaerung: Die Frankfurter Erklärung 
bezeugt die Absicht der Unterzeichner, die Rahmenbedingungen einer nachhaltigen Finanzwirtschaft zu 
definieren und hierzu konkrete Initiativen am Finanzplatz Frankfurt anzustoßen. Diese zielen 
beispielsweise auf die Identifikation innovativer Geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten 
Umgang mit Risiken. So soll das Potenzial nachhaltiger Finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert 
werden, um eine positive Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft bei unbedingtem Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlage zu unterstützen. 
 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im Kapitel „Zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärung“ und im Internet unter www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit. 
 
Branchenspezifische Richtlinien 
Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen 
verantwortungsbewussten Umgang mit Informationen – insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. 
Um ein entsprechendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von 
Regelungen. Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige 
Branchensegment geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- und 
Kontrollmanagement. 
 
Hinweisgebersystem 
Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse, nicht 
regelkonformes Verhalten zu melden. Es richtet sich in erster Linie an Mitarbeiter und externe 
Dienstleister. Die Gruppe Deutsche Börse hatte bislang die Wirtschaftsprüfungs- und 
Beratungsgesellschaft Deloitte beauftragt, als sog. externer Ombudsmann entsprechende Hinweise per 
Telefon oder E-Mail entgegenzunehmen. Der Service wurde im Dezember auf die Business Keeper AG 
übergeleitet. Die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber der Gruppe Deutsche Börse bleibt nach wie 
vor gewahrt. 
  113566 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement 
Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die 
gruppenweiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u. a. 
die gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
internationale Regelungen und Empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische Richtlinien 
berücksichtigt. Die zuständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen 
untereinander sowie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat 
bzw. dessen Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites 
Risikomanagementsystem, das Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten beschreibt und 
verbindlich regelt. Details zum internen Kontrollsystem und zum Risikomanagement der Gruppe 
Deutsche Börse finden sich in den Abschnitten „Konzernsteuerung“ und „Risikobericht“. 
 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
 
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet. Diese 
werden in den folgenden Abschnitten zusammen mit ihrer Umsetzung bei der Deutsche Börse AG 
ausführlich beschrieben.  
 
Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer langfristigen 
und nachhaltigen Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen 
Unternehmensführung und -kontrolle (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG arbeiten daher eng und vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage von Gesellschaft und Konzern und den Gang der 
Geschäfte in Kenntnis. Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über alle Fragen der 
Unternehmensplanung, der Risikolage und des Risikomanagements, der Compliance sowie der 
Kontrollsysteme im Unternehmen. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit dem 
Aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen 
diskutiert. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeutung für das Unternehmen sind, informiert 
der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsrat unverzüglich mündlich oder schriftlich.  
 
Der Vorstandsvorsitzende informiert den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend und regelmäßig 
über die Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 
sowie langfristige Perspektiven und erörtert diese mit ihm. Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit vom 
Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten und geschäftliche Vorgänge bei der Deutsche 
Börse AG sowie deren Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der Deutsche Börse AG 
erheblichen Einfluss haben können. Die Geschäftsordnungen von Vorstand und Aufsichtsrat regeln die 
entsprechenden Informationsrechte und -pflichten von Vorstand und Aufsichtsrat im Detail. 
 
Vorstand der Deutsche Börse AG  
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr gehörten 
dem Vorstand sechs Mitglieder an. Zu den wesentlichen Aufgaben des Gremiums zählen die Festlegung 
der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der 
operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikomanagement-
systems. Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie 
die Erstellung der unterjährigen Finanzinformationen der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die 
Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen zu sorgen. 
 
  113577 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 
Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbständig und 
in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es mit dem Ressort des 
Vorstandsvorsitzenden (CEO), dem des Finanzvorstands (CFO), dem des Chief Information Officer/Chief 
Operating Officer (CIO/COO) sowie dem Ressort HR & Compliance funktionale Zuständigkeiten. Die 
Geschäftsbereiche decken die operativen Geschäftsfelder wie die Kassamarktaktivitäten und das 
Derivategeschäft, die Wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie das Geschäft mit Marktdaten und 
Finanzinformationen ab. Für Details siehe den Abschnitt „Überblick über die Gruppe Deutsche Börse – 
Organisationsstruktur“.  
 
Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung bestimmt, die der 
Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen hat. Diese regelt u. a. dem Gesamtvorstand vorbehaltene 
Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, sowie 
sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten. Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von 
Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand 
koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gesamt-
vorstand entscheidet gemäß Geschäftsordnung regelmäßig durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend.  
 
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung sowie die individuellen 
Mandate und Lebensläufe seiner Mitglieder können unter www.deutsche-boerse.com/vorstand abgerufen 
werden. 
 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG  
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 
Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat 
in der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die Mitglieder 
des Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Jahres- und Konzernabschluss der Deutsche 
Börse AG sowie den zusammengefassten Lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen 
Erklärung. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020 werden im 
Bericht des Aufsichtsrats erläutert. 
 
Der Aufsichtsrat besteht aus 16 Mitgliedern und setzt sich nach den Vorgaben des Mitbestimmungs-
gesetzes (MitbestG) aus der gleichen Anzahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. 
Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsichtsrats endet für die Anteilseignervertreter mit der ordentlichen 
Hauptversammlung 2021. Dies gilt grundsätzlich auch für die Arbeitnehmervertreter. Aufgrund der 
COVID-19 Pandemie musste das bereits eingeleitete Wahlverfahren für die Arbeitnehmervertreter 
allerdings unterbrochen werden. Es ist daher geplant, die Arbeitnehmervertreter zunächst noch einmal 
gerichtlich bestellen zu lassen, bis das Wahlverfahren abgeschlossen werden konnte. 
 
   
  113588 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der Aufsichtsrat trifft sich zu mindestens sechs ordentlichen Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 
Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit einfacher Mehrheit, soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften oder die Satzung etwas anderes vorsehen. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Struktur, 
Größe, Zusammensetzung und Leistung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Effektivität seiner 
Tätigkeit, erörtert Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit 
erforderlich. 
 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stimmt sich regelmäßig jeweils mit den Anteilseigner- und Arbeitnehmer-
vertretern im Aufsichtsrat auch außerhalb der Sitzungstermine ab. 
 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Mit den Ausschüssen verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern, indem 
komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen erörtert und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet werden. 
Soweit gesetzlich zulässig, wurden auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 
übertragen. Zu Beginn des Berichtsjahres hatte der Aufsichtsrat acht Ausschüsse, wovon sich das 
„Chairman Selection Komitee“ allein mit der Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden 
nach der Hauptversammlung 2020 befasst hat. Das Komitee hat sich nach der Wahl von Martin Jetter 
zum neuen Aufsichtsratsvorsitzenden am 19. Mai 2020 automatisch aufgelöst, sodass sich die Anzahl 
der Ausschüsse wieder auf sieben reduziert hat. Für Details zu den Ausschüssen siehe die Übersicht 
„Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2020: Zusammensetzung und Zuständigkeiten“. Die 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsausschüsse sind in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
geregelt. Die Verfahrensregeln der Ausschüsse entsprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die 
aktuellen Aufgaben und die Zusammensetzung der einzelnen Ausschüsse können im Internet unter 
www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat > Ausschüsse eingesehen werden.  
 
Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und 
Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des 
Aufsichtsrats im Berichtsjahr können dem Bericht des Aufsichtsrats entnommen werden. 
 
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 
die individuellen Mandate und die Lebensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden: 
www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat.  
 
   
  113599 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2020: Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
 
   
Prüfungsausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
   
▪ Barbara Lambert (Vorsitzende)   ▪ Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
▪ Dr. Nadine Absenger1)  ▪ Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere Kenntnisse und 
▪ Dr. Markus Beck1)  Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren 
sowie in Fragen des Risikomanagements (Financial Expert)  
▪ Karl-Heinz Flöther (bis 19.05.2020) 
▪ Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 
▪ Dr. Andreas Gottschling (seit 
Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete 
01.07.2020) 
 
▪ Prof. Dr. Joachim Nagel (bis 
Zuständigkeiten 
30.06.2020) 
▪ Michael Rüdiger (seit 19.05.2020)  ▪ Behandlung von Fragen der Aufstellung des jährlichen Budgets und Finanzthemen, insbesondere 
▪ Jutta Stuhlfauth1)   Kapitalmanagement   
▪ Behandlung von Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollsysteme der 
Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Risikomanagement, Compliance und interner Revision 
▪ Behandlung der Prüfberichte sowie von Fragen der Rechnungslegung, einschließlich der 
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses 
▪ Halbjahresfinanzberichte und etwaige Quartalsfinanzberichte, Erörterung der Ergebnisse der 
prüferischen Durchsichten mit dem Abschlussprüfer 
▪ Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung, Erörterung des 
Prüfberichts mit dem Abschlussprüfer sowie Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Feststellung des Jahresabschlusses, über die Billigung des Konzernabschlusses und über den 
Beschlussvorschlag des Vorstands zur Gewinnverwendung 
▪ Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung über die Wahl des 
Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie des Prüfers für den 
Halbjahresfinanzbericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen Durchsicht unterzogen wird, 
und Abgabe einer entsprechenden Empfehlung an den Aufsichtsrat 
▪ Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung (§§ 289b, 315b HGB) 
▪ Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit und Qualität des 
Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen  
▪ Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer sowie den Konzernabschlussprüfer, 
insbesondere auch die Erteilung des Prüfungsauftrags für eine prüferische Durchsicht oder Prüfung 
von Halbjahresfinanzberichten sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und die 
Honorarvereinbarung 
▪ Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über die Erklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex nach § 161 AktG und über die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 
289f HGB 
▪ Kontrollverfahren zu Geschäften mit nahestehenden Personen nach § 111a Abs. 2 S. 2 AktG 
1) Arbeitnehmervertreter 
 
   
  114600 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
   
Nominierungsausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Martin Jetter   ▪ Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender  
(Vorsitzender seit 19.05.2020)  ▪ Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
▪ Dr. Joachim Faber   Zuständigkeiten 
(Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)  ▪ Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand sowie Ermittlung von Kandidaten für ein 
Vorstandsmandat 
▪ Dr. Markus Beck1)  
▪ Erarbeitung eines Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat 
▪ Michael Rüdiger (seit 19.05.2020) 
▪ Befassung mit der jährlichen Bewertung der Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung des 
▪ Jutta Stuhlfauth1)  
Vorstands und des Aufsichtsrats sowie mit möglichen Verbesserungen 
▪ Gerd Tausendfreund1) 
▪ Befassung mit der jährlichen Bewertung der Qualifikationserfordernisse der einzelnen 
▪ Amy Yip  Vorstandsmitglieder und der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats wie auch von Vorstand und 
Aufsichtsrat in ihrer Gesamtheit 
▪ Überprüfung der Grundsätze für die Auswahl und Bestellung von Vorstandsmitgliedern und Abgabe 
diesbezüglicher Empfehlungen an den Aufsichtsrat  
▪ Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung (durch die Vertreter der Anteilseigner) 
▪ Abschluss, Änderung und Beendigung von Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder in dem vom 
Aufsichtsrat vorgegebenen Rahmen 
▪ Beschäftigung mit den Gesamtbezügen und Ruhegehältern einzelner Vorstandsmitglieder sowie 
Festsetzung von Hinterbliebenenbezügen und etwaigen sonstigen Leistungen verwandter Art, 
regelmäßige Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsbezüge und ggf. Erarbeitung von 
Anpassungsvorschlägen 
▪ Zustimmung zur Übernahme von Vorstands-, Aufsichtsrats-, Beirats- und ähnlichen Mandaten 
sowie von sonstigen Nebentätigkeiten und Ehrenämtern durch Vorstandsmitglieder der Deutsche 
Börse AG sowie etwaige Befreiungen von der Zustimmungspflicht 
▪ Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten 
▪ Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von 
Versorgungswerken abschließen möchte 
▪ Entscheidung über Aufschub der Offenlegung von Insiderinformationen sowie über einen Entwurf 
einer Ad-hoc-Mitteilung bei Informationen, die in den Zuständigkeitsbereich des Aufsichtsrats 
fallen  
▪ Sonstige Aufgaben gemäß § 4b Abs. 5 Börsengesetz 
1)  Arbeitnehmervertreter. 
 
   
Risikoausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Dr. Andreas Gottschling   ▪ Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
(Mitglied und Vorsitzender seit   
01.07.2020)  Zuständigkeiten 
▪ Prof. Dr. Joachim Nagel  
▪ Überprüfung des Risikomanagement-Frameworks einschließlich der Gesamtrisikostrategie und  
(Mitglied und Vorsitzender bis 
-bereitschaft sowie der Risikomanagement-Roadmap 
30.06.2020)  
▪ Kenntnisnahme und Prüfung der periodischen Risikomanagement- und Compliance-Berichte 
▪ Susann Just-Marx1) 
▪ Beaufsichtigung der Überwachung der operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken der 
▪ Cornelis Kruijssen1)  
Gruppe 
▪ Barbara Lambert  
▪ Kenntnisnahme und Erörterung der jährlichen Berichte über maßgebliche Risiken und über die 
 
Risikomanagementsysteme der regulierten Gesellschaften der Gruppe, soweit gesetzlich zulässig 
1) Arbeitnehmervertreter 
   
  114611 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
   
Strategieausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Martin Jetter   ▪ Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
(Mitglied und Vorsitzender seit  ▪ Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
19.05.2020)   
▪ Dr. Joachim Faber  
Zuständigkeiten 
(Mitglied und Vorsitzender bis 
19.05.2020)  ▪ Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und 
▪ Susann Just-Marx1)   die mit ihr verbundenen Unternehmen 
▪ Achim Karle1)   ▪ Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen 
Ausrichtung sowie mit für die Gruppe Deutsche Börse bedeutsamen Projekten 
▪ Dr. Carsten Schäfer1)  
▪ Charles Stonehill  
▪ Clara-Christina Streit 
1) Arbeitnehmervertreter 
 
   
Technologieausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Karl-Heinz Flöther   ▪ Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
(Vorsitzender seit 19.05.2020)   
▪ Martin Jetter (Mitglied und  Zuständigkeiten 
Vorsitzender bis 19.05.2020) 
▪ Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Erfüllung der Aufsichtspflichten hinsichtlich der 
▪ Achim Karle1)   Informationstechnologie zur Ausführung der Geschäftsstrategie der Gruppe sowie im Hinblick auf 
▪ Cornelis Kruijssen1)  die Informationssicherheit  
▪ Dr. Carsten Schäfer1)  ▪ Beratung zur IT-Strategie und IT-Architektur  
▪ Charles Stonehill (seit 19.05.2020)  ▪ Beaufsichtigung der Überwachung technologischer Innovationen, von IT-Service-Bereitstellungen 
▪ Amy Yip  und der technischen Leistungsfähigkeit und Stabilität der IT-Systeme, operationeller IT-Risiken und 
von Informationssicherheitsdiensten und -risiken 
   
1) Arbeitnehmervertreter 
 
   
Präsidialausschuss  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Martin Jetter   ▪ Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
(Vorsitzender seit 19.05.2020)  ▪ Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner- und ein 
▪ Dr. Joachim Faber   Arbeitnehmervertreter, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
(Mitglied und Vorsitzender bis   
19.05.2020) 
Zuständigkeiten 
▪ Dr. Nadine Absenger1) 
▪ Eilbedürftige Angelegenheiten 
▪ Jutta Stuhlfauth1) 
▪ Clara-Christina Streit  
(seit 19.05.2020) 
1) Arbeitnehmervertreter 
 
   
Vermittlungsausschuss  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Martin Jetter   ▪ Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
(Vorsitzender seit 19.05.2020)  ▪ Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner- und ein Arbeitnehmervertreter 
▪ Dr. Joachim Faber    
(Mitglied und Vorsitzender bis 
Zuständigkeiten 
19.05.2020) 
▪ Aufgaben gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG 
▪ Karl-Heinz Flöther  
 
▪ Susann Just-Marx1)  
▪ Jutta Stuhlfauth1) 
   
1) Arbeitnehmervertreter 
  114622 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
   
Chairman Selection Komitee (bis 19. Mai 2020)  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
▪ Barbara Lambert (Vorsitzende)  ▪ Vom Aufsichtsrat festgelegt  
▪ Dr. Markus Beck1)   
▪ Dr. Joachim Faber  Zuständigkeiten 
▪ Jutta Stuhlfauth1)  ▪ Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden, insbesondere Empfehlung eines 
▪ Gerd Tausendfreund1)  Kandidaten zur Wahl durch den Aufsichtsrat 
▪ Amy Yip   
 
   
1) Arbeitnehmervertreter 
 
 
Ziele für die Zusammensetzung sowie Kompetenzprofil des Aufsichtsrats 
 
Mit Blick auf seine Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat gemäß Empfehlung C.1 DCGK einen Katalog 
mit konkreten Zielvorgaben einschließlich eines Kompetenzprofils beschlossen, das v. a. der künftigen 
Nominierung von Mitgliedern zugrunde gelegt werden soll. Dazu gehören Qualifikationserfordernisse 
ebenso wie im Rahmen eines Diversitätskonzepts umzusetzende Ziele zur Vielfalt der 
Zusammensetzung. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit sowie über Integrität und 
charakterliche Eignung zur Wahrnehmung des Mandats verfügen. Mehr als die Hälfte der 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein. 
 
   
  114633 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Kompetenzprofil
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 
wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat individuelle (Basis-) und allgemeine 
Qualifikationserfordernisse festgelegt. Die allgemeinen Erfordernisse leiten sich aus dem Geschäftsmodell, 
der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse geltenden Regulierungen 
ab.  
 
Individuelle (Basis-)Qualifikationserfordernisse  
Diese individuellen Qualifikationen liegen idealerweise bei jedem Aufsichtsratsmitglied vor: 
 
▪ Verständnis für kaufmännische Fragen 
▪ Analytische und strategische Fähigkeiten 
▪ Verständnis des Corporate Governance-Systems 
▪ Kenntnis des Finanzdienstleistungssektors 
▪ Verständnis der Aktivitäten der Deutsche Börse AG 
▪ Verständnis der Struktur der Gruppe Deutsche Börse 
▪ Verständnis der eigenen Position und der Verantwortlichkeiten 
 
Allgemeine Qualifikationserfordernisse 
Diese allgemeinen Qualifikationen beziehen sich auf den Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit. Mindestens 
zwei Mitglieder sollten jeweils über fundierte Kenntnisse insbesondere in folgenden Themen verfügen: 
 
▪ Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt 
▪ Rechnungslegung, Finanzen, Revision 
▪ Risikomanagement und Compliance 
▪ Informationstechnologie und -sicherheit, Digitalisierung 
▪ Clearing-, Abwicklungs- und Verwahrgeschäft 
▪ Regulatorische Anforderungen 
 
Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung die vorgenannten 
Qualifikationserfordernisse. 
 
             
Abdeckung der allgemeinen Qualifikationserfordernisse 
  Informations-
Geschäfts- Rechnungs- technologie  Clearing-, 
modelle von  legung,  Risikomanage- und   Abwicklungs- 
Börsen und  Finanzen,  ment und  -sicherheit,  und Verwahr-  Regulatorische 
Kapitalmarkt  Revision  Compliance  Digitalisierung  geschäft  Anforderungen 
              
Martin Jetter (Vorsitzender)  +  +  +    + 
Karl-Heinz Flöther  +  +    +     
Dr. Andreas Gottschling    +  +      + 
Barbara Lambert    +  +  +    + 
Michael Rüdiger  +  +      +  + 
Charles Stonehill  +    +  +  +  + 
Clara-Christina Streit  +  +      +  + 
Amy Yip  +  +      +   
 
 
  114644 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Unabhängigkeit der Aufsichtsratsmitglieder 
Dem Aufsichtsrat soll nach Empfehlung C.6 DCGK auf Anteilseignerseite eine nach seiner Einschätzung 
angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder angehören. Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat 
beschlossen, dass mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter unabhängig sein soll. Ein 
Aufsichtsratsmitglied ist im Sinne der Empfehlung C.6 DCGK als unabhängig anzusehen, wenn es 
unabhängig von der Gesellschaft und deren Vorstand und unabhängig von einem kontrollierenden 
Anteilseigner ist. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig anzusehen, 
wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft oder zu deren Vorstand 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
Empfehlung C.7 DCGK sieht daneben vor, dass jedenfalls mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
unabhängig von Vorstand und Gesellschaft sein soll.  
 
Der Aufsichtsrat hält sämtliche seiner Anteilseignervertreter für unabhängig. 
 
 
Diversitätskonzept für Vorstand und Aufsichtsrat 
 
Das vom Aufsichtsrat nach § 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB verabschiedete Diversitätskonzept für Vorstand und 
Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, bei der Zusammensetzung beider Gremien eine große Bandbreite von 
Perspektiven und Erfahrungen zu erreichen. Die Umsetzung des Konzepts erfolgt im Rahmen des 
Auswahlprozesses und der Ernennung neuer Vorstandsmitglieder bzw. bei Vorschlägen zur Wahl neuer 
Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer 
Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte flexible Regelung zur Altersgrenze 
(Regelaltersgrenze von 70 Jahren) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung 
berücksichtigt. Des Weiteren sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats eine 
Regelzugehörigkeitsgrenze von nicht länger als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen 
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen soll. 
 
Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor, in 
dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das 
Vorstandsmitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr 
erneut bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in 
dem das Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern 
verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des 
Vorstandsgremiums. Dabei spielen Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche 
Qualifikation eine wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur 
auf die Breite und Tiefe, sondern auch auf die Aktualität der spezifisch erforderlichen Kenntnisse an. Die 
flexible Altersgrenze ist ausdrücklich weich formuliert, um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen 
Bestellungsentscheidungen zu belassen. 
 
Derzeit gehört dem Vorstand kein Mitglied an, das die Altersgrenze von 65 Jahren überschreitet. Die 
Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Börse AG läuft bis zum 
31. Dezember 2024. Im Jahr 2024 wird Herr Dr. Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Aufgrund 
seiner langjährigen Erfahrung und Branchenkenntnis sowie seiner fachlichen und persönlichen 
Qualifikationen hat sich der Aufsichtsrat bei Herrn Dr. Weimer, ungeachtet der generellen Beibehaltung 
der Regelungen zur flexiblen Altersgrenze, gegen eine nur jährliche Verlängerung der Amtszeit ab 
Vollendung des 60. Lebensjahrs entschieden.  
 
  114655 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Frauenanteil in Führungspositionen
Für den Aufsichtsrat gilt die gesetzliche Geschlechterquote von 30 Prozent gemäß § 96 Abs. 2 AktG. Um 
 
einer möglichen Ungleichbehandlung von Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertretern vorzubeugen und 
die Planungssicherheit in den jeweiligen Wahlprozessen zu erhöhen, haben die Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat der Gesamterfüllung der Quote nach § 96 Abs. 2 Satz 2 AktG widersprochen. Damit ist der 
Mindestanteil von 30 Prozent für jedes Geschlecht von der Seite der Anteilseigner und der Seite der 
Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. Der Anteilseigner- und der Arbeitnehmerseite müssen daher jeweils 
mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer angehören. Derzeit gehören der Anteilseigner- 
und der Arbeitnehmerseite jeweils drei Frauen an. Die gesetzliche Geschlechterquote wird 
dementsprechend eingehalten.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG hat gemäß § 111 Abs. 5 AktG eine Zielgröße für den 
Frauenanteil im Vorstand festgelegt. Die bei der erstmaligen Festlegung gesetzte Mindestzielgröße von 20 
Prozent wurde bis zum Ende der ersten Umsetzungsfrist am 30. Juni 2017 erfüllt. Der Frauenanteil im 
Vorstand betrug zu diesem Zeitpunkt 20 Prozent. Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Juli 2017 
beschlossen, das Ziel eines Frauenanteils von 20 Prozent bis zum 31. Dezember 2021 zu verlängern. 
Durch die Vergrößerung des Vorstands auf sechs Personen zum 1. Juli 2018 liegt der Frauenanteil 
derzeit bei 16,7 Prozent, ohne dass sich die Zahl der weiblichen Mitglieder verändert hätte.  
 
Der Aufsichtsrat verfolgt weiterhin das Ziel eines Frauenanteils von mindestens 20 Prozent für den 
Vorstand und strebt auch hinsichtlich des Aufsichtsrats eine weitere Steigerung des Frauenanteils an, 
was bei künftigen Besetzungsentscheidungen mitberücksichtigt werden wird. 
 
Internationalität 
Die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat soll die Internationalität des Unternehmens 
widerspiegeln. Mit Barbara Lambert, Charles Stonehill, Clara-Christina Streit und Amy Yip gehören dem 
Aufsichtsrat vier Anteilseignervertreter an, die eine andere als bzw. nicht ausschließlich die deutsche 
Staatsangehörigkeit haben. Cornelis Kruijssen, Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, hat die 
niederländische Staatsbürgerschaft. Des Weiteren verfügt eine Vielzahl der Mitglieder des Aufsichtsrats 
über langjährige internationale Berufserfahrung bzw. hat dauerhaft ihre Arbeitsstätte im Ausland. Somit 
erfüllt der Aufsichtsrat seine Ziele hinsichtlich der Internationalität seiner Zusammensetzung.  
 
Gleiches gilt für den Vorstand, dem mit Dr. Stephan Leithner ein Mitglied mit einer anderen als der 
deutschen Staatsangehörigkeit angehört und dessen Mitglieder insgesamt ebenfalls über langjährige 
internationale Berufserfahrung verfügen.  
 
Bildungs- und Berufshintergrund 
Der Aufsichtsrat hat sich zum Ziel gesetzt, bei seiner eigenen Zusammensetzung und bei der 
Zusammensetzung des Vorstands eine angemessene Bandbreite von Ausbildungsgängen und 
beruflichen Hintergründen zu berücksichtigen. Sowohl Aufsichtsrat als auch Vorstand sind 
entsprechend diesen Zielen besetzt. Neben Mitgliedern mit Berufserfahrungen im Bereich 
Finanzdienstleistungen gehören Vorstand und Aufsichtsrat auch Mitglieder mit einem Hintergrund in 
der Unternehmensberatung, dem IT-Sektor, der Wirtschaftsprüfung und der Verwaltung und 
Regulierung an. Bei der akademischen Bildung überwiegen wirtschafts- und rechtswissenschaftliche 
Studiengänge, hinzu kommen u. a. Hintergründe in IT und Ingenieurwesen. Ausbildung und berufliche 
Erfahrungen tragen insofern auch zur Erfüllung der oben aufgeführten Qualifikationserfordernisse für 
die Aufsichtsratsmitglieder bei. 
 
   
  114666 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Sowohl der Aufsichtsrat als auch der Vorstand der Deutsche Börse AG sind den zuvor genannten Zielen 
entsprechend zusammengesetzt. Weitere Informationen zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse finden Sie im Internet unter www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat. Weitere Informationen 
zu den Mitgliedern des Vorstands können abgerufen werden unter www.deutsche-boerse.com/vorstand. 
 
 
Vorbereitung der Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, dessen Aufgabe es ist, dem Aufsichtsrat für dessen 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit 
der Vorbereitung der turnusmäßigen Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die ordentliche 
Hauptversammlung im Jahr 2021 befasst. Amy Yip hat sich entschieden, nicht erneut für den 
Aufsichtsrat zu kandidieren. Die Anteilseignervertreter im Nominierungsausschuss haben dem 
Aufsichtsrat mit Beschluss vom 18. Februar 2021 acht Kandidaten für die Wahl der 
Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung vorgeschlagen. Sieben der acht vorgeschlagenen 
Kandidaten waren amtierende Mitglieder des Aufsichtsrats, ein Kandidat gehörte diesem Kreis bis dato 
nicht an. Bei der Auswahl dieses Kandidaten haben die entsprechenden Ausschussmitglieder 
sichergestellt, dass auch dieser alle zuvor genannten Kriterien erfüllt. Zu diesem Zweck wurde durch die 
Anteilseigner im Nominierungsausschuss zunächst eine Vorauswahlliste geeigneter Personen erstellt. 
Nach persönlichen Interviews mit den Kandidaten der Vorauswahlliste haben sich die Anteilseigner im 
Ausschuss auf einen neuen Kandidaten für die Aufsichtsratswahl 2021 verständigt. Informationen zu 
sämtlichen Kandidaten samt eines Lebenslaufs werden in der Tagesordnung für die ordentliche 
Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19. Mai 2021 enthalten sein und können im Vorfeld der 
Hauptversammlung auch unter www.deutsche-boerse.com/hv abgerufen werden. 
 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat 
 
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu 
sorgen. Die Deutsche Börse AG folgt der Empfehlung D.12 DCGK sowie den Vorgaben der Leitlinien der 
European Securities and Markets Authority (ESMA) zu den Leitungsorganen von Marktbetreibern und 
Datenbereitstellungsdiensten, die Aufsichtsratsmitglieder hierbei zu unterstützen. Dazu bietet sie 
beispielsweise gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält 
Workshops zu ausgewählten Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab. So wurde im Berichtsjahr 
neben einem Strategieworkshop und zwei Technologieworkshops auch ein Workshop zu Rechts- und 
Compliance-Themen durchgeführt. Im Einzelfall übernimmt die Deutsche Börse AG auch die Kosten für 
Trainingsmaßnahmen durch Dritte beispielsweise im Rahmen des von ihr selbst konzipierten 
Fortbildungsprogramms „Qualifizierter Aufsichtsrat“ für Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Effektivitätsprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats 
 
Die Deutsche Börse AG versteht es als wichtigen Bestandteil guter Corporate Governance, die Effektivität 
der Aufsichtsratsarbeit gemäß Empfehlung D.13 DCGK regelmäßig zu überprüfen. Die jährliche 
Selbstbeurteilung wird alle drei Jahre durch einen externen Dienstleister unterstützt, zuletzt im Jahr 
2019. Die Effektivitätsprüfung 2020 wurde im dritten Quartal intern mittels eines strukturierten 
Fragebogens durchgeführt und widmete sich den Themen Aufgaben und Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats, Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand sowie Sitzungen und Ausschüsse 
des Aufsichtsrats. Die Effektivitätsprüfung ergab ein in der Gesamtschau wie auch in den betrachteten 
Teilbereichen positives Bild. Identifizierte Verbesserungsvorschläge wurden im Aufsichtsrat besprochen 
und Schritte zu deren Umsetzung eingeleitet.  
  114677 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Bereits in der zweiten Jahreshälfte 2020 hatte sich der Aufsichtsrat auf Initiative seines neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden Martin Jetter mit der Effizienz der Aufsichtsratsarbeit befasst. Unter seiner 
Leitung haben die Mitglieder des Präsidialausschusses gemeinsam mit der Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses sowie dem Vorsitzenden des Risikoausschusses konkrete Maßnahmen erarbeitet, 
um die verfügbare Zeit der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder vor allem auch für die Ausübung ihrer 
Beratungsfunktion bei geschäfts- und strategiebezogenen Themen zu erhöhen. Die erste Umsetzung 
entsprechender organisatorischer Maßnahmen erfolgte im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung 
der Sitzung des Aufsichtsrats im Dezember 2020. 
 
 
Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand 
 
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfristige Nachfolgeplanung. Zu diesem 
Zweck befasst sich der Aufsichtsrat bzw. dessen Nominierungsausschuss regelmäßig, mindestens aber 
einmal jährlich, mit potenziellen Kandidaten für den Vorstand. An der Abstimmung nimmt auch der 
Vorsitzende des Vorstands teil, sofern es nicht um seine eigene Nachfolge geht. Der Aufsichtsrat entwirft 
jeweils ein Bewerberprofil für offene Positionen im Vorstand. Er achtet darauf, dass die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitglieder des Vorstands unterschiedlich und ausgewogen sind, und 
verfolgt dabei das von ihm verabschiedete Diversitätskonzept. Zudem lässt sich der Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Nachfolgeplanung für die Ebene unterhalb des Vorstands informieren und berät den 
Vorstand insoweit. 
 
 
Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands 
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. Zum 31. Dezember 
2020 lag der Frauenanteil in der Deutsche Börse AG in Deutschland auf der ersten Führungsebene 
unterhalb des Vorstands bei 13 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 19 Prozent. 
 
Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren 
Management und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die 
Gruppe auch 2021 fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung 
umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe 
Deutsche Börse (weltweit mit Tochtergesellschaften). Zum anderen wurden die Führungsebenen 
(Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z. B. auch Teamleiterpositionen erfasst sind. 
Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2020 bei der Gruppe Deutsche Börse bei 16 Prozent 
für das obere und mittlere Management bzw. bei 31 Prozent für das untere Management. Für 
Deutschland lagen die Quoten bei 18 Prozent bzw. 29 Prozent. Die Gruppe Deutsche Börse wird alle 
bisherigen Maßnahmen zur Erreichung der festgelegten Zielgröße fortsetzen und um weitere Formate 
ergänzen. 
 
 
   
  114688 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Aktionärsbeteiligung, transparente Berichterstattung und Kommunikation 
 
Die Aktionäre üben ihre Rechte im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate 
Governance ist es dabei ein Anliegen der Deutsche Börse AG, den Aktionären die Wahrnehmung ihrer 
Rechte als Anteilseigner möglichst zu erleichtern. Hierzu bietet die Deutsche Börse AG ihren Aktionären 
etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung 
durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das 
Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Darüber hinaus 
besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl oder online über das Internet. Die 
Hauptversammlung wählt u. a. die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die 
Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet des Weiteren über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmung zu Unternehmensverträgen sowie 
Satzungsänderungen der Gesellschaft und bestellt den Abschlussprüfer. In jedem Jahr findet eine 
ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das 
zurückliegende Geschäftsjahr ablegen. 
 
Aufgrund der COVID-19-Pandemie hat die Deutsche Börse AG für das Berichtsjahr entschieden, die 
Hauptversammlung auf Grundlage des Gesetzes über Maßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, 
Vereins-, Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der COVID-19-
Pandemie vom 27. März 2020 ohne physische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten als 
virtuelle Hauptversammlung abzuhalten. Dies geschah insbesondere um sicherzustellen, dass alle 
Beschlüsse, inklusive des Gewinnverwendungsbeschlusses, zum geplanten Zeitpunkt herbeigeführt 
werden konnten. Die Aktionäre konnten die Hauptversammlung live und in voller Länge online verfolgen 
und ihre Stimmrechte durch Briefwahl oder durch Vollmachtserteilung an die Stimmrechtsvertreter der 
Gesellschaft ausüben. Fragen konnten bis zwei Tage vor der Hauptversammlung im Wege elektronischer 
Kommunikation bei der Gesellschaft eingereicht werden und wurden in der Hauptversammlung 
vollständig beantwortet. Zudem hat die Gesellschaft die Rede des Vorstandsvorsitzenden und die des 
Aufsichtsratsvorsitzenden im Vorfeld der Hauptversammlung veröffentlicht, um den Aktionären zu 
ermöglichen, bereits vorab Fragen hierzu einzureichen. 
 
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die 
Unternehmenskommunikation der Deutsche Börse AG allgemein dem Anspruch, dass alle Zielgruppen 
alle relevanten Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die 
Deutsche Börse AG deshalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte 
Öffentlichkeit über die wichtigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von 
Finanzkennzahlen. 
 
Neben Ad-hoc-Meldungen, Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen (Directors’ Dealings) und 
Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens- und Zwischenberichte sowie 
Unternehmensnachrichten unter www.deutsche-boerse.com abrufbar. Über den Jahres- und 
Konzernabschluss und die Zwischenberichte informiert die Deutsche Börse AG in Telefonkonferenzen für 
Analysten und Investoren. Darüber hinaus hält sie regelmäßig einen Investorentag ab und erläutert 
fortlaufend ihre Strategie und Geschäftsentwicklung allen interessierten Parteien unter Beachtung des 
Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit. 
 
Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2020 einen Fortschrittsbericht in Anlehnung an den UN 
Global Compact abgegeben. Eine verantwortungsvolle Unternehmensführung ist für die Gruppe 
Deutsche Börse von zentraler Bedeutung. Sie befolgt die Prinzipien des Global Compact bereits seit 
vielen Jahren – seit dem offiziellen Beitritt zur Initiative im Jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar: 
  114699 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Erklärung zur Unternehmensführung 
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Unser ESG-Profil > Globale Initiativen > UN Global 
Compact. 
 
 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
 
In ihrem Geschäftsbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 
Weitere Informationen veröffentlicht die Gesellschaft mit dem Halbjahresfinanzbericht und zwei 
Quartalsmitteilungen. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Geschäftsbericht erscheinen binnen 90 
Tagen nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die unterjährigen Finanzinformationen 
(Halbjahresfinanzbericht und Quartalsmitteilungen) binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Quartals 
bzw. Halbjahres. Jahres- und Konzernabschluss werden nach Vorbereitung durch den 
Prüfungsausschuss im Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. 
Den Halbjahresfinanzbericht und die Quartalsmitteilungen für das erste und dritte Quartal erörtert der 
Vorstand mit dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den 
Halbjahresfinanzbericht unterzieht der Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht. Die 
Hauptversammlung 2020 wählte, dem Vorschlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, (KPMG) als Abschlussprüfer für den Jahres- und 
Konzernabschluss 2020 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts im 
Berichtsjahr. Zudem wurde im Geschäftsjahr 2020 KPMG auch mit einer inhaltlichen Prüfung der 
zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung beauftragt. Der verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Sven-
Olaf Leitz, ist seit 2018 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtschaftsprüfer, Klaus-
Ulrich Pfeiffer, ebenfalls seit 2018. Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die Empfehlung des 
Prüfungsausschusses. Vor der Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche 
Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. Demzufolge bestehen keine persönlichen, 
geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und 
Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel 
an der Unabhängigkeit begründen können. Der Prüfungsausschuss hat während des Berichtsjahres 
überwacht, dass diese Unabhängigkeit weiterhin bestand. Zudem hat der Ausschuss 2020 den 
Rechnungslegungsprozess überwacht. Über seine Arbeit und seine Erkenntnisse wurde der Aufsichtsrat 
zeitnah unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich nicht ergeben. Angaben zu 
Prüfungsleistungen und -honoraren des Abschlussprüfers sind in Erläuterung 6 des Konzernanhangs 
nachzulesen. 
 
Aufgrund seines Beschlusses vom 7. November 2019 wird der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2021 die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main als Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer ab dem Geschäftsjahr 2021 vorschlagen. Dem Vorschlag ist ein ausführlicher 
Auswahlprozess vorangegangen, infolge dessen sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats gemäß 
dem Verfahren nach Artikel 16 Abs. 2 der EU-Abschlussprüferverordnung (Verordnung (EU) Nr. 
537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014) für die 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als künftigen Abschlussprüfer 
ausgesprochen hat. 
 
  115700 
Konzernabschluss /  
-anhang
171 Konzernabschluss
172 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
174 Konzernbilanz
176  Konzern-Kapitalflussrechnung
178  Konzern-Eigenkapitalentwicklung
179 Konzernanhang
179 Grundlagen und Methoden
188 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
204 Erläuterungen zur Konzernbilanz
252 Sonstige Erläuterungen
277 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
(Bilanzeid)
278 Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
           
          
    Anhang    2020    20191) 
      Mio. €   Mio. € 
Umsatzerlöse    4   3.519,3   3.054,2 
Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft    4   196,6   247,7 
Sonstige betriebliche Erträge    4   40,5   13,5 
Gesamterlöse       3.756,4   3.315,4 
           
Volumenabhängige Kosten    4   – 542,6   – 379,4 
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten)       3.213,8   2.936,0 
           
Personalaufwand    5   – 822,9   – 747,8 
Sonstige betriebliche Aufwendungen    6   – 545,8   – 516,6 
Operative Kosten       – 1.368,7   – 1.264,4 
           
Ergebnis aus Finanzanlagen    8   24,3   6,7 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA)       1.869,4   1.678,3 
           
Abschreibung und Wertminderungsaufwand    10   – 264,3   – 226,2 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)       1.605,1   1.452,1 
           
Finanzerträge    8   26,0   10,7 
Finanzaufwendungen    8   – 102,9   – 64,4 
Periodenergebnis vor Steuern (EBT)       1.528,2   1.398,4 
           
Sonstige Steuern       – 0,5   – 0,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    9   – 402,6   – 362,6 
Periodenüberschuss       1.125,1   1.035,4 
davon den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen       1.079,9   1.003,9 
davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen       45,2   31,5 
           
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)    21   5,89   5,47 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)    21   5,89   5,47 
1) Vorjahr angepasst 
  115722 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
 
          
    Anhang   2020   2019 
      Mio. €   Mio. € 
Periodenüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       1.125,1   1.035,4 
           
Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden:           
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen       – 25,2   – 42,1 
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen       25,7   – 10,4 
Sonstige       – 0,4   – 0,9 
Latente Steuern    14   – 0,4   11,3 
       – 0,3   – 42,1 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:           
Währungsdifferenzen    14   – 106,2   – 1,8 
Sonstiges Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen       – 0,4   – 0,4 
Neubewertung der Cashflow-Hedges       – 40,3   0,2 
Latente Steuern    14   0,1   0 
       – 146,8   – 2,0 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern       – 147,1   – 44,1 
           
Gesamtergebnis       978,0   991,3 
davon den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen       950,4   960,6 
davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen       27,6   30,7 
           
 
  115733 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2020 
 
           
Aktiva 
    Anhang    31.12.2020    31.12.2019 
      Mio. €   Mio. € 
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE           
Immaterielle Vermögenswerte    10       
Software       383,8   404,5 
Geschäfts- oder Firmenwerte       3.957,6   3.470,5 
Geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung       126,3   92,5 
Andere immaterielle Vermögenswerte       1.255,4   1.040,9 
       5.723,2   5.008,4 
Sachanlagen    11       
Grundstücke und Gebäude       369,2   346,5 
Einbauten in Gebäuden       52,4   39,8 
IT-Hardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark       101,7   95,9 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau       7,0   15,8 
       530,4   498,0 
Finanzanlagen    12       
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte           
Strategische Beteiligungen       107,0   66,3 
Schuldinstrumente       4,4   0 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte       997,5   698,7 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte           
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten       6.934,7   5.234,2 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte       42,4   28,4 
       8.086,0   6.027,6 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen       89,5   44,5 
Sonstige langfristige Vermögenswerte       6,0   4,0 
Latente Steueransprüche    9   161,7   124,4 
Summe langfristige Vermögenswerte       14.596,7   11.706,9 
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE           
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte    12   0,5   0 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte    12       
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen       616,6   447,3 
Andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte       16.225,1   15.381,6 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung       38.420,1   29.988,7 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben       1.467,3   888,1 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte    12       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten       80.768,1   78.301,5 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte       15,8   1,8 
Tatsächliche Ertragsteueransprüche    9   109,5   108,5 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte    13   548,1   340,9 
Summe kurzfristige Vermögenswerte       138.171,0   125.458,4 
Summe Aktiva       152.767,7   137.165,3 
           
 
  115744 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Passiva 
    Anhang    31.12.2020    31.12.2019 
      Mio. €   Mio. € 
EIGENKAPITAL    14       
Gezeichnetes Kapital       190,0   190,0 
Kapitalrücklage       1.352,4   1.344,7 
Eigene Aktien       – 465,2   – 471,8 
Neubewertungsrücklage       – 92,6   – 52,1 
Gewinnrücklagen       5.183,7   4.724,5 
Konzerneigenkapital       6.168,3   5.735,3 
Nicht beherrschende Anteile       387,8   375,3 
Summe Eigenkapital       6.556,1   6.110,6 
LANGFRISTIGE SCHULDEN           
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen    16   222,4   208,2 
Sonstige langfristige Rückstellungen    17, 18   168,0   210,5 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    12   3.474,4   2.627,2 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    12       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten       6.934,7   5.234,2 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten       1,5   84,3 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten       13,9   19,7 
Latente Steuerschulden    9   216,7   226,3 
Summe langfristige Schulden       11.031,4   8.610,4 
KURZFRISTIGE SCHULDEN           
Tatsächliche Ertragsteuerschulden       267,1   231,8 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen    18   313,7   250,7 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    12       
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen       388,6   206,7 
Andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten       14.630,0   14.225,4 
Bardepots der Marktteilnehmer       38.188,8   29.755,8 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    12       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten       80.673,1   77.411,5 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten       174,1   29,5 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten    19   544,7   332,9 
Summe kurzfristige Schulden       135.180,2   122.444,3 
           
Summe Schulden       146.211,6   131.054,7 
           
Summe Passiva       152.767,7   137.165,3 
           
 
  115755 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Kapitalflussrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 
           
          
    Anhang    2020    2019 
      Mio. €   Mio. € 
Periodenüberschuss       1.125,1   1.035,4 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand    10, 11   264,3   226,2 
(Abnahme)/Zunahme der langfristigen Rückstellungen       – 61,8   5,9 
Latente Ertragsteuererträge    9   – 11,9   – 15,4 
Übrige nicht zahlungswirksame Erträge       143,6   52,5 
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile:       82,8   – 273,0 
Abnahme/(Zunahme) der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte       – 78,6   – 106,4 
Zunahme/(Abnahme) der kurzfristigen Schulden       163,5   – 159,2 
Abnahme der langfristigen Verbindlichkeiten       – 2,1   – 7,4 
Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten       – 19,0   – 1,0 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen       1.523,0   1.030,6 
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen       – 832,8   1.895,7 
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen       721,8   – 2.000,2 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit    20   1.412,0   926,1 
           
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte       – 134,3   – 123,0 
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen       – 61,2   – 61,9 
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente       – 601,2   – 226,5 
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen       – 26,4   – 9,5 
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel       – 448,5   – 666,4 
Effekte aus dem Abgang von (Anteilen an) Tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener Zahlungsmittel       20,2   0,1 
Einzahlungen aus Abgängen von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen       0   4,7 
(Nettozunahme)/Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere 
aus dem Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 
Monaten       – 341,5   371,4 
Nettozunahme/(Nettoabnahme) der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten       177,4   – 62,3 
Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Finanzinstrumenten       625,3   47,8 
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten       2,5   2,6 
Cashflow aus Investitionstätigkeit    22   – 787,7   – 722,9 
           
Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien       9,1   6,2 
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter       – 26,6   – 24,5 
Mittelzufluss von nicht beherrschenden Gesellschaften       0   655,3 
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung       945,5   0 
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung       – 602,9   0 
Zahlungen aus dem Finanzierungsleasing       – 47,4   – 42,6 
Ausschüttung an Aktionäre    15   – 531,9   – 495,0 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit    20   – 254,2   99,4 
           
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands       370,0   302,6 
           
 
  115766 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Kapitalflussrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
           
          
    Anhang    2020    2019 
      Mio. €   Mio. € 
Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands       370,0   302,6 
           
Einfluss von Währungsdifferenzen       – 8,9   3,9 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode       2.145,5   1.839,0 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode    20   2.506,7   2.145,5 
Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge       526,1   540,1 
Erhaltene Dividenden       5,4   4,7 
Gezahlte Zinsen       – 352,4   – 323,0 
Ertragsteuerzahlungen       – 381,8   – 494,1 
           
 
  115777 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020  
                          
                         
   Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen       
          
 
 
  Nicht 
Gezeich-  Neube-  Konzern-  beherr-  Summe 
netes  Kapital-  Eigene  wertungs-  Gewinn-  eigen-  schende  Eigen- 
    Kapital    rücklage    Aktien    rücklage   rücklagen    kapital    Anteile    kapital 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Bilanz zum 1. Januar 2019    190,0   1.340,4   – 477,7   – 10,2   3.779,4   4.821,9   133,5   4.955,4 
Periodenüberschuss    –   –   –   –   1.003,9   1.003,9   31,5   1.035,4 
Sonstiges Ergebnis nach    –   –   –   – 41,9   – 1,4   – 43,3   – 0,8   – 44,1 
Steuern 
Gesamtergebnis    –   –   –   – 41,9   1.002,5   960,6   30,7   991,3 
                          
Währungsdifferenzen und    –   –   –   –   13,5   13,5   – 0,8   12,7 
sonstige Anpassungen 
Mitarbeiterbeteiligungs-    –   4,3   5,9   –   –   10,2   –   10,2 
programme 
Veränderung aus    –   –   –   –   –   –   – 24,5   – 24,5 
Kapitalmaßnahmen 
Veränderung aus    –   –   –   –   424,1   424,1   236,4   660,5 
Unternehmenserwerb 
Dividendenausschüttung    –   –   –   –   – 495,0   – 495,0   –   – 495,0 
Transaktionen mit Anteilseignern   –   4,3   5,9   –   – 57,4   – 47,2   211,1   163,9 
Bilanz zum 31. Dezember 2019    190,0   1.344,7   – 471,8   – 52,1   4.724,5   5.735,3   375,3   6.110,6 
                          
Bilanz zum 1. Januar 2020    190,0   1.344,7   – 471,8   – 52,1   4.724,5   5.735,3   375,3   6.110,6 
Periodenüberschuss    –   –   –   –   1.079,9   1.079,9   45,2   1.125,1 
Sonstiges Ergebnis    –   –   –   – 40,5   – 89,0   – 129,5   – 17,6   – 147,1 
Gesamtergebnis    –   –   –   – 40,5   990,9   950,4   27,6   978,1 
                          
Währungsdifferenzen und    –   –   –   –   0,2   0,2   – 0,2   0,0 
sonstige Anpassungen 
Mitarbeiterbeteiligungs-    –   7,7   6,6   –   –   14,3   –   14,3 
programme 
Änderungen in nicht    –   –   –   –   –   –   11,7   11,7 
beherrschenden Anteilen 
Dividendenausschüttung    –   –   –   –   – 531,9   – 531,9   – 26,6   – 558,5 
Transaktionen mit Anteilseignern   –   7,7   6,6   –   – 531,7   – 517,4   – 15,1   – 532,5 
Bilanz zum 31. Dezember 2020    190,0   1.352,4   – 465,2   – 92,6   5.183,7   6.168,3   387,8   6.556,1 
                          
  115788 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
 
Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
1. Allgemeine Grundsätze 
Unternehmensinformationen 
Die Deutsche Börse AG ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse. Die Deutsche Börse AG 
(„die Gesellschaft“) mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland wird im Handelsregister B des 
Amtsgerichts Frankfurt am Main unter der Nummer HRB 32232 geführt. Die Deutsche Börse AG und 
ihre Tochtergesellschaften betreiben Kassa- und Derivatemärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von 
Dienstleistungen im vorbörslichen Umfeld und der Wachstumsfinanzierung sowie der 
Wertpapierzulassung über den Handel, die Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 
Wertpapieren. Zudem werden IT-Dienstleistungen erbracht und Marktinformationen vertrieben. Des 
Weiteren besitzen bestimmte Tochtergesellschaften der Deutsche Börse AG eine Banklizenz und bieten 
Bankdienstleistungen für Kunden an. Für Details zur internen Organisation und Berichterstattung siehe 
Grundlagen des Konzerns. 
 
 
Grundlagen der Berichterstattung 
Der Konzernabschluss 2020 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) und den diesbezüglich veröffentlichten 
Interpretationen des International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) erstellt, wie sie 
gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden sind.  
 
Die nach §315e Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlichen Angaben wurden im Konzernanhang 
 
und im Vergütungsbericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.  
 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio. €) 
angegeben. Aufgrund von kaufmännischen Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht 
gerundeten Beträgen und zu angegebenen Summen ergeben. Daraus können sich ebenfalls leichte 
Abweichungen zu den veröffentlichten Vorjahreszahlen ergeben. 
 
Angaben zum Kapitalmanagement sind im Abschnitt Risikobericht im zusammengefassten Lagebericht 
enthalten und sind ein wesentlicher Bestandteil des Konzernabschlusses. Diese geprüften Teile sind im 
Risikobericht mit grauem Hintergrund farblich gekennzeichnet. 
 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Schätzungen, Bewertungsunsicherheiten und 
Ermessensentscheidungen für ein bestimmtes Thema sind in der entsprechenden Erläuterung 
  115799 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
dargestellt. Diese Angaben konzentrieren sich auf die im Rahmen der geltenden IFRS getroffenen 
Bilanzierungswahlrechte. Die zugrunde liegenden veröffentlichten IFRS-Leitlinien werden nicht 
dargestellt, es sei denn, dies ist nach unserem Ermessen besonders wichtig, um den Inhalt 
nachvollziehen zu können. Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochterunternehmen liegen die im Folgenden dargestellten konzernweit geltenden Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze auf der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurden für die dargestellten Perioden 
konsistent angewandt.  
 
Die Auflistung der Zusammensetzung von Positionen der Aktiva und Passiva sowie Positionen der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung richtet sich nach der Wesentlichkeit. Die Gruppe Deutsche Börse 
definiert als wesentlich einen Anteil von ca. 10 Prozent an der entsprechenden Gesamtsumme. 
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten und von der EU-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurden im Geschäftsjahr 2020 auf die Gruppe Deutsche Börse angewandt. Die 
Anwendung erfolgte nicht vorzeitig. 
  
Standard/Änderungen/Interpretationen 
Auswirkungen 
Anwendungs-  auf die Gruppe 
      zeitpunkt   Deutsche Börse 
IAS 1, IAS 8   Änderungen der Definition von wesentlich    01.01.2020   unwesentlich 
IFRS 3   Änderungen der Definition eines Geschäftsbetriebs    01.01.2020   keine 
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7   IBOR Reform 1: Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7    01.01.2020   keine 
IFRS 16   Änderungen aufgrund von COVID-19-bedingten Mietkonzessionen    01.06.2020   keine 
   Überarbeitetes Rahmenkonzept    01.01.2020   unwesentlich 
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
Das IASB hat folgende neue und geänderte Standards und Interpretationen verabschiedet, die im 
Berichtsjahr nicht angewendet wurden, da eine Übernahme durch die EU noch aussteht oder eine 
verpflichtende Anwendung noch nicht besteht. Die neuen und geänderten Standards und 
Interpretationen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem Anwendungszeitpunkt 
beginnen. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies 
zulassen.  
  116800 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Standard/Änderungen/Interpretationen 
Auswirkungen 
Anwendungs-  auf die Gruppe 
      zeitpunkt   Deutsche Börse 
IAS 1   Änderungen in der Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig    01.01.2023   siehe Erläuterung 
unter der Tabelle 
IFRS 3   Die Änderungen an IFRS 3 betreffen einen Verweis in IFRS 3 auf das    01.01.2022   keine 
Rahmenkonzept 
IFRS 4   Änderung an IFRS 4: Verlängerung des Zeitraums für die vorübergehende    01.01.2021   keine 
Befreiung bestimmter Versicherungsunternehmen von der Anwendung des 
IFRS 9 
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7,   IBOR Reform 2: Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 und weiteren    01.01.2021   siehe Erläuterung 
und weitere  Standards  unter der Tabelle 
IAS 16   Änderungen zu IAS 16: Klarstellung    01.01.2022   keine 
IFRS 17   Versicherungsverträge    01.01.2023   siehe Erläuterung 
unter der Tabelle 
IAS 37   Änderungen zu IAS 37 umfassen die Definition, welche Kosten ein    01.01.2022   keine 
Unternehmen bei der Beurteilung, ob ein Vertrag verlustbringend sein 
wird, einbezieht 
Annual Improvement Cycle   Die jährlichen Verbesserungen führen zu Änderungen an IFRS 1, IFRS 9,    01.01.2022   keine 
2018 - 2020  IAS 41, IFRS 16 
 
 
Die Änderungen an IAS 1 „Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig“ 
Die Änderungen betreffen nur den Ausweis von Schulden in der Darstellung der finanziellen Lage – nicht 
den Betrag oder den Zeitpunkt der Erfassung von Vermögenswerten, Schulden, Erträgen oder 
Aufwendungen oder Angaben, die Unternehmen zu diesen Posten leisten. Die Änderungen stellen klar, 
dass die Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig auf den Rechten basieren muss, die zum 
Bilanzstichtag vorliegen. Derzeit werden die möglichen Auswirkungen der Änderungen auf den Ausweis 
des Konzernabschlusses der Gruppe Deutsche Börse analysiert. 
 
Änderung von IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 und weiteren Standards – „IBOR Reform Phase 2“ 
Die IBOR Reform Phase 2 betrifft Sachverhalte, die sich auf die Finanzberichterstattung auswirken 
können, wenn ein Referenzzinssatz durch einen alternativen Zinssatz ersetzt wird. Die 
Standardänderungen betreffen Erleichterungen für die bilanzielle Darstellung und Erfassung von 
vertraglichen Modifikationen von Finanzinstrumenten. Die Veränderung der vertraglichen 
Zahlungsströme ist nicht im Modifikationsergebnis abzubilden, stattdessen ist die Folgebewertung auf 
Basis des aktualisierten Effektivzinssatzes vorzunehmen und damit erfolgt die Erfassung des 
Ergebniseffektes über die Restlaufzeit. Diese Erleichterung betrifft die Gruppe Deutsche Börse 
hinsichtlich der Bilanzierung und Erfassung von variabel verzinslichen Finanzinstrumenten, sofern alte 
Referenzzinssätze aufgrund der Reform ersetzt werden müssen. Weiterhin sehen die Erleichterungen vor, 
dass Anpassungen an Sicherungsbeziehungen einer Fortführung dieser nicht entgegenstehen. Diese 
Anpassung hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse, da keine 
Zinssicherungsgeschäfte abgeschlossen wurden. Zudem ergeben sich erweiterte Angabepflichten, die 
sich insbesondere auf die Darstellung des Risikomanagements der Gruppe Deutsche Börse auswirken. 
 
IFRS 17 „Versicherungsverträge“ 
IFRS 17 regelt Ansatz, Bewertung und Ausweis sowie die Angaben für Versicherungsverträge. Ziel ist die 
Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen, was zu einer 
glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge führen soll. Der Standard sieht eine Bewertung der 
Versicherungsverbindlichkeiten zum aktuellen Erfüllungswert statt zu historischen Anschaffungskosten 
vor. Des Weiteren soll eine einheitliche Grundlage in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis 
  116811 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
und die Anhangangaben für Versicherungsverträge geschaffen werden. Der Anwendungszeitpunkt wurde 
verschoben. Demnach ist der Standard in der EU verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2023 beginnen. Der Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
Nach der abgeschlossenen Analyse erwarten wir keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse.  
 
 
2. Konsolidierungsgrundsätze 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander 
verrechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungs-
vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende Steueraufwand in späteren Geschäftsjahren 
voraussichtlich wieder ausgleicht. 
 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter den „Nicht beherrschenden 
Anteilen“ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als „kündbares Instrument“ einzustufen sind, werden 
sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen und zu Anschaffungskosten bewertet. 
 
 
Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet. Nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Hingegen werden nicht monetäre mit ihrem Fair Value bewertete Bilanzposten zu dem Kurs 
umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des Fair Value gültig ist. Fremdwährungsdifferenzen für 
monetäre Bilanzposten werden, sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen sind, entweder als 
sonstiger betrieblicher Aufwand oder Ertrag oder als Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft oder als 
Ergebnis aus Finanzanlagen in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Fremdwährungs-
differenzen für nicht monetäre zum Fair Value bewertete Bilanzposten werden im sonstigen Ergebnis 
erfasst. Gewinne und Verluste aus einem monetären Posten, der Teil einer Nettoinvestition in einem 
ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die Position „Gewinnrücklagen“ eingestellt. 
 
Die Bilanzpositionen der Gesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs und 
Eigenkapitalpositionen zu historischen Kursen in Euro umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus 
resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in die Position „Gewinnrücklagen“ eingestellt. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochterunternehmens werden diese Währungs-
differenzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst, in der auch der Gewinn oder Verlust aus der 
Entkonsolidierung erfasst wird.  
   
  116822 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentlichen Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
 
                 
Umrechnungskurse    
Durchschnitts-  Durchschnitts-  Schlusskurs zum  Schlusskurs zum 
      kurs 2020   kurs 2019   31.12.2020   31.12.2019 
Schweizer Franken    CHF (Fr.)   1,0713   1,1112   1,0832   1,0857 
US-Dollar    USD (US$)   1,1477   1,1195   1,2299   1,1212 
Tschechische Kronen    CZK (Kč)   26,5249   25,6700   26,2698   25,4068 
Singapur Dollar    SGD (S$)   1,5791   1,5256   1,6254   1,5090 
Britisches Pfund    GBP (£)   0,8908   0,8767   0,8999   0,8537 
                 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am Fair Value ausgerichteten Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung resultieren, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 
 
Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschäftsbetrieb  
Umrechnungsdifferenzen aus einem monetären Posten, der Teil einer Nettoinvestition der Gruppe 
Deutsche Börse in einen ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden zunächst im sonstigen Ergebnis 
erfasst und bei einer Veräußerung der Nettoinvestition vom Eigenkapital in den Gewinn oder Verlust 
umgegliedert.  
 
 
Tochterunternehmen und Unternehmenszusammenschlüsse 
In den Konzernabschluss werden neben der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt beherrscht werden. Beherrschung besteht, wenn sie 
schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unternehmen ausgesetzt ist bzw. 
Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt über das Unternehmen 
beeinflussen kann.  
 
Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehmen im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualver-
bindlichkeiten des erworbenen Unternehmens werden zu ihrem zum Erwerbszeitpunkt gültigen Fair 
Value angesetzt. Eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen Anteil 
am Fair Value der identifizierbaren Nettovermögenswerte der Tochtergesellschaft wird als Geschäfts- oder 
Firmenwert aktiviert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder Firmenwert zu den 
Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2020 geht aus 
der Anteilsbesitzliste hervor siehe Erläuterung 33.  
 
 
   
  116833 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Akquisitionen 
Fondcenter AG, Zürich, Schweiz (Fondcenter) 
Im dritten Quartal 2020 hat die Clearstream Holding AG, Frankfurt, Deutschland, (eine 100-prozentige 
Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG) den Erwerb von 51,2 Prozent der Anteile an der 
Fondcenter AG Zürich, Schweiz, (mittlerweile in Clearstream Fund Centre AG umbenannt) zum Kaufpreis 
von 392,5 Mio. Fr. abgeschlossen (1. Tranche). Im Rahmen einer zweiten Transaktion (2. Tranche) wird 
die Clearstream Holding AG die restlichen 48,8 Prozent der Anteile erwerben. Der Erwerb der 2. Tranche 
wird voraussichtlich im zweiten Quartal 2022 erfolgen. Die Gruppe Deutsche Börse bilanziert die damit 
verbundene Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 433,4 Mio. Fr. bereits im Rahmen der Erstkonsoli-
dierung der 1. Tranche zum 30. September 2020 in der Kategorie „Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und weist demnach keine „Nicht beherrschenden Anteile“ aus. 
Die genannte Verbindlichkeit wird zum erwarteten Erfüllungsbetrag und unter Anwendung der Effektiv-
zinsmethode bewertet.   
 
Die neu entstandene Gesellschaft wird zum Kompetenzzentrum für Fondsvertriebsdienstleistungen 
innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und wird im Segment IFS ausgewiesen. Durch die Kombination 
mit dem bestehenden Angebot von Clearstream Fund Desk (vormals Swisscanto Funds) entsteht ein 
führender Anbieter für Fondsdienstleistungen – mit erheblichem Nutzen für Kunden von UBS und 
Clearstream. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse erwartet aus der Transaktion erhebliche Synergien sowohl auf der Erlös- als 
auch auf der Kostenseite. Diese Synergien spiegeln sich insbesondere im aus der Transaktion resultieren-
den Geschäfts- oder Firmenwert wider. Auf Basis der zum Bilanzstichtag vorläufigen Kaufpreisallokation 
ergeben sich die folgenden Effekte: 
 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit Fondcenter AG 
    Vorläufige 
Berechnung des 
Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
    30.09.2020 
   Mio. € 
Übertragene Gegenleistung     
Kaufpreis in Barmitteln    363,3 
Effektiver Teil aus Cashflow-Hedge    3,1 
Finanzielle Verbindlichkeit aus 2. Kaufpreistranche    401,5 
Erworbene Bankguthaben    – 3,8 
Summe Gegenleistung    764,1 
     
Erworbene Vermögenswerte und Schulden     
Kundenbeziehungen    240,6 
Software    5,6 
Sonstige langfristige Vermögenswerte    2,0 
Kurzfristige Vermögenswerte    120,8 
Latente Steueransprüche    34,7 
Pensionsrückstellung (abzgl. Planvermögen)    – 3,6 
Sonstige langfristige Schulden    – 1,3 
Kurzfristige Schulden    – 119,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden    279,2 
     
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)    484,9 
     
 
  116844 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Die Vollkonsolidierung der Fondcenter AG hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 14,1 Mio. € sowie 
einer Erhöhung des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 8,1 Mio. € geführt. Wäre die Gesellschaft 
bereits zum 1. Januar 2020 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 
46,2 Mio. € sowie zu einer Erhöhung des Ergebnisses nach Steuern um 11,1 Mio. € geführt.  
 
Quantitative Brokers, LLC, New York, USA (Quantitative Brokers) 
Im vierten Quartal 2020 hat die Deutsche Boerse Systems, Inc., Chicago, USA, (eine 100-prozentige 
Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG) den Erwerb von 72,8 Prozent der Anteile an Quantitative 
Brokers, LLC, New York, USA, zum Kaufpreis von 108,9 Mio. US$ abgeschlossen. Zudem wurden 
gegenseitige Optionen vereinbart, die im Zeitablauf zu einer vollständigen Übernahme der Anteile an  
Quantitative Brokers führen können. Da die Gruppe Deutsche Börse ein Wahlrecht hat, die Erfüllung 
dieser Optionen mit eigenen Anteilen zu bedienen, werden die Anteile als Eigenkapital klassifiziert und 
hierfür keine finanzielle Verbindlichkeit erfasst.  
 
Quantitative Brokers ist ein unabhängiger Anbieter von anspruchsvollen Ausführungsalgorithmen und 
datenbasierten Analyseanwendungen für die globalen Futures-, Options- und Zinsmärkte. Das Geschäft 
ist dem Segment Eurex zugeordnet. Die Gruppe Deutsche Börse erwartet aus der Transaktion 
nennenswerte Synergien insbesondere auf der Erlösseite, welche sich insbesondere im aus der 
Transaktion resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert widerspiegeln. Auf Basis der zum Bilanzstichtag 
vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden Effekte: 
     
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit Quantitative    
Brokers, LLC 
    Vorläufige 
Berechnung des 
Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
    01.12.2020 
   Mio. € 
Übertragene Gegenleistung     
Kaufpreis in Barmitteln    90,5 
Cashflow-Hedge    0,5 
Erworbene Bankguthaben    – 8,1 
Summe Gegenleistung    82,9 
     
Erworbene Vermögenswerte und Schulden     
Kundenbeziehungen    29,5 
Software    10,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte    1,7 
Kurzfristige Vermögenswerte    3,0 
Langfristige Schulden    – 1,4 
Kurzfristige Schulden    – 8,4 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen    – 4,1 
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter    – 11,7 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden    18,8 
     
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)    64,1 
     
 
  116855 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Die Vollkonsolidierung von Quantitative Brokers hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 1,3 Mio. € 
sowie einer Verringerung des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von – 0,2 Mio. € geführt. Wäre die 
Gesellschaft bereits zum 1. Januar 2020 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der 
Nettoerlöse um 18,8 Mio. € sowie zu einer Verringerung des Ergebnisses nach Steuern um – 3,3 Mio. € 
geführt.  
 
Axioma Inc., New York, USA (Axioma) 
Im Rahmen des Unternehmenserwerbs der Axioma Inc., New York, USA (Axioma) am 
13. September 2019 gab es innerhalb des 12-Monats-Zeitraums eine nachträgliche Anpassung der 
Eröffnungsbilanz mit Auswirkung auf den vorläufig ermittelten Geschäfts- oder Firmenwert. Diese 
Anpassung führte zu einer Verringerung der kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie 
korrespondierend zu einer Erhöhung des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 4,3 Mio. €.  
 
Auf Basis der finalen Kaufpreisallokation ergaben sich die folgenden Effekte: 
 
     
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit Axioma Inc.    
    Finale 
Berechnung des 
Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
    13.09.2019 
   Mio. € 
Übertragene Gegenleistung     
Kaufpreis in bar    648,3 
Put Option    84,0 
Erworbene Bankguthaben    – 1,9 
Summe Gegenleistung    730,3 
     
Erworbene Vermögenswerte und Schulden     
Kundenbeziehungen    36,3 
Markennamen    65,0 
Software    90,3 
Software in Entwicklung    15,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte    15,2 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte (ohne Bankguthaben)    37,2 
Latente Steuerschulden    – 36,8 
Sonstige langfristige und kurzfristige Schulden    – 71,5 
Vertragliche Schulden    – 21,5 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden    129,4 
     
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)    600,9 
     
 
Institutional Shareholder Services Inc., Rockville, USA (ISS) 
Die Gruppe Deutsche Börse AG hat am 17. November 2020 bekannt gegeben, dass sie verbindliche 
Verträge über den Erwerb von Institutional Shareholder Services Inc. (ISS), einem führenden Anbieter 
von Governance-Lösungen, ESG-Daten und Analytik abgeschlossen hat. 
 
Die Deutsche Börse wird danach eine Mehrheitsbeteiligung von 81 Prozent an ISS erwerben. Der 
Transaktion liegt eine Bewertung von 2.275 Mio. US$ bar- und schuldenfrei für 100 Prozent von ISS zu 
Grunde. Die Deutsche Börse finanzierte die Transaktion mit Fremdkapital in Höhe von 1 Mrd. € und im 
Übrigen mit Barmitteln. 
  116866 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
 
Die Expertise von ISS in den Bereichen ESG und Daten ermöglicht es der Gruppe Deutsche Börse sich 
zu einem führenden globalen ESG-Daten-Anbieter zu entwickeln. Das Geschäft beider Unternehmen ist 
weitgehend komplementär und ermöglicht Umsatzsynergien entlang der kompletten 
Wertschöpfungskette der Gruppe Deutsche Börse.  
 
Nach dem Vollzug der Transaktion wird ISS hinsichtlich seiner Daten- und Research-Angebote mit der 
gleichen inhaltlichen Unabhängigkeit wie bisher operieren. Das derzeitige Führungsteam mit dem CEO 
Gary Retelny wird in die Transaktion mit investieren und auch nach Abschluss der Transaktion die 
Geschäfte von ISS führen. 
 
Die Transaktion wurde am 25. Februar 2021 abgeschlossen und ISS wird ab diesem Zeitpunkt als 
eigenständiges operatives Segment in den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse einbezogen. 
 
 
Assoziierte Unternehmen  
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz 
zu Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der At-Equity-Methode 
bilanziert. Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 
20 Prozent beträgt, wird der maßgebliche Einfluss der Gruppe Deutsche Börse durch Vertreter der 
Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors ausgeübt.  
 
3. Anpassungen 
Mit Wirkung zum ersten Quartal 2020 hat die Gruppe Deutsche Börse die Segmentberichterstattung 
angepasst, um die Wachstumsbereiche der Gruppe noch besser hervorzuheben. Das ehemalige Segment 
GSF (Sicherheitenmanagement) wurde vollständig dem Segment Clearstream (Nachhandel) zugeordnet. 
Über das ehemalige Segment Data (Datengeschäft) wird nun innerhalb der Segmente Xetra 
(Wertpapierhandel) und Eurex (Finanzderivate) berichtet. In diesem Zusammenhang wurden auch die 
bestehenden Geschäfts- oder Firmenwerte der bisherigen Segmente auf die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten (CGU) allokiert. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat zudem im Geschäftsjahr 2020 die Struktur der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung angepasst, um damit einen verbesserten Einblick in die Ertragslage der Gruppe zu 
ermöglichen. Der bisherige Posten „Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft“ wird fortan in „Treasury-
Ergebnis aus dem Bankgeschäft“ umbenannt. Das bisherige Ergebnis aus strategischen Beteiligungen 
wurde umfirmiert in Ergebnis aus Finanzanlagen, um den Posten zutreffender zu beschreiben.  
 
Aus den Anpassungen ergaben sich keine Auswirkungen auf die Konzern-Gesamtergebnisrechnung, die 
Konzernbilanz, die Konzern-Eigenkapitalentwicklung, die Konzern-Kapitalflussrechnung und das 
Ergebnis je Aktie. 
 
  116877 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
4. Nettoerlöse 
Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse setzen sich zusammen aus: 
 
◼ Umsatzerlösen, 
◼ Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft, 
◼ sonstigen betrieblichen Erträgen und 
◼ volumenabhängigen Kosten. 
 
Umsatzrealisation 
Die Gruppe Deutsche Börse stellt in diesem Abschnitt die Angaben zu Kundenverträgen dar. Dazu 
gehören insbesondere die Umsatzrealisation, Informationen zu Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie vertragliche Verbindlichkeiten (siehe Erläuterung 19 zu den Salden der vertraglichen 
Verbindlichkeiten). Die Umsatzerlöse werden in den verschiedenen Segmenten wie folgt realisiert: 
 
Eurex (Finanzderivate) 
Im Derivategeschäft, hauptsächlich Aktienindexderivate, Zinsderivate und Aktienindexderivate, werden 
Erlöse durch Entgelte im Zusammenhang mit dem Matching bzw. der Registrierung, Verwaltung und 
Regulierung von Transaktionen erzielt, welche über das Orderbuch von Eurex Deutschland bzw. 
außerhalb des Orderbuchs zustande kommen. Die Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in 
Preislisten bzw. Rundschreiben festgelegt. Die Gewährung von monatlichen Nachlässen für die 
Bereitstellung eines bestimmten Volumens oder Liquiditätsniveaus hängt maßgeblich von den 
monatlichen Gesamtvolumina bzw. der monatlichen Erfüllung bestimmter Vorgaben zur 
Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen gelisteter Finanzderivate werden mittels Matching 
bzw. Registrierung eines Kontrakts ausgewiesen; d.h., wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten 
 
Verpflichtungen bestehen. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem 
bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. 
Transaktionsentgelte werden monatlich in Rechnung gestellt und sind mit der Rechnungstellung fällig. 
Da Nachlässe im Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer 
vertraglichen Schuld nicht erforderlich. Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar nach Rechnung-
stellung von den Clearingmitgliedern eingezogen, sodass keine Finanzierungskomponenten bestehen.  
 
Ebenfalls werden Erlöse mit Clearing- und Abwicklungsleistungen außerbörslicher („over the counter“, 
OTC) Transaktionen generiert. Hauptsächlich werden diese in Form von Buchungs- und Verwaltungs-
entgelten erzielt. Diese Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rund-
schreiben der Eurex Clearing AG festgelegt. Für OTC-Transaktionen werden Buchungsentgelte mit 
Novation realisiert. Diese Entgelte werden zeitpunktbezogen erfasst, und zwar dann, wenn die zugesagte 
Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein 
vom Zeitverlauf abhängt. Entgelte für die Verwaltung von OTC-Positionen werden zeitraumbezogen 
realisiert, da die Dienstleistung bis zu dem Zeitpunkt erbracht wird, an dem eine Transaktion 
  116888 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
geschlossen, gekündigt oder ausgelaufen ist. Forderungen werden monatlich auf Basis der Inanspruch-
nahme im entsprechenden Monat erfasst – vorausgesetzt, dass die Positionen zum Ende des Monats 
noch offen sind. Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen.  
 
Zusätzlich werden Infrastrukturentgelte für die technischen Anbindungen an die Handels- und 
Clearinginfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse erhoben. Die Leistungserbringung erfolgt über die 
gesamte Vertragslaufzeit, wobei der daraus resultierende Nutzen der Leistung dem Kunden unmittelbar 
zufließt. Da die kleinste Berichtseinheit mit der Vertragslaufzeit übereinstimmt, entspricht der 
Leistungsfortschritt der vollständigen Leistungserfüllung. Die hieraus generierten Infrastrukturerlöse 
werden in der Regel mit Rechnungstellung monatlich realisiert. 
 
Marktteilnehmer nutzen Leistungen für den Bezug von Echtzeit-Handelsdaten und Marktsignale, oder 
lizenzieren diese Leistungen zur eigenen Nutzung, Verarbeitung oder Verbreitung. Kunden erhalten den 
Nutzen aus der erbrachten Leistung und nutzen diesen zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während 
der Vertragslaufzeit. Die von den Kunden in Anspruch genommene Leistung wird dokumentiert und im 
jeweiligen Folgemonat in Rechnung gestellt. Die Gruppe Deutsche Börse realisiert monatlich Erlöse, die 
auf Basis der Entwicklung der vorangegangenen Monate geschätzt werden. Die Erlösschätzungen 
werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden Erhöhungen 
oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode ausgewiesen, in der die 
Geschäftsleitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden Umständen erfährt. Die 
Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen. Kunden erhalten auf monatlicher 
Basis eine Rechnung, die Gegenleistung ist nach Rechnungstellung fällig.  
 
EEX (Commodities) 
Zum Produktportfolio gehören Kontrakte auf Strom und Gas, auf Emissionszertifikate sowie auf Fracht-
raten und Agrarprodukte. Erlöse werden hauptsächlich durch Entgelte erzielt, die auf den börslichen 
Handel und das Clearing von Commodity-Produkten erhoben werden. Die Transaktionsentgelte sind in 
der Preisliste festgelegt. Nachlässe werden hauptsächlich in Form von monatlichen Nachlässen für die 
Bereitstellung eines bestimmten Volumens bzw. Liquiditätsniveaus gewährt. Solche Nachlässe hängen 
von den monatlichen Gesamtvolumina bzw. der monatlichen Erfüllung bestimmter Vorgaben zur 
Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen werden mittels Matching bzw. Registrierung eines 
Kontraktes ausgewiesen, d.h., wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten Verpflichtungen bestehen, 
 
denn zu diesem Zeitpunkt wurde die Dienstleistung bereits erbracht. Forderungen werden ausgewiesen, 
wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf 
Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Die Mehrzahl der in Rechnung gestellten Beträge wird 
unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen. Für Infrastrukturentgelte gelten die gleichen 
Bilanzierungsbedingungen wie sie im Abschnitt „Eurex (Finanzderivate)“ beschrieben sind.  
  
360T (Devisenhandel) 
360T ist ein Anbieter optimierter Dienstleistungen für den gesamten Handelsprozess von 
Devisenprodukten und generiert Provisionen in Form von Handelsentgelten. Darüber hinaus erzielt 360T 
sonstige Entgelte in Form von Zugangsentgelten für die Nutzung der Handelsplattform, 
Installationsentgelte im Rahmen der Anbindung von Kunden an das Handelssystem, Entgelte für die 
Einrichtung von Nutzerkonten sowie für Programmierung und Instandhaltung bzw. Wartung der 
notwendigen Schnittstellen. Erlöse werden mit der Erbringung der vertraglich vereinbarten Dienstleistung 
an den Kunden erfasst. Erlöse aus der Nutzung der Plattform sowie aus Wartungsentgelten werden auf 
Pro-rata-Basis erfasst. Zugangsentgelte, Transaktionsentgelte sowie Entgelte für die Nutzung der 
Handelsplattform enthalten unterschiedliche Nachlässe auf monatlicher Basis. Diese Nachlässe werden 
periodengerecht berücksichtigt und mindern die Umsatzerlöse des jeweiligen Monats. Sie werden 
monatlich in Rechnung gestellt. Wartungsentgelte hingegen werden jährlich abgerechnet. 
  116899 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Xetra (Wertpapierhandel) 
Wertpapiere, die im regulierten Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) notiert werden sollen, 
bedürfen grundsätzlich der Zulassung und Einführung oder der Einbeziehung durch die Geschäfts-
führung der FWB. Für diese Dienstleistungen (Zulassung, Einführung, Einbeziehung und Notierung) im 
regulierten Markt werden von der Deutsche Börse AG als Betreiber der öffentlich-rechtlichen Börse 
hoheitliche Gebühren erhoben. Die Gebühren für Zulassung und Einbeziehung von Wertpapieren mit 
bestimmter Laufzeit in den geregelten Markt werden über die voraussichtliche Nutzungsdauer der 
zugrunde liegenden Wertpapiere realisiert. Ebenfalls werden die Entgelte für die Einführung von Wert-
papieren in den Freiverkehr über die voraussichtliche Nutzungsdauer der zugrunde liegenden Wertpapiere 
realisiert. Die Methode zur Bestimmung des Leistungsfortschritts anhand der voraussichtlichen 
Nutzungsdauer stellt den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der Leistungsverpflichtung 
zutreffend dar. Die Rechnungstellung an den Kunden erfolgt quartalsweise und Forderungen sind mit 
Rechnungstellung fällig. 
 
Notierungsgebühren werden für die Tätigkeit aller Organe der FWB erhoben, welche den Handel und die 
Börsengeschäftsabwicklung überwachen sowie den ordnungsgemäßen Ablauf des Handels gewähr-
leisten (Möglichkeit zur dauerhaften Nutzung der Börseneinrichtung). Die Notierungsgebühr ist eine 
wiederkehrende Gebühr, die für zeitraumbezogene Dienstleistungen erhoben und auf Pro-rata-Basis 
realisiert wird. Analog hierzu werden auch die Entgelte für Notierungen im Freiverkehr realisiert. Diese 
Erlöse werden unter „Listingerlöse“ dargestellt.  
 
Für Verträge über den Handel und Clearing von Kassamarktprodukten, für Verträge von Handelsdaten 
und Marktsignalen sowie für Verträge von Infrastrukturleistungen im Segment Xetra (Wertpapierhandel) 
gelten die gleichen Bilanzierungsbedingungen wie sie im Abschnitt „Eurex (Finanzderivate)“ beschrieben 
sind.  
 
Clearstream (Nachhandel) 
Das Segment Clearstream bietet Infrastruktur und Dienstleistungen für das Nachhandelsgeschäft an und 
ist für die Abwicklung von Wertpapiergeschäften sowie die Verwahrung und Verwaltung von Wert-
papieren verantwortlich. Die Entgelte richten sich nach den in der Preisliste festgelegten Preisen sowie 
entsprechend gewährten Nachlässen. Gemäß den Allgemeinen Geschäftsbedingungen nehmen Kunden 
von Clearstream an einem Lastschriftverfahren teil, wodurch keine Finanzierungskomponenten anfallen. 
Kunden im Verwahrgeschäft erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die hieraus generierten Erlöse 
werden in der Regel monatlich mit Rechnungstellung realisiert.  
 
Für die Verwaltung von Wertpapieren sowie die Transaktionsabwicklung werden Entgelte mit der 
Erbringung der zugesagten Leistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der Fall, wenn die Instruk-
tionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt zu diesem Zeitpunkt 
als erbracht. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Da 
Nachlässe im Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer vertraglichen 
Schuld nicht erforderlich. Kunden erhalten eine monatliche Rechnung, die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung zahlbar.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse bietet über Clearstream ein breites Spektrum an Diensten zur globalen 
Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) an. Hierzu zählen insbesondere das 
Sicherheitenmanagement sowie Dienste zur Wertpapierleihe. Kunden im Sicherheitenmanagement 
erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen zeitgleich mit der Erfüllung 
der Leistung. Die Erlöse werden mit der Erbringung der Leistungen im Sicherheitenmanagement 
  117900 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
zeitraumbezogen erfasst. Leistungen im Wertpapierleihgeschäft werden hingegen zeitpunktbezogen 
erbracht.  
 
Zusätzlich werden Infrastrukturentgelte für die technischen Anbindungen an die Verwahr- und 
Abwicklungsinfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse erhoben. Hierfür gelten die gleichen 
Bilanzierungsbedingungen wie sie im Abschnitt „Eurex (Finanzderivate)“ beschrieben sind.   
 
IFS (Investment Fund Services) 
Das Segment IFS bietet Dienstleistungen zur Standardisierung der Fondsverarbeitung sowie zur Stei-
gerung der Effizienz und Sicherheit im Bereich der Investmentfonds an. Die angebotenen Services 
umfassen Orderrouting, Abwicklung, Vermögensverwaltung und Verwahrdienstleistungen. Mit der 
Akquisition der Fondcenter AG (heutige Clearstream Fund Centre AG) erweitert IFS das 
Angebotsspektrum um den Vertrieb und die Platzierung in- und ausländischer kollektiver Kapitalanlagen. 
Hierbei werden Service- und Vertriebsverträge mit den Fondsanbietern bzw. Asset Managern 
abgeschlossen. Es fällt die sog. Trailer Fee In an, diese Entgelte werden in „Funds 
Distribution“ dargestellt. In den Nettoerlösen verbleibt die Trailer Fee Margin als Differenz zwischen den 
Bestandsprovisionen, welche die Fund Provider für den Vertrieb ihrer Fonds entrichten und der Provision, 
welche die Fund Centre schlussendlich an die Vertriebspartner abführt. Zudem werden Service Fees für 
die Verwaltung der Vertriebsverträge sowie für die Einräumung des Zugangs zur Fondsplattform realisiert. 
Erlöse werden mit Erbringung der zugesagten Dienstleistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der 
Fall, sobald die Instruktionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt 
zu diesem Zeitpunkt als erbracht. Die Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen 
sowie den entsprechend gewährten Nachlässen. Kunden erhalten auf monatlicher Basis eine Rechnung, 
die Gegenleistung ist nach Rechnungstellung zahlbar.  
 
Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)  
Das Segment Qontigo umfasst das Index- und Analytikgeschäft. Das Angebot des Indexgeschäftes reicht 
von Bluechip-, Benchmark-, und Strategieindizes über Nachhaltigkeitsindizes bis zu Smart-Beta-Indizes. 
Die Gruppe erzielt Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von Indizes, die von Finanzmarkt-
teilnehmern als Basiswerte oder Benchmark für die Performance von Investmentfonds genutzt werden. 
Das Analytikgeschäft bietet seinen Kunden Portfolioerstellungs- und Risikoanalyse-Software an.  
 
Kunden des Indexgeschäftes erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die Erfassung von Erlösen aus 
Indexlizenzen beruht auf Festpreisen, variablen Preisen (nutzungsbasierte Volumenerfassung, meist 
verwaltetes Vermögen) oder einer Kombination beider. Bei variablen Zahlungen wird die vom Kunden in 
Anspruch genommene Leistung dokumentiert und im jeweiligen Folgequartal in Rechnung gestellt. Die 
Gruppe Deutsche Börse weist monatliche Schätzungen aus, die entweder auf dem durchschnittlichen 
Nutzungsverhalten der letzten zwölf Monate des jeweiligen Kunden – angepasst an jüngste Markt-
entwicklungen – oder auf den tatsächlichen Marktdaten auf Kundenebene beruhen. Die Erlösschätz-
ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden 
Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode aus-
gewiesen, in der die Geschäftsleitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden Umständen 
erfährt. Für zwei Entgeltbestandteile (Mindestentgelt und Nutzungsentgelt) wird eine Vertrags-
verbindlichkeit ausgewiesen, die sich gemäß der monatlichen Nutzung reduziert. Die Leistungen 
werden den Kunden in der Regel quartalsweise in Rechnung gestellt; die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung fällig. 
 
Kunden des Analytikgeschäfts erhalten entweder ein Recht auf Zugriff auf das geistige Eigentum oder ein 
Recht auf Nutzung des geistigen Eigentums. Der Gegenstand der Lizenz für das geistige Eigentum sind 
  117911 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Softwareprodukte, im Folgenden zusammengefasst als „SaaS Front Office“ und „SaaS Middle Office“. 
Umsatzerlöse aus SaaS Front Office-Entgelten werden zeitpunktbezogen realisiert, da mit Übergabe des 
Lizenzschlüssels an den Kunden alle vertraglichen Verpflichtungen erfüllt sind und der Kunde die 
Verfügungsgewalt über die Software erlangt. Entgelte aus SaaS Middle Office werden zeitraumbezogen 
über die entsprechende Vertragslaufzeit realisiert. Ebenfalls werden Entgelte für die Aufrechterhaltung 
und Wartung (zusammengefasst als „Maintenance“) der Softwareprodukte erhoben, welche zeitraum-
bezogen über die Vertragslaufzeit realisiert werden. Dafür wird der Transaktionspreis gemäß dem 
„Expected-cost-plus-a-margin-Ansatz“ für Maintenance ermittelt und aufgeteilt. Diese Erlöse werden 
unter „Axioma“ dargestellt.   
 
Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft 
Das Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft resultiert im Wesentlichen aus Erträgen aus der 
Geldanlage überschüssiger Liquidität sowie aus der Fair-Value-Bewertung von Fremdwährungs-
geschäften. Des Weiteren sind Erträge aus Währungsdifferenzen, die aus Finanzinstrumenten des 
Bankgeschäftes resultieren, enthalten. Bedingt durch die aktuelle Zinsanomalie erzielt die Gruppe 
Deutsche Börse zudem Zinserträge aus Guthaben, die Kunden bei der Gruppe Deutsche Börse halten 
(negatives Zinsumfeld). Darüber hinaus sind Zinsvergütungen für Kundenguthaben (positives 
Zinsumfeld) und aus Geldanlagen (negatives Zinsumfeld) wie auch Bereitstellungsgebühren für 
Kreditlinien in diesem Posten enthalten. Zinserträge und Zinsaufwendungen werden effektivzinsgerecht 
auf Tagesbasis berechnet und abgegrenzt sowie bei Fälligkeit realisiert. 
 
Sonstige betriebliche Erträge 
Sonstige betriebliche Erträge sind Erträge, die nicht dem typischen Geschäftsmodell der Gruppe 
Deutsche Börse zuzuordnen sind und folglich nicht Teil der Umsatzerlöse sind. Sie werden grundsätzlich 
realisiert, wenn Chancen und Risiken übergegangen sind. Zu den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gehören z.B. Erträge aus der Untervermietung von Gebäuden, Erträge aus Währungsdifferenzen aus dem 
Nicht-Bankgeschäft sowie aus der Auflösung von Wertberichtigungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen. 
 
Volumenabhängige Kosten 
Im Posten „volumenabhängige Kosten“ werden Aufwendungen erfasst, die im direkten Zusammenhang 
mit den Erlösen stehen und insbesondere von folgenden Sachverhalten direkt abhängen: 
 
▪  der Anzahl bestimmter Handels- und Abwicklungstransaktionen,  
▪  dem Verwahrvolumen und dem Volumen der globalen Wertpapierfinanzierung,  
▪  dem Umfang erworbener Daten, 
▪  den Vertriebsprovisionen an Vertriebspartner für den Vertrieb von Kapitalanlagen, 
▪  „Revenue-Sharing“ Vereinbarungen bzw. „Maker-Taker-Preismodellen“.  
 
Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
 
  117922 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 1) 
Treasury-Ergebnis aus dem 
   Umsatzerlöse   Bankgeschäft 
     
   
    2020    20191)    2020    2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Eurex (Finanzderivate)              
Aktienindexderivate    600,3   534,6   0   0 
Zinsderivate    203,4   214,0   0   0 
Aktienderivate    56,9   58,4   0   0 
OTC Clearing    50,0   41,8   0   0 
Entgelte für hinterlegte Sicherheiten    22,6   17,0   83,4   46,3 
Infrastruktur    84,2   76,7   0   0 
Eurex Data    62,1   62,7   0   0 
Sonstige    33,5   30,2   0   0 
    1.113,0   1.035,4   83,4   46,3 
              
EEX (Commodities)              
Stromderivate    128,0   113,3   1,4   7,7 
Strom Spot    72,7   72,6   0   0 
Gas    54,5   55,1   0   0 
Mitgliedschaften    17,0   17,0   0   0 
Infrastruktur    10,2   10,2   0   0 
Market Data Services    7,7   6,9   0   0 
Sonstige    35,6   32,9   3,8   3,7 
    325,7   308,0   5,2   11,4 
              
360T (Devisenhandel)              
Handel    86,7   82,8   0   0 
Sonstige    20,8   15,1   0   0 
    107,5   97,9   0   0 
              
Xetra (Wertpapierhandel)              
Handel und Clearing    237,3   169,7   0   0 
Listing    18,0   19,3   0   0 
Xetra Data    113,6   119,8   0   0 
Regulatorische Dienste    12,7   14,6   0   0 
Infrastruktur    43,9   46,3   0   0 
    425,5   369,7   0   0 
1) Vorjahr angepasst. 
   
  117933 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 2) 
Sonstige betriebliche  Volumenabhängige 
   Erträge   Kosten   Nettoerlöse 
       
     
    2020    20191)    2020    20191)    2020    20191) 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Eurex (Finanzderivate)                    
Aktienindexderivate    0,1   0,2   – 59,9   – 50,8   540,5   484,0 
Zinsderivate    0,1   0,1   – 3,4   – 3,2   200,1   210,9 
Aktienderivate    0,1   0,1   – 8,6   – 7,4   48,4   51,1 
OTC Clearing    22,3   11,7   – 17,4   – 12,3   54,9   41,2 
Entgelte für hinterlegte 
Sicherheiten    – 20,6   – 11,0   0   0   85,4   52,3 
Infrastruktur    0   0   – 0,2   – 0,2   84,0   76,5 
Eurex Data    8,7   8,8   – 11,0   – 10,7   59,8   60,8 
Sonstige    7,3   6,4   – 3,6   – 4,1   37,2   32,5 
    18,0   16,3   – 104,1   – 88,7   1.110,3   1.009,3 
                    
EEX (Commodities)                    
Stromderivate    0,5   0   – 14,1   – 15,9   115,8   105,1 
Strom Spot    0   0   – 0,6   – 1,7   72,1   70,9 
Gas    0   0   – 11,5   – 12,3   43,0   42,8 
Mitgliedschaften    0   0   0   0   17,0   17,0 
Infrastruktur    0   0   0   0   10,2   10,2 
Market Data Services    0   0   0   0   7,7   6,9 
Sonstige    1,6   1,3   – 4,6   – 1,5   36,4   36,4 
    2,1   1,3   – 30,8   – 31,4   302,2   289,3 
                    
360T (Devisenhandel)                    
Handel    0   0   – 4,8   – 5,9   81,9   76,9 
Sonstige    0,4   0,1   – 1,6   0   19,6   15,2 
    0,4   0,1   – 6,4   – 5,9   101,5   92,1 
                    
Xetra (Wertpapierhandel)                    
Handel und Clearing    1,0   0,7   – 35,0   – 19,0   203,3   151,4 
Listing    1,7   1,5   – 0,8   – 0,9   18,9   19,9 
Xetra Data    6,9   5,4   – 27,0   – 27,2   93,5   98,0 
Regulatorische Dienste    20,4   0   – 0,9   – 0,9   32,2   13,7 
Infrastruktur    0   0   – 0,1   0   43,8   46,3 
    30,0   7,6   – 63,8   – 48,0   391,7   329,3 
1) Vorjahr angepasst. 
 
   
  117944 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 3) 
Treasury-Ergebnis aus 
   Umsatzerlöse   dem Bankgeschäft 
     
   
    2020    20191)    2020    20191) 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Clearstream (Nachhandel)              
Verwahrung    565,6   532,3   0   0 
Abwicklung    180,8   130,7   0   0 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft    0   0   100,8   188,2 
Drittanbieterservices    23,9   24,6   0   0 
GSF-Wertpapierleihe    54,3   62,5   0   0 
GSF-Sicherheitenmanagement    52,9   49,9   0   0 
Connectivity ICSD    74,4   65,9   0   0 
Sonstige    47,9   39,0   7,3   1,7 
    999,8   904,9   108,1   189,9 
              
IFS (Investment Fund Services)              
Verwahrung    92,1   80,0   0   0 
Abwicklung    78,6   58,6   0   0 
Connectivity    26,0   19,0   0   0 
Funds Distribution    101,2   0   0   0 
Sonstige    36,7   37,1   – 0,1   0,1 
    334,6   194,7   – 0,1   0,1 
              
Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)              
ETF-Lizenzen    39,6   43,0   0   0 
Börsenlizenzen    37,8   34,4   0   0 
Sonstige Lizenzen    114,8   101,9   0   0 
Axioma    85,7   27,4   0   0 
    277,9   206,7   0   0 
              
Summe    3.584,0   3.117,3   196,6   247,7 
              
Konsolidierung der Innenumsätze    – 64,7   – 63,1   0   0 
              
Konzern    3.519,3   3.054,2   196,6   247,7 
1) Vorjahreszahl angepasst. 
 
 
 
 
   
  117955 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 4) 
Sonstige betriebliche  Volumenabhängige 
   Erträge   Kosten   Nettoerlöse 
       
     
    2020    20191)    2020    20191)    2020    20191) 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Clearstream (Nachhandel)                    
Verwahrung    0,2   0,2   – 148,3   – 140,8   417,5   391,7 
Abwicklung    0,6   0   – 66,6   – 48,5   114,8   82,2 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft    0   0   – 0,3   0   100,5   188,2 
Drittanbieterservices    0   0   – 0,1   – 0,3   23,8   24,3 
GSF-Wertpapierleihe    0   0   – 29,0   – 33,4   25,3   29,1 
GSF-Sicherheitenmanagement    0   0   – 1,3   – 1,0   51,6   48,9 
Connectivity ICSD    0   0   – 5,3   – 5,7   69,1   60,2 
Sonstige    0,8   1,3   – 31,4   – 23,9   24,6   18,1 
    1,6   1,5   – 282,3   – 253,6   827,2   842,7 
                    
IFS (Investment Fund Services)                    
Verwahrung    0   0   – 4,7   – 3,3   87,4   76,7 
Abwicklung    0   0   – 6,6   – 5,0   72,0   53,6 
Connectivity    0   0   – 1,4   – 1,1   24,6   17,9 
Funds Distribution    0,3   0   – 87,1   0   14,4   0 
Sonstige    0,1   0   – 2,3   – 2,3   34,4   34,9 
    0,4   0   – 102,1   – 11,7   232,8   183,1 
                    
Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)                    
ETF-Lizenzen    0   0   – 4,9   – 4,3   34,7   38,7 
Börsenlizenzen    0   0   – 3,1   – 2,9   34,7   31,5 
Sonstige Lizenzen    0   0,3   – 9,2   – 8,0   105,6   94,2 
Axioma    1,7   0,1   – 14,3   – 1,7   73,1   25,8 
    1,7   0,4   – 31,5   – 16,9   248,1   190,2 
                    
Summe    54,2   27,2   – 621,0   – 456,2   3.213,8   2.936,0 
                    
Konsolidierung der Innenumsätze    – 13,7   – 13,7   78,4   76,8   0   0 
                    
Konzern    40,5   13,5   – 542,6   – 379,4   3.213,8   2.936,0 
1) Vorjahreszahl angepasst. 
 
 
   
  117966 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung des Treasury-Ergebnisses aus dem Bankgeschäft    
    2020    20191) 
   Mio. €   Mio. € 
Zinserträge aus positivem Zinsumfeld        
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte    64,9   207,7 
Zinsaufwendungen aus positivem Zinsumfeld        
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    – 31,3   – 71,7 
Zinserträge aus negativem Zinsumfeld        
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte    378,2   242,6 
Zinsaufwendungen aus negativem Zinsumfeld        
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten    – 256,0   – 186,8 
Nettozinsergebnis    155,8   191,8 
Ergebnis aus der Fair Value-Bewertung von Fremdwährungsderivaten    33,4   54,4 
Sonstiges Fremdwährungsergebnis    7,6   1,6 
Sonstiges Ergebnis aus Schuldverschreibungen    – 0,3   0 
Summe    196,6   247,7 
1) Vorjahreszahl angepasst. 
 
 
Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 40,5 Mio. € (2019: 13,5 Mio. €) betreffen im 
Wesentlichen Erträge aus Währungsdifferenzen in Höhe von 6,0 Mio. € (2019: 4,6 Mio. €), Erträge aus 
Geschäftsbesorgung in Höhe von 1,3 Mio. € (2019: 1,2 Mio. €), Erträge aus abgeschriebenen 
Forderungen in Höhe von 1,2 Mio. € (2019: – 0,1 Mio. €) sowie Mieterträge aus Untervermietung 
(Erträge aus Operating-Leasing-Verhältnissen) in Höhe von 0,7 Mio. € (2019: 1,0 Mio. €). Im Jahr 
2020 wurden zusätzlich Erlöse aus dem Verkauf des Regulatory Reporting Hubs in Höhe von 
19,8 Mio. € realisiert. 
 
 
5. Personalaufwand 
        
Zusammensetzung des Personalaufwands       
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Löhne und Gehälter    682,2   622,1 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung    140,7   125,7 
Summe    822,9   747,8 
        
 
Die Löhne und Gehälter enthalten Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 36,4 Mio. € (2019: 
42,1 Mio. €).  
  117977 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
        
Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen    
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung    248,2   226,4 
IT-Kosten    139,3   125,4 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer    40,0   37,8 
Raumkosten    31,8   32,3 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren    21,6   13,3 
Werbe- und Marketingkosten    15,6   21,9 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen    5,8   24,6 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen    5,7   5,7 
Freiwillige soziale Leistungen    4,4   6,4 
Vergütung des Aufsichtsrats    4,1   4,1 
Kurzfristige Leasingverhältnisse    3,0   2,0 
Übrige    26,2   16,7 
Summe    545,8   516,6 
 
 
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
   2020   2019 
     
   
    Gesamt    Deutschland    Gesamt    Deutschland 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Abschlussprüfung    6,1   4,2   4,51)   2,6 
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen2)    0,6   0,3   0,4   0,1 
Steuerberatungsleistungen    0,8   0,3   0,5   0,3 
Sonstige Leistungen    0,2   0,1   0,2   0,1 
Summe    7,7   4,9   5,6   3,1 
1) Davon – 0,2 Mio. € für das Jahr 2018. 
2) U. a. Leistungen gemäß ISAE 3402 und ISAE 3000. 
 
Das Honorar für „Abschlussprüfungsleistungen“ der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft betraf 
v.a. die Prüfung des Konzernabschlusses nach IFRS und des Jahresabschlusses nach HGB der Deutsche 
Börse AG sowie der Jahresabschlüsse diverser Tochtergesellschaften nach lokalen Rechnungslegungs-
vorschriften. Enthalten sind hier gesetzliche Auftragserweiterungen und mit dem Aufsichtsrat vereinbarte 
Prüfungsschwerpunkte. Unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten der 
Zwischenabschlüsse. 
 
  117988 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
7. Ergebnis aus Finanzanlagen  
Im Ergebnis aus Finanzanlagen werden Bewertungseffekte, Dividendenzahlungen, Ausschüttungen und 
deren Fremdwährungseffekte sowie Wertminderungsergebnisse von Finanzanlagen erfasst. Gewinne oder 
Verluste aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzanlagen werden erfolgswirksam auf 
Nettobasis in der Periode ihrer Entstehung erfasst. Ausschüttungen aus Fondsanteilen und Dividenden-
zahlungen werden erfolgswirksam erfasst, sobald der Konzern zum Erhalt der entsprechenden 
Zahlungen berechtigt ist und es sich nicht um eine Substanzausschüttung handelt. 
 
        
Zusammensetzung des Ergebnisses aus Finanzanlagen       
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Ergebnis aus der At-Equity-Bewertung assoziierter Unternehmen    21,5   0,2 
Ergebnis aus erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten strategischen Beteiligungen (Dividenden)    0,3   0,8 
Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Finanzanlagen    – 5,3   0 
Ergebnis aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Finanzanlagen    2,9   5,7 
Ergebnis aus Derivaten    5,2   0 
Ergebnis aus Hedge Accounting    – 0,2   0 
Summe    24,3   6,7 
        
 
Das At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen enthält neben dem laufenden Ergebnis aus der At-
Equity-Bewertung auch etwaige Wertminderungsaufwendungen. Im Berichtsjahr wurde kein 
Wertminderungsaufwand erfasst (2019: null). Der Anstieg ist vor allem auf die At-Equity-Bewertung der 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank zurückzuführen, bei der sich im Berichtsjahr ein sehr positiver 
Geschäftsverlauf ergeben hat. 
 
Zur Entwicklung der Finanzanlagen siehe Erläuterung 12. 
 
 
8. Finanzergebnis 
Im Finanzergebnis werden Zinserträge und -aufwendungen erfasst, die nicht im Zusammenhang mit 
dem Bankgeschäft der Gruppe Deutsche Börse stehen und damit nicht Teil der Nettoerlöse sind. 
Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die 
Laufzeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird 
und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als 
Aufwand erfasst, in der sie angefallen sind. 
 
 
  117999 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Finanzerträge       
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Zinserträge aus erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten Schuldverschreibungen    0,1   0 
Zinserträge aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten    0,4   1,3 
Zinserträge aus erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Schuldverschreibungen    0,1   0,3 
Zinserträge auf Steuererstattungen    25,3   7,0 
Sonstige Zinserträge und zinsähnliche Erträge    0,1   2,1 
Summe    26,0   10,7 
 
Zusammensetzung der Finanzaufwendungen       
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten    3,9   2,8 
Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten   49,7   48,2 
Transaktionskosten aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten   3,4   2,2 
Zinsaufwendungen auf Steuern    35,8   3,1 
Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen    5,5   5,2 
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen    1,8   2,8 
Sonstige Zinsaufwendungen    2,8   0,2 
Summe    102,9   64,4 
 
9. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuerbehörde die angesetzten 
Beträge oder die den Steuererklärungen zugrunde liegenden rechtlichen Beurteilungen nicht akzeptieren 
wird (unsichere Steuerposition), werden basierend auf der bestmöglichen Einschätzung des erwarteten 
Mittelabflusses entsprechende Steuerschulden gebildet. Steuerforderungen werden dann erfasst, wenn 
ihre Realisation als wahrscheinlich eingeschätzt wird. Das Ermessen bei der Einschätzung von 
unsicheren Steuerpositionen wird neu ausgeübt, wenn sich die relevanten Tatsachen oder deren 
rechtliche Beurteilung (bspw. Änderung der Rechtsprechung) ändern. 
 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS können bei der künftigen 
Nutzung bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- 
oder Entlastungen führen. Diese Differenzen werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
 
Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten 
Unterschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge werden aktive latente Steuern nur 
in dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis 
zur Verfügung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein 
einklagbares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
Steuerschulden besteht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde 
erhoben werden. 
  128000 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Tatsächlicher Ertragsteueraufwand/(-ertrag)    414,5   378,0 
der laufenden Periode    425,5   384,4 
aus Vorperioden    – 11,0   – 6,4 
Latenter Steueraufwand/(-ertrag)    – 11,9   – 15,4 
aus temporären Differenzen    – 25,2   – 22,7 
aus steuerlichen Verlustvorträgen    0,3   – 0,4 
aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder der Steuersätze    0   7,7 
aus Vorperioden    13,0   0 
Summe    402,6   362,6 
        
        
Verteilung des Ertragsteueraufwands auf Inland und Ausland 
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Tatsächlicher Ertragsteueraufwand    414,5   378,0 
Inland    310,4   245,4 
Ausland    104,1   132,6 
Latenter Steueraufwand/(-ertrag)    – 11,9   – 15,4 
Inland    – 9,9   – 6,4 
Ausland    – 2,0   – 9,0 
Summe    402,6   362,6 
        
 
Für die Berechnung der Steuern für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Berichtsjahr 
Steuersätze von 27,4 bis 31,9 Prozent angewandt (2019: 27,4 bis 31,9 Prozent). Diese berück-
sichtigen die Gewerbeertragsteuer mit Sätzen von 11,6 bis 16,1 Prozent (2019: 11,6 bis 16,1 Prozent), 
die Körperschaftsteuer mit 15 Prozent (2019: 15 Prozent) und den Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent 
(2019: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer.  
 
Für die luxemburgischen Konzerngesellschaften wurde ein Steuersatz von 24,9 Prozent (2019: 
24,9 Prozent) angewandt. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer mit einem Satz von 6,7 Prozent 
(2019: 6,7 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit einem Satz von 18,2 Prozent (2019: 18,2 Prozent).  
 
Für die Konzerngesellschaften in den übrigen Ländern (siehe Erläuterung 33) wurden Steuersätze von 
10,0 bis 34,6 Prozent (2019: 10,0 bis 34,6 Prozent) angewandt.  
 
Im Berichtsjahr wurde der tatsächliche Ertragsteueraufwand durch Nutzung bislang nicht 
berücksichtigter steuerlicher Verlustvorträge um 0,3 Mio. € gemindert (2019: null). Es entstand ein 
latenter Steuerertrag aus bisher nicht berücksichtigten steuerlichen Verlusten in Höhe von 2,4 Mio. € 
(2019: null). Zudem ergaben sich wie im Vorjahr keine Auswirkungen aus Änderungen der 
Wertberichtigung von abzugsfähigen temporären Differenzen. 
 
Die folgende Tabelle weist die Wertansätze der latenten Steueransprüche und -schulden zum 
Bilanzstichtag aufgegliedert nach Bilanzposten und Verlustvorträgen aus. 
 
  128011 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der latenten Steuern 
   Latente Steueransprüche   Latente Steuerschulden   
       
   
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019   
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Immaterielle Vermögenswerte    86,0   63,8   – 254,1   – 265,8  
Selbst erstellte Software    30,0   47,4   – 32,5   – 32,9  
Andere immaterielle Vermögenswerte    56,0   16,4   – 221,6   – 232,9  
Finanzanlagen    1,7   1,2   – 13,8   – 5,2  
Übrige Vermögenswerte    7,4   3,1   – 16,3   – 8,4  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen    88,1   78,6   – 17,7   – 15,1  
Sonstige Rückstellungen    18,1   14,7   – 0,1   – 0,1  
Verbindlichkeiten und übrige Schulden    40,8   18,3   – 10,7   – 2,9  
Steuerliche Verlustvorträge    15,6   15,9   0   0  
Latente Steuern (vor Saldierung)    257,7   195,6   – 312,7   – 297,5  
davon erfolgswirksam bilanziert    190,4   135,4   – 303,4   – 295,6  
davon erfolgsneutral bilanziert1)    67,3   60,2   – 9,3   – 1,9  
Saldierung der latenten Steuern    – 96,0   – 71,2   96,0   71,2  
Summe    161,7   124,4   – 216,7   – 226,3  
1) Hinsichtlich der Angaben zu den latenten Steuern, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden, siehe Erläuterung 14. 
 
Die kurzfristigen Elemente der latenten Steuern wurden in Übereinstimmung mit IAS 1 „Darstellung des 
Abschlusses“ in der Konzernbilanz in den langfristigen Vermögenswerten bzw. Schulden ausgewiesen. 
 
Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 27,2 Mio. € (2019: 39,5 Mio. €), für die keine latenten Steueransprüche gebildet wurden. 
Diese noch nicht genutzten Verlustvorträge entfallen in voller Höhe auf das Ausland (2019: Inland 
4,6 Mio. €, Ausland 34,9 Mio. €).  
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksichtigung der Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
vorgetragen werden. In den USA können Verlustvorträge, soweit sie vor dem 1. Januar 2018 entstanden 
sind, bis zu 20 Jahre lang vorgetragen werden. Verluste, die nach dem 31. Dezember 2017 entstehen, 
können infolge der Ende Dezember 2017 verabschiedeten Steuerreform unter Berücksichtigung der 
Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet vorgetragen werden. In den übrigen Ländern unterliegt der 
Verlustvortrag keinen zeitlichen Restriktionen. 
 
Es bestehen keine nicht ausgewiesenen passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochter- 
und assoziierten Unternehmen sowie auf Gewinne aus der Veräußerung von solchen Unternehmen 
(2019: null).  
 
 
 
  128022 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand      
    2020    20191)   
   Mio. €   Mio. €  
Periodenergebnis vor Steuern (EBT)    1.528,2   1.398,4  
Erwarteter Ertragsteueraufwand    397,3   363,6  
Auswirkungen unterschiedlicher Steuersätze    – 15,2   – 12,3  
Auswirkungen nicht abzugsfähiger Aufwendungen    15,5   10,4  
Auswirkungen steuerfreier Erträge    – 1,3   – 1,8  
Steuereffekte aus Verlustvorträgen    0,9   0,3  
Auswirkungen von Steuersatzänderungen    0   7,7  
Auswirkungen konzerninterner Umstrukturierungen    1,5   – 5,0  
Sonstige    2,0   6,1  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag der laufenden Periode    400,7   369,0  
Ertragsteuern aus Vorperioden    1,9   – 6,4  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    402,6   362,6  
1) Für einen zutreffenderen Ausweis wurde ein Steuerertrag in Höhe von 10,0 Mio. € umgegliedert von „Auswirkungen steuerfreier Erträge“ in „Sonstige“ 
 
 
Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2020 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 26 Prozent (2019: 26 Prozent) multipliziert. 
 
Zum 31. Dezember 2020 lag die berichtete Steuerquote bei 26,3 Prozent (2019: 25,9 Prozent).  
 
 
  128033 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
10. Immaterielle Vermögenswerte  
Ansatz und Bewertung
 
Aktivierte Entwicklungsk osten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Für selbst erstellte Software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche 
Nutzungsdauer von fünf Jahren angenommen, für neu entwickelte Handelsplattformen und Clearing- 
oder Settlementsysteme sowie bestimmte Weiterentwicklungen dieser Systeme wird eine Nutzungsdauer 
von sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 
Entgeltlich erworbene Software wird grundsätzlich planmäßig über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
abgeschrieben. Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Nutzungsdauer wird mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete 
Nutzungsdauer von vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird die Abschreibungsperiode 
entsprechend angepasst. 
 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte wurden v. a. im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen erworben und betreffen insbesondere Börsenlizenzen, Markennamen und Kundenbeziehungen. 
Die Anschaffungskosten entsprechen dem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt. In Abhängigkeit von der 
jeweiligen Erwerbstransaktion beläuft sich die voraussichtliche Nutzungsdauer für Markennamen mit 
einer begrenzten Laufzeit auf 5 Jahre, für Teilnehmer- und Kundenbeziehungen auf 4 bis 24 Jahre sowie 
bei weiteren immateriellen Vermögenswerten auf 2 bis 20 Jahre. 
 
Börsenlizenzen und bestimmte Markennamen weisen keine zeitlich begrenzte Gültigkeit auf und zudem 
besteht die Absicht, sie im Rahmen der allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten. Folglich wird von 
einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. 
 
Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht.  
 
 
Werthaltigkeitstest 
 
An jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein immaterieller 
Vermögenswert wertgemindert sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem erzielbaren Betrag 
(der höhere der beiden Beträge aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten) 
gegenübergestellt, um die Höhe der ggf. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln.  
 
Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern geschätzt. 
Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapitalkosten 
geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. Wenn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag ermittelt 
  128044 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit (ZGE) ermittelt, der der 
betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
  
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle 
Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle 
Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Die Werthaltigkeitstests bei den 
(Gruppen von) ZGEs mit allokiertem Geschäfts- oder Firmenwert erfolgen jeweils zum 30. September 
eines Geschäftsjahres. Wenn der geschätzte erzielbare Betrag des Vermögenswertes oder der ZGE 
niedriger ist als der entsprechende Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der 
Nettobuchwert des Vermögenswertes bzw. der ZGE auf seinen geschätzten erzielbaren Betrag verringert. 
 
Vor dem Hintergrund der COVID-19-Pandemie wurde bei den immateriellen Vermögenswerten ein 
außerplanmäßiger Werthaltigkeitstest zum 30. Juni 2020 durchgeführt. Daraus ergab sich kein 
Abschreibungsbedarf. Geschäfts- oder Firmenwerte werden zum Erwerbszeitpunkt den identifizierbaren 
ZGEs oder Gruppen von ZGEs, die voraussichtlich Synergien aus der jeweiligen Erwerbstransaktion 
ziehen, zugeordnet. Sofern sich Änderungen in der Struktur der ZGEs ergeben, beispielsweise durch eine 
Neusegmentierung, werden die Geschäfts- oder Firmenwerte unter Berücksichtigung der relativen Fair 
Values der neu definierten ZGEs allokiert. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertmind-
erung vorliegt, werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten Stufe auf Wertminderung überprüft, 
auf der die Gruppe Deutsche Börse den jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwert überwacht. Sofern der 
Buchwert der ZGEs oder Gruppen von ZGEs, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, 
einschließlich dieses Geschäfts- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von 
Vermögenswerten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertminderungsaufwand wird 
zuerst dem Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und danach den anderen Vermögenswerten im 
Verhältnis ihrer Buchwerte.  
 
Die erzielbaren Beträge der (Gruppen von) ZGEs wurden jeweils auf Basis des Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten ermittelt. Nur im Fall, dass der Fair Value abzüglich Veräußerungskosten den 
Buchwert nicht übersteigt, wird der Nutzungswert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die (Gruppen von) 
ZGEs vorliegt, wird für die Ermittlung des Fair Value abzüglich Veräußerungskosten die Discounted 
Cashflow-Methode zugrunde gelegt (Inputfaktoren Level 3). Der Detailplanungszeitraum erstreckt sich 
jeweils über einen Zeitraum von fünf Jahren und endet bei (Gruppen von) ZGEs, denen ein 
Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer zugeordnet ist, in einer ewigen Rente. Zur 
Diskontierung der geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. Gruppe von ZGEs individuelle 
Kapitalkosten ermittelt. Diese basieren auf Daten, welche die Beta-Faktoren, die Fremdkapitalkosten 
sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen. Annahmen zu Preisen, 
Handelsvolumen, verwahrtem Vermögen, Marktanteilen oder der allgemeinen Geschäftsentwicklung 
basieren auf Erfahrungswerten oder Daten aus der Marktforschung. Andere wesentliche Annahmen 
basieren hauptsächlich auf externen Faktoren und decken sich grundsätzlich mit der internen Manage-
mentplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.B. die Stände und Volatilitäten von 
 
Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosen-
quoten und die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die Planungs-
rechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen bereinigt.  
 
Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer für Geschäfts- oder Firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
Der Höchstbetrag dieser Zuschreibung ist begrenzt auf den Buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden wäre. Wertaufholungen für Geschäfts- oder 
Firmenwerte werden nicht vorgenommen. 
  128055 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Immaterielle Vermögenswerte    
Geleistete 
Anzah-
lungen  Andere 
Selbst  Geschäfts-  und  immaterielle 
Erworbene  erstellte  oder  Software in  Vermögens- 
    Software    Software   Firmenwerte   Entwicklung    werte    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Anschaffungskosten zum 01.01.2019    188,9   1.076,1   2.865,6   60,5   1.079,1   5.270,2 
Erwerb durch Unternehmens-  95,5   0   609,3   15,2   110,4   830,4 
zusammenschlüsse   
Zugänge    15,7   53,0   0   44,6   9,7   123,0 
Abgänge    – 2,3   0   0   0   0   – 2,3 
Umgliederungen    0   17,9   0   – 17,9   – 0,1   – 0,1 
Währungsdifferenzen    – 1,0   0,2   – 4,4   0   0,7   – 4,5 
Anschaffungskosten zum 31.12.2019    296,8   1.147,2   3.470,5   102,4   1.199,8   6.216,7 
Erwerb durch Unternehmens-  15,8   0   550,2   0   271,2   837,2 
zusammenschlüsse   
Anpassungen des im Vorjahr erworbenen  0   0   4,3   0   0   4,3 
Geschäfts- oder Firmenwerts   
Zugänge    13,9   54,8   0   64,8   0,8   134,3 
Abgänge    – 3,3   – 0,1   0   – 0,2   0   – 3,6 
Umgliederungen    1,1   23,1   0   – 23,8   – 0,1   0,3 
Währungsdifferenzen    – 8,6   – 1,9   – 67,4   – 1,4   – 19,4   – 98,7 
Anschaffungskosten zum 31.12.2020    315,7   1.223,1   3.957,6   141,8   1.452,3   7.090,5 
                    
Abschreibung und Wertminderungs- 153,1   790,9   0   8,2   126,4   1.078,6 
aufwand zum 01.01.2019   
Planmäßige Abschreibung    20,3   77,7   0   0   32,5   130,5 
Wertminderungsaufwand    0   0   0   1,8   0   1,8 
Abgänge    – 2,3   0   0   0   0   – 2,3 
Umgliederungen    0   0   0   0   0   0 
Währungsdifferenzen    – 0,2   0   0   – 0,1   0   – 0,3 
Abschreibung und Wertminderungs- 170,9   868,6   0   9,9   158,9   1.208,3 
aufwand zum 31.12.2019   
Planmäßige Abschreibung    30,5   86,3   0   0   38,5   155,3 
Wertminderungsaufwand    0   2,6   0   5,6   0   8,2 
Abgänge    – 2,2   0   0   0   0   – 2,2 
Umgliederungen    0   0   0   0   0   0 
Währungsdifferenzen    – 1,2   – 0,5   0   0   – 0,5   – 2,2 
Abschreibung und Wertminderungs- 198,0   957,0   0   15,5   196,9   1.367,4 
aufwand zum 31.12.2020   
Buchwert zum 31.12.2019    125,9   278,6   3.470,5   92,5   1.040,9   5.008,4 
Buchwert zum 31.12.2020    117,7   266,1   3.957,6   126,3   1.255,4   5.723,2 
 
 
 
  128066 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Wesentliche immaterielle Vermögenswerte 
   Buchwert zum   Restabschreibungsdauer zum 
     
   
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Jahre   Jahre 
Kundenbeziehung Clearstream Funds Centre    237,1   n/a   19,8   n/a 
Kundenbeziehung 360T    179,7   189,8   17,8   18,8 
 
 
Software und geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung 
Die Gruppe Deutsche Börse erfasst Forschungskosten als laufenden Aufwand in der Periode ihrer 
Entstehung und Entwicklungskosten eines selbst erstellten immateriellen Vermögenswertes werden nur 
dann aktiviert, wenn die Definitions- und Ansatzkriterien gemäß IAS 38 eines immateriellen 
Vermögenswertes erfüllt sind und eine Trennung von Forschungs- und Entwicklungskosten möglich ist. 
 
Die zu aktivierenden Entwicklungskosten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeitnehmer, 
bezogene Dienstleistungen und Arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der 
Vorbereitung zur Nutzung des Vermögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der 
Infrastruktur zur Softwareentwicklung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen einer Aktivierung 
nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen 
Entwicklungen direkt zugerechnet werden können, werden erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen 
erfasst.  
 
Die Gesamtsumme der Entwicklungskosten beträgt im Geschäftsjahr 2020 158,2 Mio. € 
(2019: 142,2 Mio. €), davon sind 104,0 Mio. € aktiviert (2019: 97,5 Mio. €). 
 
Im Rahmen des Werthaltigkeitstests ergab sich im Jahr 2020 ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 
8,2 Mio. € (2020: 1,8 Mio. €). Der Ausweis erfolgt in der Position „Abschreibung und Wert-
minderungsaufwand“ und betrifft die folgenden Vermögenswerte: 
 
▪  Eine außerplanmäßige Abschreibung im vierten Quartal 2020 in Höhe von 2,6 Mio. € (erzielbarer 
Betrag: negativ) betraf das SecLending-System für das Clearing von CCP Securities Lending-
Transaktionen. Anstehende technologische Investitionen übersteigen die erwarteten Umsätze. Als 
Reaktion hierauf wird die Erbringung von Clearing-Services für Securities Lending-Transaktionen 
eingestellt. 
▪  Eine weitere außerplanmäßige Abschreibung im vierten Quartal 2020 in Höhe von 1,0 Mio. € 
(erzielbarer Betrag: negativ) entfiel auf die C7-Software und bezieht sich auf die Entscheidung Eurex 
Crypto Futures im Jahr 2020 nicht einzuführen. 
▪  Eine weitere Wertminderung im vierten Quartal 2020 in Höhe von 0,4 Mio. € (erzielbarer Betrag: 
negativ) betraf aktivierte Entwicklungskosten für eine neu geplante Assetklasse von Cascade, die die 
Abwicklung von Cascade-Registered Shares auch im Investment Funds-Geschäft anbieten sollte. Die 
Wertminderung ist auf Untersuchungen zurückzuführen, die ergeben haben, dass aufgrund von 
geänderten Anforderungen ein geringerer Bedarf an diesem Produkt im Markt besteht.  
▪  Nach dem Carve-out des Regulatory Service wurde die Regulatory Services GmbH am 
30. November 2020 an Trax NL B.V. (eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der MarketAxess 
Holdings Inc.) verkauft. Der Verkauf der Regulatory Services GmbH und der Verlust von deren 
Kunden begründet die außerplanmäßige Abschreibung der IT-Plattform RRH 2.0 in Höhe von 
4,2 Mio. € (erzielbarer Betrag: negativ). 
  128077 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des Fair Value abzüglich Veräußerungskosten ermittelt; Grundlage 
hierfür bildet ein Discounted Cashflow-Modell (Inputfaktoren Level 3). 
 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
                                
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte nach (Gruppen von) ZGEs 
Clear- 
    Eurex    stream    Qontigo    IFS    360T    EEX    Xetra    GSF    Data    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2019    1.293,5   969,1   18,5   56,6   244,1   115,6   6,7   142,1   19,4   2.865,6 
Erwerb durch    0   0   596,4   10,0   0   2,9   0   0   0   609,3 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse 
Währungsdifferenzen    0,1   – 0,1   – 6,3   – 0,3   1,1   1,0   0   0   0,1   – 4,4 
Stand zum 31.12.2019    1.293,6   969,0   608,6   66,3   245,2   119,5   6,7   142,1   19,5   3.470,5 
Reallokation aufgrund    17,0   142,1   0   0   0   0   2,5  – 142,1   – 19,5   0 
Änderung der 
Berichtsstruktur 
Erwerb durch    64,1   0   0   484,9   0   1,2   0   0   0   550,2 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse 
Anpassungen des im    0   0   4,3   0   0   0   0   0   0   4,3 
Vorjahr erworbenen 
Geschäfts- oder 
Firmenwerts 
Währungsdifferenzen    – 2,3   0   – 53,6   – 1,5   – 5,0   – 4,9   – 0,1   0   0   – 67,4 
Stand zum 31.12.2020    1.372,4   1.111,1   559,3   549,7   240,2   115,8   9,1   0   0   3.957,6 
                                
 
Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte nach Kategorien    
Teilnehmer-  Sonstige 
und  immaterielle 
Börsen-  Marken-  Kunden-  Vermögens- 
    lizenzen    namen    beziehungen    werte    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2019    24,0   460,0   464,7   4,0   952,7 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse    0   65,4   44,0   1,0   110,4 
Zugänge    0   0   8,5   1,2   9,7 
Planmäßige Abschreibung    0   – 0,1   – 31,2   – 1,2   – 32,5 
Währungsdifferenzen    0,5   – 0,6   0,8   0   0,7 
Umgliederungen    0   0   0   – 0,1   – 0,1 
Stand zum 31.12.2019    24,5   524,7   486,8   4,9   1.040,9 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse    0   0   270,3   0,9   271,2 
Zugänge    0   0   0,3   0,5   0,8 
Planmäßige Abschreibung    0   – 0,4   – 36,5   – 1,6   – 38,5 
Währungsdifferenzen    – 2,1   – 6,2   – 10,5   – 0,1   – 19,0 
Umgliederungen    0   0   0   0   0 
Stand zum 31.12.2020    22,4   518,1   710,4   4,6   1.255,4 
 
  128088 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2020 
                       CAGR1) 
                  
 
Wachstums- 
Allokierter  Risikofreier  Marktrisiko-  Diskontie-  rate ewige  Netto-  Operative 
(Gruppe von) ZGEs    Buchwert    Zinssatz    prämie    rungssatz    Rente    erlöse    Kosten 
   Mio. €   %   %   %   %   %   % 
Geschäfts- oder Firmenwerte                    
Eurex2)    1.310,0   – 0,2   7,8   6,2   1,5   3,9   1,4 
Clearstream2)    1.111,1   – 0,2   7,8   7,6   1,0   2,7   1,9 
Qontigo    585,5   – 0,2   7,8   7,5   1,5   12,6   6,9 
IFS    551,8   – 0,2   7,8   7,5   1,5   10,4   2,8 
360T    242,7   – 0,2   7,8   7,7   2,0   9,7   5,0 
EEX    118,2   – 0,2   7,8   7,1   1,5   6,9   2,1 
Xetra2)    9,1   – 0,2   7,8   7,5   1,0   5,6   8,4 
                       
Markennamen und Börsenlizenzen                    
STOXX    420,0   – 0,3   7,8   7,4   1,5   7,9   5,9 
Axioma    58,7   1,4   6,3   7,8   2,5   15,8   4,7 
Nodal    26,1   1,4   6,3   7,6   1,5   23,8   6,8 
360T Core    19,9   – 0,3   7,8   7,7   2,0   8,7   7,1 
EEX Core    13,5   – 0,3   7,8   7,0   1,5   6,0   4,3 
360TGTX    1,6   0,9   6,3   7,7   2,0   17,8   11,0 
Strukturierte Produkte    0,2   – 0,3   7,8   7,4   1,0   – 2,5   1,5 
1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum 
2) Die ZGE Data wurde auf Eurex und Xetra allokiert / Die ZGE GSF wurde auf die ZGE Clearstream allokiert 
  128099 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2019 
                       CAGR1) 
                  
 
Wachstums- 
Allokierter  Risikofreier  Marktrisiko-  Diskontie-  rate ewige  Netto-  Operative 
(Gruppe von) ZGEs    Buchwert    Zinssatz    prämie    rungssatz    Rente    erlöse    Kosten 
   Mio. €   %   %   %   %   %   % 
Geschäfts- oder Firmenwerte                    
Eurex    1.293,6   – 0,2   7,5   5,8   1,0   4,9   3,9 
Clearstream    969,0   – 0,2   7,5   7,0   1,0   3,1   3,3 
Qontigo    608,5   – 0,2   7,5   7,4   1,5   13,2   20,7 
360T    245,2   – 0,2   7,5   7,3   2,0   11,1   6,7 
GSF    142,1   – 0,2   7,5   8,1   1,5   4,6   2,6 
EEX    119,5   – 0,2   7,5   6,7   1,5   8,0   6,0 
IFS    66,3   – 0,2   7,5   7,8   1,5   9,9   5,5 
Data    19,5   – 0,2   7,5   7,6   1,5   3,6   5,5 
Xetra    6,7   – 0,2   7,5   6,2   1,0   2,8   3,1 
                       
Markennamen und Börsenlizenzen                    
STOXX    420,0   0,2   7,5   7,8   1,5   8,3   3,4 
Axioma    64,3   2,3   6,0   8,5   1,5   26,6   16,9 
Nodal    28,6   2,3   6,0   8,0   1,5   9,0   7,2 
360T Core    19,9   0,2   7,5   7,7   2,0   8,7   4,5 
EEX Core    14,3   0,2   7,5   7,0   1,5   5,6   4,5 
360TGTX    1,7   2,3   6,0   8,6   2,0   21,3   12,0 
Strukturierte Produkte    0,2   0,2   7,5   7,0   1,0   2,9   2,5 
1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum 
 
 
Auch bei einer für möglich erachteten Änderung eines der genannten Parameter, jeweils unter Beibe-
haltung der Annahmen für die anderen Parameter, würde es bei keiner der oben aufgeführten ZGEs  
bzw. Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung führen. 
  129100 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
11. Sachanlagen  
Bewertung von erworbenen Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um 
kumulierte Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach der linearen 
Methode. Der Buchwert wird unmittelbar auf seinen erzielbaren Betrag außerplanmäßig 
abgeschrieben, wenn der Buchwert größer als dessen erzielbarer Betrag ist. Herstellungskosten 
umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr sowie im Vorjahr 
nicht angesetzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten. Sofern 
es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
verlässlich bewertet werden können, werden nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
zum Zeitpunkt ihres Anfallens als Buchwertzugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt 
wurden, wird ausgebucht. Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer 
Entstehung als Aufwand gebucht. 
 
     
Nutzungsdauer Sachanlagen 
   Abschreibungsdauer 
IT-Hardware    3 bis 5 Jahre 
Betriebs- und Geschäftsausstattung    5 bis 25 Jahre 
Einbauten in Gebäuden    nach Mietvertragsdauer 
 
 
Bewertung von Nutzungsrechten  
Die Gruppe Deutsche Börse least eine Vielzahl unterschiedlicher Vermögenswerte. Darunter fallen im 
Wesentlichen Gebäude und Personenkraftwagen. Die Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten 
bewertet. Im Rahmen der Folgebewertung des Nutzungsrechtes werden die Anschaffungskosten um die 
kumulierten planmäßigen Abschreibungen und den Wertminderungsaufwand vermindert. Ausgenommen 
davon sind kurzfristige Vermögenswerte mit einer Laufzeit von höchstens zwölf Monaten und 
Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. Aufwendungen des Geschäftsjahres 
resultierend aus den oben genannten kurzfristigen und geringwertigen Vermögenswerten werden in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 
     
Nutzungsdauer Sachanlagen 
   Abschreibungsdauer 
Nutzungsrechte  ̶  Grundstücke und Gebäude    nach Mietvertragsdauer 
Nutzungsrechte  ̶  IT-Hardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark    nach Mietvertragsdauer 
 
Als Leasinggeber aus einem Operating-Leasing-Vertrag weist der Konzern das Leasingobjekt als 
Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen gezeigt. 
  129111 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Sachanlagen (inkl. Nutzungsrechte) 
Geleistete 
Grundstücke  Anzah-       
und Gebäude  Einbau-   IT-Hardware, Betriebs- und  lungen und 
(Nutzungs-  ten in  Geschäftsausstattung sowie  Anlagen im 
    rechte)    Gebäuden   Fuhrpark    Bau    Summe 
                
 
Nutzungs- 
            rechte    Erworben    Summe         
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Anschaffungskosten zum 01.01.2019    258,3   83,5   4,5   271,1   275,6   14,8   632,2 
Erwerb durch Unternehmens-  10,2   1,5   3,0   0,8   3,8   0   15,5 
zusammenschlüsse   
Zugänge    120,7   9,7   2,3   44,0   46,3   8,1   184,8 
Abgänge    0   – 24,5   0   – 12,6   – 12,6   – 0,3   – 37,4 
Umgliederungen    0   7,1   0   – 0,2   – 0,2   – 6,8   0,1 
Währungsdifferenzen    – 0,1   0,2   0   0,1   0,1   0   0,2 
Anschaffungskosten zum 31.12.2019    389,1   77,5   9,8   303,2   313,0   15,8   795,4 
Erwerb durch Unternehmens-  3,1   0   0   0,3   0,3   0,5   3,9 
zusammenschlüsse   
Zugänge    70,3   13,1   3,0   43,4   46,4   4,7   134,5 
Abgänge    – 0,7   – 3,1   0   – 6,3   – 6,3   – 0,9   – 11,0 
Umgliederungen    0   9,7   0   3,1   3,1   – 13,1   – 0,3 
Währungsdifferenzen    – 2,3   – 0,6   – 0,2   – 0,5   – 0,7   0   – 3,6 
Anschaffungskosten zum 31.12.2020    459,5   96,6   12,6   343,2   355,8   7,0   918,9 
                       
Abschreibung u. Wertmin- 0   52,2   0   186,3   186,3   0   238,5 
derungsaufwand zum 01.01.2019   
Planmäßige Abschreibung    42,5   7,8   2,7   40,9   43,6   0   93,9 
Abgänge    0   – 22,5   0   – 12,3   – 12,3   0   – 34,8 
Währungsdifferenzen    0,1   0,2   0,1   – 0,6   – 0,5   0   – 0,2 
Abschreibung u. Wert-  42,6   37,7   2,8   214,3   217,1   0   297,4 
minderungsaufwand zum 31.12.2019   
Planmäßige Abschreibung    48,5   9,2   4,2   39,0   43,2   0   100,9 
Abgänge    – 0,4   – 2,5   0   – 5,8   – 5,8   0   – 8,7 
Währungsdifferenzen    – 0,4   – 0,3   – 0,1   – 0,3   – 0,4   0   – 1,1 
Abschreibung u. Wert-  90,3   44,1   6,9   247,2   254,1   0   388,5 
minderungsaufwand zum 31.12.2020   
                       
Buchwert zum 31.12.2019    346,5   39,8   7,0   88,9   95,9   15,8   498,0 
Buchwert zum 31.12.2020    369,2   52,5   5,7   96,0   101,7   7,0   530,4 
                       
 
Die durchschnittliche Restlaufzeit der Leasingverhältnisse beträgt 16,9 Jahre. 
 
Die Restlaufzeit des wesentlichen Untermietverhältnisses beträgt 2 Jahre und verlängert sich 
anschließend automatisch auf unbestimmte Dauer. Nach Beendigung der Restlaufzeit können beide 
Parteien den Vertrag mit einer Frist von 6 Monaten kündigen. 
 
Für Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten siehe Erläuterung 12. 
 
 
  129122 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
12. Finanzinstrumente 
 
Finanzielle Vermögenswerte 
Zugang und Abgang 
Finanzielle Vermögenswerte werden dann erfasst, wenn der Konzern oder eine seiner Gesellschaften 
Vertragspartei für ein Finanzinstrument wird. Der regelmäßige Kauf und Verkauf von finanziellen 
Vermögenswerten wird grundsätzlich zum Handelstag erfasst bzw. ausgebucht. Der Kauf und Verkauf von 
zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesenen Schuldinstrumenten sowie von Aktien, deren 
Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei (Central Counterparty, CCP) der Gruppe Deutsche Börse 
erfolgt, wird zum Erfüllungstag (Settlement Date) erfasst bzw. ausgebucht. Finanzielle Vermögenswerte 
werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf die Cashflows aus dem finanziellen 
Vermögenswert auslaufen oder wenn die Gesellschaft diese Rechte in einer Transaktion überträgt, in der 
im Wesentlichen alle Chancen und Risiken aus dem Eigentum des finanziellen Vermögenswertes 
übertragen werden. 
 
Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver-
tragspartner bei der Wertpapierleihe auf und tritt dabei rechtlich zwischen Ver- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werden. Folglich werden diese Transaktionen nicht in der 
Konzernbilanz erfasst. 
 
 
Erstbewertung und Klassifizierung 
Finanzielle Vermögenswerte werden erstmalig zum Fair Value bewertet. Bei finanziellen 
Vermögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, fließen in den Wertansatz 
auch die Transaktionskosten ein, die unmittelbar dem Erwerb dieses Vermögenswertes zugeordnet 
werden können. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum Fair Value ausgewiesenen finanziellen 
Vermögenswerten werden aufwandswirksam erfasst. 
 
Finanzielle Vermögenswerte werden im Zugangszeitpunkt klassifiziert, aus der sich die Folgebewertung 
der finanziellen Vermögenswerte ableitet. Die Gruppe Deutsche Börse weist ihre finanziellen 
Vermögenswerte folgenden Bewertungskategorien zu: 
 
◼ Fair Value (Ausweis entweder erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis („fair value through other 
comprehensive income“, FVOCI) oder erfolgswirksam im Periodenergebnis („fair value through profit or 
loss“, FVPL)) 
◼ Fortgeführte Anschaffungskosten („at amortised cost“, aAC) 
 
Die Zuordnung bei Schuldinstrumenten erfolgt auf Basis des Geschäftsmodells, nach dem die finanziellen 
Vermögenswerte verwaltet werden, und aufgrund der vertraglichen Bedingungen der Zahlungsströme. 
Umklassifizierungen nimmt der Konzern nur dann vor, wenn sich das Geschäftsmodell zur Verwaltung von 
Schuldinstrumenten geändert hat. Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, 
Schuldinstrumente beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair Value-
Option). 
 
Bei Investitionen in Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, hängt die 
Zuordnung davon ab, ob beim erstmaligen Ansatz von der Option Gebrauch gemacht wird, die 
entsprechenden finanziellen Vermögenswerte erfolgsneutral zum Fair Value auszuweisen (FVOCI-Option). 
Die Zuordnung darf für jedes Eigenkapitalinstrument einzeln getroffen werden und darf in den 
Folgeperioden nicht mehr geändert werden.  
  129133 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Folgebewertung von Schuldinstrumenten 
Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedes Schuldinstrument einer der folgenden Bewertungskategorien 
zu: 
 
◼ Fortgeführte Anschaffungskosten (aAC): Vermögenswerte, die dem Geschäftsmodell 
„Halten“ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen 
bestehen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Zinserträge aus diesen finanziellen 
Vermögenswerten werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt. Gewinne und Verluste 
aus der Ausbuchung, der Wertberichtigung sowie wechselkursbedingte Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst. Der Ausweis der Bewertungseffekte erfolgt in Abhängigkeit von der Zuordnung 
der finanziellen Vermögenswerte zum Bankgeschäft oder Nicht-Bankgeschäft: Für finanzielle 
Vermögenswerte des Bankgeschäfts erfolgt der Ausweis sämtlicher Bewertungseffekte im Treasury-
Ergebnis aus dem Bankgeschäft. Zinserträge aus dem Nicht-Bankgeschäft werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen. Für alle anderen Effekte des Nicht-Bankgeschäfts erfolgt der Ausweis im Ergebnis aus 
Finanzanlagen. Sämtliche Effekte, die die Bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
betreffen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen gezeigt. 
◼ Erfolgsneutral zum Fair Value (FVOCI): Investitionen in Schuldinstrumente, die dem Geschäftsmodell 
„Halten und Verkaufen“ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins- und 
Tilgungszahlungen bestehen, werden erfolgsneutral zum Fair Value bewertet. Wertberichtigungen für 
diese Schuldinstrumente werden im Ergebnis aus Finanzanlagen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Bei Verkauf dieser Schuldinstrumente werden alle in der Neubewertungsrücklage enthaltenen 
zugehörigen Salden in das Ergebnis aus Finanzanlagen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert. Zinserträge aus festverzinslichen Schuldverschreibungen dieser Kategorie werden im 
Finanzergebnis ausgewiesen. 
◼ Erfolgswirksam zum Fair Value (FVPL): Sämtliche finanziellen Vermögenswerte, die weder die 
Kriterien der Kategorie „zu fortgeführten Anschaffungskosten“ noch die der FVOCI-Kategorie erfüllen, 
werden erfolgswirksam zum Fair Value ausgewiesen und ihre Bewertungseffekte sind im Ergebnis aus 
Finanzanlagen erfasst. Gleichfalls werden die Ausschüttungen aus Fondsanteilen im Ergebnis aus 
Finanzanlagen ausgewiesen. Zinserträge aus festverzinslichen Schuldverschreibungen, die dieser 
Kategorie zugeordnet sind, werden im Finanzergebnis ausgewiesen. 
 
Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten 
Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten erfolgt stets zum Fair Value. Da die Gruppe Deutsche 
Börse zum Stichtag für sämtliche Eigenkapitalinstrumente von der unwiderruflichen FVOCI-Option 
Gebrauch gemacht hat, werden die Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Bei 
Ausbuchung der entsprechenden Position erfolgt keine erfolgswirksame Umgliederung dieser Gewinne 
und Verluste in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, sondern eine Umbuchung in die 
Gewinnrücklage. Dividenden aus diesen finanziellen Vermögenswerten werden im Ergebnis aus 
Finanzanlagen ausgewiesen. 
   
  129144 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Wertminderungen 
Für zu fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value ausgewiesene 
Schuldinstrumente werden Wertminderungen für erwartete Kreditverluste grundsätzlich anhand des 
dreistufigen Wertminderungsmodells des IFRS 9 ermittelt. Sie stellen eine zukunftsgerichtete 
Bewertung zukünftiger Verluste dar, die grundsätzlich mit Schätzungen verbunden sind. 
 
Stage 1: Bei Zugang bemisst sich die Wertminderung auf Basis der erwarteten Verluste für die 
nächsten zwölf Monate. 
Stage 2: Sofern sich das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswertes signifikant erhöht hat, wird 
der erwartete Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Erhöhung des 
Kreditrisikos wird für jeden finanziellen Vermögenswert individuell anhand interner Ratings ermittelt. 
Stage 3: Wenn die Bonität eines finanziellen Vermögenswertes beeinträchtigt ist, ist dieser der Stage 3 
zuzuordnen und die Wertminderung bemisst sich auf Basis des über die Gesamtlaufzeit erwarteten 
Kreditverlusts. Dies trifft dann zu, wenn beobachtbare Daten über erhebliche finanzielle 
Schwierigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit vorliegt, auch wenn die Definition eines 
Ausfalls noch nicht erfüllt ist. 
 
Liegt zum Bilanzstichtag für zu fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value 
bewertete Schuldinstrumente ein absolut niedriges Kreditrisiko vor, verbleiben diese auch bei einem 
gestiegenen Ausfallrisiko in Stage 1. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat die folgenden zwei Ausfallereignisse identifiziert, die eine Zuweisung zu 
Stage 3 des Risikovorsorgemodells auslösen: 
 
Rechtliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe Deutsche Börse kann seine vertraglichen 
Verpflichtungen aufgrund seiner Insolvenz nicht erfüllen. 
Vertragliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe Deutsche Börse kann oder will seine 
vertraglichen Verpflichtungen nicht zeitnah erfüllen. Die Nichterfüllung der vertraglichen 
Verpflichtungen könnte für die Gruppe Deutsche Börse zu einem finanziellen Verlust führen. 
 
Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden in der Gruppe 
Deutsche Börse nach einem vereinfachten Ansatz bemessen, dem zufolge bereits zum erstmaligen 
Ausweis einer Forderung die über die gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste ausgewiesen werden. Bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird ein Ausfallereignis angenommen, wenn die 
entsprechenden Beträge mehr als 360 Tage überfällig sind. 
 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Zugang und Abgang 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanz-
instruments wird. Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen Kontrahenten Eurex Clearing AG 
werden analog den finanziellen Vermögenswerten zum Erfüllungstag erfasst. Finanzielle 
Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen durch Begleichung, 
Aufhebung oder Auslaufen getilgt wurden. 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  
Finanzielle Verbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden grundsätzlich zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Die im Zusammenhang mit der Platzierung der finanziellen 
Verbindlichkeit angefallenen Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im 
  129155 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Rahmen der Effektivzinsmethode berücksichtigt. Disagien werden effektivzinskonstant abgegrenzt. 
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Gesellschaftern über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, die durch Barausgleich oder Lieferung von anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt 
werden, sind in Höhe des Barwerts des zukünftig zu entrichtendem Kaufpreis anzusetzen. Im Rahmen 
der Folgebewertung sind der Barwerteffekt aus der Aufzinsung der finanziellen Verpflichtung sowie 
sämtliche Wertänderungen der Verpflichtungen ergebniswirksam zu erfassen. Der der Transaktion 
zugrunde liegende Anteil eines nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum 
Zeitpunkt der Transaktion bereits erworben wurde. 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden 
Von einer Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgenommen sind bedingte 
Kaufpreisbestandteile, die durch den Erwerber eines Unternehmenszusammenschlusses nach IFRS 3 
erfasst werden. Daraus resultierende finanzielle Verbindlichkeiten sind zum Fair Value anzusetzen. Bei 
einem bedingten Kaufpreisbestandteil hat der Erwerber die Verpflichtung, bei Eintritt festgelegter 
Bedingungen zusätzliche Vermögenswerte oder Aktien an den Veräußerer zu übertragen. Die 
Folgebewertung wird erfolgswirksam zum Fair Value vorgenommen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, finanzielle Verbindlichkeiten beim 
erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair Value-Option). 
 
Verschiedene Risiken, die der Gruppe Deutsche Börse im Zusammenhang mit diesen Finanzinstru-
menten entstehen, werden in Erläuterung 23 dargestellt. Das maximale Kreditrisiko, das zum Ende des 
Berichtszeitraums entsteht, entspricht dem Buchwert der einzelnen, oben angegebenen Klassen 
finanzieller Vermögenswerte. 
 
 
Ausweis und Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz in lang- und 
kurzfristig untergliedert. Sie werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit zum 
Bilanzstichtag über zwölf Monate liegt. Der Ausweis als kurzfristig erfolgt hingegen, wenn die 
Restlaufzeit nicht mehr als zwölf Monate beträgt. 
 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-
betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Beträge verfügt und beabsichtigt, entweder auf 
Nettobasis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die 
Verbindlichkeit zu erfüllen. 
 
 
Derivative Finanzinstrumente und Hedge Accounting 
Derivate werden erstmals zum Fair Value zum Zeitpunkt des Abschlusses eines Derivategeschäfts 
angesetzt und dienen nur zu Zwecken der wirtschaftlichen Absicherung und nicht als spekulative 
Investitionen. Wenn derivative Finanzinstrumente die Hedge Accounting-Kriterien nicht erfüllen, werden 
sie zu Zwecken der Rechnungslegung als „zu Handelszwecken gehalten“ klassifiziert und am Ende jedes 
Berichtszeitraums erfolgswirksam zum Fair Value neu bewertet. Gewinne und Verluste aus der 
Folgebewertung werden entweder im Treasury-Ergebnis aus dem Bankgeschäft oder im Ergebnis aus 
Finanzanlagen ausgewiesen. 
 
  129166 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt Fremdwährungsderivate als Sicherungsinstrumente ein, um 
bestehende oder erwartete Transaktionen gegen Fremdwährungsrisiken abzusichern. Beim Abschluss 
einer zu Sicherungszwecken designierten Transaktion wird das wirtschaftliche Verhältnis zwischen dem 
Sicherungsinstrument und der abgesicherten Position gemäß den gesetzlichen Anforderungen 
dokumentiert. 
 
Cashflow-Hedges im Sinne des Hedge Accounting 
Der effektive Teil der Änderungen des Fair Value von Derivaten, die als Cashflow-Hedge designiert sind, 
wird in der Rücklage für Cashflow-Hedges als Bestandteil des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen; 
hierbei gilt jedoch eine Begrenzung auf die kumulierte Veränderung des Fair Value der abgesicherten 
Position auf Basis des Barwertes seit Abschluss des Sicherungsgeschäfts. Der Gewinn oder Verlust aus 
dem ineffektiven Teil wird unmittelbar erfolgswirksam erfasst, entweder im Treasury-Ergebnis aus dem 
Bankgeschäft oder im Ergebnis aus Finanzanlagen. Werden Termingeschäfte zur Absicherung 
erwarteter Transaktionen eingesetzt, designiert die Gruppe Deutsche Börse die gesamte Änderung des 
Fair Value des Termingeschäfts einschließlich der Terminkomponente als Sicherungsinstrument. In 
diesen Fällen werden die Gewinne oder Verluste aus dem wirksamen Teil der Änderung des Fair Value 
des gesamten Termingeschäfts in der Rücklage für Cashflow-Hedges als Bestandteil des Eigenkapitals 
erfasst. Verwendet der Konzern Termingeschäfte zur Absicherung bestehender Forderungen und 
Verbindlichkeiten, wird lediglich die Kassakomponente des Termingeschäfts designiert. Gewinne oder 
Verluste aus dem wirksamen Teil der Änderung der Kassakomponente des Termingeschäfts werden in 
der Rücklage für Cashflow-Hedges ausgewiesen. Änderungen der Terminkomponente des 
Sicherungsinstruments, die sich auf das gesicherte Grundgeschäft bezieht, betrachtet der Konzern als 
Sicherungskosten und weist diese im sonstigen Ergebnis separat in der Rücklage für Sicherungskosten 
aus. Der Fair Value der von der Sicherungsbeziehung ausgeschlossenen Terminkomponente zum 
Zeitpunkt der Designation wird zeitanteilig über den Zeitraum der Sicherungsbeziehung abgeschrieben. 
Der Amortisationsbetrag wird von der Rücklage für Sicherungskosten erfolgswirksam in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert. 
 
Die in der Rücklage für Cashflow-Hedges kumulierten Beträge werden gemäß folgender Methodik 
umgegliedert: 
◼ Dient der Cashflow-Hedge zur Absicherung einer erwarteten Transaktion, so wird der bis zum 
Anschaffungszeitpunkt im sonstigen Ergebnis kumulierte Betrag aus dem Sicherungsinstrument bei der 
Zugangsbewertung aus der Rücklage ausgebucht und als Teil der Anschaffungskosten behandelt. 
◼ Für Cashflow-Hedge-Absicherungen bestehender Forderungen und Verbindlichkeiten wird der in der 
Rücklage für Cashflow-Hedges kumulierte Betrag in den Perioden, in denen sich aus den 
abgesicherten künftigen Zahlungsströmen erfolgswirksame Auswirkungen ergeben, in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert. 
◼ Handelt es sich bei diesem Betrag jedoch um einen Verlust und wird davon ausgegangen, dass der 
gesamte oder ein Teil dieses Verlusts in künftigen Perioden nicht aufgeholt werden kann, so ist dieser 
Betrag unmittelbar erfolgswirksam zu erfassen. 
 
Die Effektivität der Sicherungsbeziehung wird zu Beginn sowie über die gesamte Laufzeit der Sicherungs-
beziehung beurteilt, um zu gewährleisten, dass eine wirtschaftliche Beziehung zwischen Sicherungs- und 
Grundgeschäft besteht. Bei Absicherung von Fremdwährungsrisiken werden hierzu Sicherungsbezie-
hungen eingegangen, bei denen alle relevanten vertraglich fixierten Parameter des Sicherungsgeschäfts 
exakt mit denen des Grundgeschäfts übereinstimmen. Bei Absicherung von Fremdwährungs-
transaktionen entsteht Ineffektivität möglicherweise dann, wenn sich der Zeitpunkt der geplanten 
Transaktion gegenüber der ursprünglichen Schätzung ändert. Ineffektivität, die aufgrund von Änderungen 
des Ausfallrisikos der Gruppe Deutsche Börse oder der Gegenpartei des Sicherungsgeschäfts entsteht, 
  129177 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
wird als vernachlässigbar eingeschätzt. Effektivitätsmessungen finden regelmäßig zu den 
Berichtszeitpunkten statt. Der Konzern wendet hierfür die hypothetische Derivate-Methode an. 
 
Falls ein Sicherungsinstrument ausläuft, veräußert oder beendet wird oder das Sicherungsgeschäft die 
Kriterien des Hedge Accounting nicht mehr erfüllt, wird das Hedge Accounting beendet. Wenn nicht 
mehr vom Eintritt der erwarteten Transaktion ausgegangen wird, sind der im Eigenkapital erfasste 
kumulierte Gewinn oder Verlust sowie die abgegrenzten Hedging-Kosten unmittelbar erfolgswirksam 
aufzulösen. 
 
 
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Der Bilanzposten „Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen“ wurde in „Erfolgsneutral zum 
Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte“ umbenannt, da fortan Eigenkapitalinstrumente und 
Schuldinstrumente in dieser Kategorie zusammen ausgewiesen werden. Dieser Bilanzposten umfasst 
strategische Beteiligungen, bei denen sich die Gruppe Deutsche Börse beim erstmaligen Ansatz 
unwiderruflich dafür entschieden hat, sie erfolgsneutral zum Fair Value in dieser Kategorie zu erfassen. 
Der Konzern hält diese Klassifikation für aussagefähiger. Außerdem fallen unter die Position 
erfolgsneutral zum Fair Value bewertete festverzinsliche Schuldverschreibungen, die dem 
Geschäftsmodell „Halten und Verkaufen“ zugeordnet sind. 
 
        
Zusammensetzung der erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Strategische Beteiligungen    107,0   66,3 
Börsennotierte Wertpapiere    0   12,5 
Nicht börsennotierte Wertpapiere    107,0   53,8 
Börsennotierte Schuldinstrumente    4,9   0 
Summe    111,9   66,3 
        
Die Gruppe Deutsche Börse verpfändete keine dieser finanziellen Vermögenswerte als Sicherheit. Im 
Jahr 2020 sind Schuldverschreibungen in Höhe von 0,5 Mio. € ausgelaufen. Zum 31. Dezember 2020 
sind Schuldverschreibungen in Höhe von 0,5 Mio. € als kurzfristig eingestuft und Wertminderungen 
beliefen sich insgesamt auf weniger als 0,1 Mio. €. 
 
  129188 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasste Beträge 
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Erfolgsneutral erfasste Gewinne/(Verluste)        
Strategische Beteiligungen    25,5   – 10,4 
Schuldinstrumente    0,31)   0 
Summe    25,8   – 10,4 
Erfolgswirksam erfasste Gewinne/(Verluste)        
Dividenden aus im Berichtszeitraums ausgebuchten strategischen Beteiligungen    0,3   0 
Dividenden aus am Ende des Berichtszeitraums gehaltenen strategischen Beteiligungen    0   1,3 
Summe    0,3   1,3 
1) Davon entfallen 0,1 Mio.€ (2019: null) auf Anteile nicht beherrschender Gesellschafter. 
 
Durch den Verkauf einer strategischen Beteiligung wurde ein Ergebniseffekt von 0,1 Mio. € (2019: 
10,5 Mio. €) erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen erfasst. 
 
 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Zusammensetzung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen   
Vermögenswerte   
   31.12.2020   31.12.2019 
     
   
    Langfristige    Kurzfristige    Summe    Langfristige    Kurzfristige    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Forderungen aus Lieferung und  0   616,6   616,6   0   447,3   447,3 
Leistungen   
davon erwartete Verluste    0   – 9,2   – 9,2   0   – 7,1   – 7,1 
Andere zu fortgeführten  997,5   16.225,1   17.222,6   698,7   15.381,6   16.080,3 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Vermögenswerte   
Börsennotierte Schuldverschreibungen    992,1   206,0   1.198,0   693,0   592,1   1.285,1 
Reverse Repo-Geschäfte    0   6.176,7   6.176,7   0   6.394,3   6.394,3 
Guthaben auf Nostro-Konten    0   2.252,4   2.252,4   0   1.596,2   1.596,2 
Geldmarktgeschäfte    0   6.440,0   6.440,0   0   6.435,8   6.435,8 
Kredite aus dem Wertpapier-  0   267,7   267,7   0   231,7   231,7 
abwicklungsgeschäft   
Forderungen aus dem CCP-Geschäft    0   675,6   675,6   0   48,4   48,4 
Marginanforderungen    0   156,6   156,6   0   8,0   8,0 
Sonstige    5,4   50,0   55,5   5,7   75,1   80,8 
davon erwartete Verluste    – 0,3   – 0,0   – 0,3   – 0,0   0,0   – 0,0 
Bankguthaben mit  0   38.420,1   38.420,1   0   29.988,7   29.988,7 
Verfügungsbeschränkung   
Kassenbestand und sonstige  0   1.467,3   1.467,3   0   888,1   888,1 
Bankguthaben   
Summe    997,5   56.729,1   57.726,6   698,7   46.705,7   47.404,4 
 
 
Im Jahr 2020 sind Schuldverschreibungen in Höhe von 609,6 Mio. € (2019: 596,0 Mio. €) 
ausgelaufen. 
  129199 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots von Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel sind im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repos und in Form von Tagesgeldanlagen bei Zentralnotenbanken und Banken angelegt und als 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung ausgewiesen. Als Sicherheiten für die Reverse Repos sind 
staatliche und staatlich garantierte Schuldverschreibungen mit einem externen Kreditrating von mindestens 
AA– zugelassen. 
 
 
Zusammensetzung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten    
   31.12.2020   31.12.2019 
     
   
    Langfristige    Kurzfristige    Summe    Langfristige    Kurzfristige    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Verbindlichkeiten aus  0   388,6   388,6   0   206,7   206,7 
Lieferungen und Leistungen   
Andere zu fortgeführten  3.474,4   14.630,0   18.104,4   2.627,2   14.225,4   16.852,6 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   
Begebene Anleihen    2.637,1   0   2.637,1   2.286,2   0   2.286,2 
Einlagen aus dem  0   12.191,6   12.191,6   0   13.725,6   13.725,6 
Wertpapierabwicklungs- 
geschäft   
Geldmarktgeschäfte    0   1.176,2   1.176,2   0   19,2   19,2 
Kaufpreisverbindlichkeiten  479,5   0   479,5   0   0   0 
aus Unternehmenserwerben   
Ausgegebene  0   546,4   546,4   0   311,9   311,9 
Geldmarktpapiere   
Verbindlichkeiten aus  0   565,3   565,3   0   49,9   49,9 
CCP-Positionen   
Leasingverbindlichkeiten    357,8   51,1   408,9   341,0   41,5   382,5 
Überziehungskredite    0   27,8   27,8   0   5,2   5,2 
Sonstige    0   71,7   71,7   0   72,0   72,0 
Bardepots der Marktteilnehmer    0   38.188,8   38.188,8   0   29.755,8   29.755,8 
Summe    3.474,4   53.207,4   56.681,8   2.627,2   44.187,9   46.815,1 
 
Im zweiten Quartal 2020 unterbreitete die Deutsche Börse AG den Investoren einer begebenen Anleihe 
ein Rückkaufangebot. Im Zuge dieses Rückkaufangebots wurden 284,9 Mio. € zu einem Kaufpreis von 
jeweils 101,0 Prozent zurückerworben. Im vierten Quartal 2020 wurde die restliche Tranche derselben 
Anleihe zum Nominalwert in Höhe von 315,1 Mio. € zum Kündigungstermin zurückgezahlt. Aus dem 
gesamten Rückkauf der Anleihe entstand im Berichtsjahr ein erfolgswirksam erfasster negativer Effekt in 
Höhe von 3,9 Mio. €. Zur Refinanzierung dieser Anleihe wurde eine neue Hybridanleihe mit einem 
Nominalvolumen in Höhe von 600,0 Mio. € begeben. Diese Hybridanleihe hat eine Laufzeit von 
27 Jahren mit einer Rückkaufsmöglichkeit nach sieben Jahren. Der Zinskupon beträgt 1,25 Prozent. 
 
Die Clearstream Banking AG hat im vierten Quartal 2020 eine Anleihe mit einem Nominalvolumen in 
Höhe von 350,0 Mio. € und einem Zinskupon in Höhe von 0,0 Prozent emittiert. Die Anleihe hat eine 
Laufzeit von fünf Jahren. 
 
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen finanziellen Verbindlichkeiten waren weder zum 
31. Dezember 2020 noch zum 31. Dezember 2019 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte besichert. 
 
  220200 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Bardepots der Marktteilnehmer 
        
Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer       
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen        
von Clearingmitgliedern an die Eurex Clearing AG geleistet    31.750,3   25.461,9 
von Clearingmitgliedern an die European Commodity Clearing AG geleistet    5.964,8   3.794,7 
von Clearingmitgliedern an die Nodal Clear, LLC geleistet    473,3   494,2 
von Clearingmitgliedern an die European Energy Exchange AG geleistet    0,4   0,3 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel    0   4,7 
Summe    38.188,8   29.755,8 
        
 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Die Eurex Clearing AG, die European Commodity Clearing AG und die Nodal Clear, LLC agieren jeweils als 
zentrale Kontrahenten: 
 
◼ Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an der Eurex 
Deutschland. Ferner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte auf Eurex Repo (Handelsplattform 
für Pensionsgeschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(FWB) abgeschlossener Börsengeschäfte. Die Eurex Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von 
Geschäften, die außerhalb des Orderbuchs („off-order-book trades“) in das Handelssystem der Eurex-
Börsen sowie der Eurex Repo zum Clearing eingegeben werden. Die Eurex Clearing AG führt darüber 
hinaus das Clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, OTC) Zinsderivaten sowie von 
Wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten Novationskriterien erfüllen. 
◼ Die European Commodity Clearing AG garantiert die Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an den 
Handelsplätzen der EEX Group und den angeschlossenen Partnerbörsen. 
◼ Die Nodal Clear, LLC als Teil der Nodal Exchange-Gruppe ist in den USA als „Derivatives Clearing 
Organisation“ registriert und fungiert als zentraler Kontrahent für alle Transaktionen an der Nodal 
Exchange. 
 
Die Geschäfte der Clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen Clearinghaus und 
einem Clearingmitglied zustande. Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den zentralen 
Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht. Für 
Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures 
sowie OTC-Zinsderivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 
Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 
offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unter-
schied zu anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicher-
heitsleistung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem 
Grund werden Futures und OTC-Zinsderivate nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Sog. klassische 
Optionen, für die der Optionskäufer die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der Option entrichten 
muss, werden zum Fair Value in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Repo-Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegten Wertpapierdarlehenstransaktionen werden 
als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum Fair Value bilanziert.  
  220211 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die in der Konzernbilanz angesetzten Fair Values basieren auf den täglichen Abrechnungspreisen, die die 
Clearinghäuser nach in den Kontraktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmen und veröffentlichen. 
 
        
Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Repo-Geschäfte    58.020,6   60.352,2 
Optionen    29.677,1   23.126,6 
Sonstige    5,0   57,0 
Summe    87.702,7   83.535,8 
davon langfristig    6.934,7   5.234,2 
davon kurzfristig    80.768,1   78.301,5 
        
 
Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearingmitglied werden saldiert 
ausgewiesen. Aufgrund konzerninterner GC Pooling-Geschäfte wurden finanzielle Verbindlichkeiten in 
Höhe von 95,0 Mio. € (31. Dezember 2019: 890,0 Mio. €) eliminiert. 
 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Für eine bessere Verständlichkeit werden „Derivative“ fortan in der Bilanzposition „Andere 
erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte“ bzw. „Andere erfolgswirksam zum 
Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Diese Bilanzpositionen der Gruppe 
Deutsche Börse setzen sich wie folgt zusammen: 
 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
   Buchwert 31.12.2020   Buchwert 31.12.2019 
     
    L angfristige    Kurzfristige    Summe    L angfristige    Kurzfristige    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Derivate    0,2   8,1   8,4   0   1,4   1,4 
Devisentermingeschäfte, die als 
Cashflow-Hedge designiert sind    0,2   0   0,2   0   0   0 
Fremdwährungsderivate, die nicht in 
Sicherungsbeziehungen designiert sind    0   8,1   8,1   0   1,4   1,4 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte    42,2   7,6   49,8   28,4   0,4   28,8 
Fondsanteile und Schuldverschreibungen   42,2   0   42,2   28,4   0   28,4 
Bedingte Kaufpreiskomponenten    0   7,6   7,6   0   0   0 
Sonstige    0   0   0   0   0,4   0,4 
Summe finanzielle Vermögenswerte    42,4   15,8   58,2   28,4   1,7   30,2 
Derivate    1,5   172,6   174,1   0   25,9   25,9 
Devisentermingeschäfte, die als 
Cashflow-Hedge designiert sind    1,5   39,9   41,4   0   0   0 
Fremdwährungsderivate, die nicht in 
Sicherungsbeziehungen designiert sind    0   132,7   132,7   0   25,9   25,9 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten    0   1,5   1,5   84,3   3,6   87,9 
Bedingte Kaufpreiskomponenten    0   1,5   1,5   84,3   3,6   87,9 
Summe finanzielle Verbindlichkeiten    1,5   174,1   175,6   84,3   29,5   113,8 
 
  220222 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden Fremdwährungsderivate, die nicht in Sicherungs-beziehungen 
designiert sind, mit einer Laufzeit von weniger als acht Monaten mit einem Nennbetrag von 2.524,2 
Mio. € (31. Dezember 2019: 2.965,6 Mio. € mit einer Laufzeit von weniger als sieben Monaten). 
Davon entfallen 510,3 Mio. € (31. Dezember 2019: 827,0 Mio. €) auf Fremdwährungsderivate mit 
einem positiven Fair Value und 2.013,9 Mio. € (31. Dezember 2019: 2.138,6 Mio. €) auf 
Fremdwährungsderivate mit einem negativen Fair Value. Diese Fremdwährungsderivate wurden 
hauptsächlich abgeschlossen, um zum einen erhaltene USD-Beträge zur Liquiditätssteuerung in Euro 
umzuwandeln und zum anderen als Alternative zu unbesicherten Einlagen und Krediten mit dem Ziel, 
das unbesicherte Kontrahentenrisiko sowie Liquiditätsrisiko im täglichen Liquiditätsmanagement 
abzusichern. 
 
 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Beträge    
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Nettogewinn/(-verlust) aus Derivaten, die nicht als Sicherungsbeziehungen designiert sind    38,6   54,4 
Nettogewinn/(-verlust) aus Cashflow-Hedges    – 0,2   0 
Nettogewinn/(-verlust) aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten    9,4   6,3 
Ausschüttungen aus Fondsanteilen    0,8   0,3 
Nettogewinn/(-verlust) aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten    1,8   – 3,5 
Summe    50,4   57,5 
 
Cashflow-Hedges im Sinne des Hedge Accounting 
Die Deutsche Börse AG schloss 2020 Cashflow-Hedges in verschiedenen Währungen zu Absicherung 
bestehender oder zukünftiger Transaktionen ab. Die Auswirkungen von fremdwährungsbezogenen 
Sicherungsinstrumenten auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage stellen sich wie folgt dar: 
  220233 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Devisentermingeschäfte       
    31.12.2020   31.12.2019 
Kassakomponenten aus Devisentermingeschäften in CHF        
Buchwert in Mio. € (langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte)    0,2   n/a 
Nennbetrag in Mio. Fr.    56,3   n/a 
Fälligkeitsdatum    31.12.2022   n/a 
Sicherungsquote    100%   n/a 
Veränderung des Fair Value des Sicherungsinstruments in Mio. €    0,2   n/a 
Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der  – 0,2   n/a 
Sicherungsbeziehung verwendet wird in Mio. €   
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten)  1,1   n/a 
in Fr./€   
Kassakomponenten aus Devisentermingeschäften in CHF        
Buchwert in Mio. € (langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten)    1,1   n/a 
Nennbetrag in Mio. Fr.    380,0   n/a 
Fälligkeitsdatum    29.04.2022   n/a 
Sicherungsquote    100%   n/a 
Veränderung des Fair Value des Sicherungsinstruments    – 1,1   n/a 
Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der  1,1   n/a 
Sicherungsbeziehung verwendet wird   
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten)  1,1   n/a 
in Fr./€   
Devisentermingeschäfte in USD        
Buchwert in Mio. € (kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten)    39,9   n/a 
Nennbetrag in Mio. US$    1.421,8   n/a 
Fälligkeitsdatum    31.03.2021   n/a 
Sicherungsquote    67,0%   n/a 
Veränderung des Fair Value des Sicherungsinstruments in Mio.€    – 39,9   n/a 
Wertänderung des gesicherten Grundgeschäfts, die zu Bestimmung der Ineffektivität der  39,9   n/a 
Sicherungsbeziehung verwendet wird in Mio.€   
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs für Sicherungsinstrumente (einschließlich Terminpunkten)  1,2   n/a 
in US$/€   
 
 
Die Devisenterminkontrakte lauten auf dieselbe Währung wie die hoch wahrscheinlichen zukünftigen 
Transaktionen, daher beträgt die Sicherungsquote 1:1. 
 
Die im sonstigen Ergebnis ausgewiesene Neubewertungsrücklage für Cashflow-Hedges bezieht sich auf 
die folgenden Sicherungsinstrumente: 
 
  220244 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Neubewertungsrücklage aus Cashflow-Hedges       
                 
                 
Rücklage für  Rücklage für 
Cashflow-  Cashflow- 
Rücklage für  Hedges  Hedges 
Sicherungs-  Devisentermin- Fremdwährungs
    kosten    geschäfte    swaps    Summe 
             
Stand zum 01.01.2019    0   0   0   0 
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung des Fair Value  0   0   0,2   0 
der Sicherungsinstrumente   
Im sonstigen Ergebnis abgegrenzte und erfasste  0   0   0   0 
Sicherungskosten   
Umgliederungen in den Gewinn oder Verlust    0   0   0   0 
Settlement    0   0   0   0 
Stand zum 31.12.2019    0   0   0,2   0,2 
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung des Fair Value  0   – 41,3   0   – 41,3 
der Sicherungsinstrumente   
Im sonstigen Ergebnis abgegrenzte und erfasste  – 0,3   0   0   – 0,3 
Sicherungskosten   
Umgliederungen in den Gewinn oder Verlust    0,2   1,3   0   1,5 
Settlement    0   0   – 0,2   – 0,2 
Stand zum 31.12.2020    – 0,1   – 39,9   0   – 40,1 
              
 
Der in der Sicherungsrücklage abgegrenzte Betrag umfasst die Terminkomponente von 
Devisenterminkontrakten. Die abgegrenzten Kosten betreffen zeitraumbezogene Grundgeschäfte in Form 
von bestehenden Kaufpreisverpflichtungen aus Unternehmenserwerben. 
 
Fair Value-Hierarchie 
 
Die zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden sind den folgenden drei 
Hierarchien zugeordnet: 
 
◼ Level 1: Finanzinstrumente, bei denen ein Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schulden auf 
einem aktiven Markt vorliegt. 
◼ Level 2: Finanzinstrumente, für die keine notierten Preise für identische Instrumente auf einem aktiven 
Markt vorliegen und deren Fair Value anhand von Bewertungsmethoden ermittelt wird, die auf 
beobachtbaren Marktparametern basieren. 
◼ Level 3: Finanzinstrumente, bei denen der Fair Value aus einem oder mehreren nicht beobachtbaren 
signifikanten Inputparametern ermittelt wird. Dies gilt für nicht notierte Eigenkapitalinstrumente. 
 
Im Berichtsjahr fanden keine Verschiebungen zwischen den Ebenen für wiederkehrend zum Fair Value 
bewertete Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten statt. 
 
  220255 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Fair Value-Hierarchie    
Fair Value zum 
    31.12.2020             
       davon entfallen auf: 
      
 
        Level 1    Level 2    Level 3 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Erfolgsneutral zum Fair Value im sonstigen Ergebnis              
bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI) 
Strategische Beteiligungen    107,0   0   0   107,0 
Schuldinstrumente    4,9   4,9   0   0 
Summe    111,9   4,9   0   107,0 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle              
Vermögenswerte (FVPL) 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   6.934,7   0   6.934,7   0 
Langfristige Derivate    0,2   0   0,2   0 
Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value  42,2   15,8   0   26,4 
bewertete finanzielle Vermögenswerte   
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   80.768,1   0   80.768,1   0 
Kurzfristige Derivate    8,1   0   8,1   0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value  7,6   0   0   7,6 
bewertete finanzielle Vermögenswerte   
Summe    87.760,9   15,8   87.711,1   34,0 
Summe Vermögenswerte    87.872,8   20,7   87.711,1   141,0 
              
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle              
Verbindlichkeiten (FVPL) 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   6.934,7   0   6.934,7   0 
Langfristige Derivate    1,5   0   1,5   0 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   80.673,1   0   80.673,1   0 
Kurzfristige Derivate    172,6   0   172,6   0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value  1,5   0   0   1,5 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten   
Summe Verbindlichkeiten    87.783,4   0   87.781,9   1,5 
 
 
  220266 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Fair Value-Hierarchie Vorjahr    
Fair Value zum 
    31.12.2019             
       davon entfallen auf: 
      
 
        Level 1    Level 2    Level 3 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle   
Vermögenswerte (FVOCI)            
Strategische Beteiligungen    66,3   12,5   0   53,8 
Summe    66,3   12,5   0   53,8 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle              
Vermögenswerte (FVPL) 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   5.234,2   0   5.234,2   0 
Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value  28,4   11,3   0   17,1 
bewertete finanzielle Vermögenswerte   
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   78.301,5   0   78.301,5   0 
Kurzfristige Derivate    1,4   0   1,4   0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value  0,4   0   0   0,4 
bewertete finanzielle Vermögenswerte   
Summe    83.565,9   11,3   83.537,2   17,5 
Summe Vermögenswerte    83.632,2   23,8   83.537,2   71,3 
              
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle              
Verbindlichkeiten (FVPL) 
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   5.234,2   0   5.234,2   0 
Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value  84,3   0   0   84,3 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten   
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   77.411,5   0   77.411,5   0 
Kurzfristige Derivate    25,9   0   25,9   0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value  3,6   0   0   3,6 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten   
Summe Verbindlichkeiten    82.759,5   0   82.671,6   87,9 
 
 
Die in Level 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für die 
verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhen auf beobachtbaren Marktpreisen. Basis für die 
Marktwertermittlung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind Markttransaktionen für 
identische oder ähnliche Vermögenswerte auf nicht aktiven Märkten sowie Optionspreismodelle, die auf 
beobachtbaren Preisen basieren. 
   
  220277 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3 
   Vermögenswerte   Verbindlichkeiten    Summe 
         
   
Erfolgs-  Erfolgs- 
wirksam zum Fair  wirksam zum Fair 
Value bewertete  Value bewertete 
finanzielle  finanzielle 
Strategische  Vermögens-  Verbindlich- 
    Beteiligungen    werte    keiten     
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2019    89,7   9,1   – 0,2   98,6 
Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen   0   0   – 84,0   – 84,0 
Zugang    0,9   7,9   – 0,3   8,5 
Abgang    – 42,7   – 0,3   0   – 43,0 
Umgliederung    3,3   – 3,3   0   0 
Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)    0   4,1   – 3,5   0,6 
Sonstige betriebliche Erträge    0   0   0,1   0,1 
Ergebnis aus Finanzanlagen    0   4,1   0   4,1 
Personalaufwand    0   0   – 3,6   – 3,6 
In der Neubewertungsrücklage erfasste  1,9   0   0   1,9 
Veränderungen   
Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital  0,6   0   0   0,6 
erfasst wurden   
Stand zum 31.12.2019    53,8   17,5   – 87,9   – 16,7 
Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen   0   0   0   0 
Zugang    25,0   14,5   – 3,3   36,2 
Abgang    0   – 0,9   0   – 0,9 
Umgliederung    5,2   – 6,7   87,8   86,3 
Erfolgswirksam realisierte Gewinne/(Verluste)    0   0   2,2   2,2 
Sonstige betriebliche Erträge    0   0   2,2   2,2 
Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)    0   9,6   – 0,3   9,3 
Sonstige betriebliche Erträge    0   7,6   – 0,3   7,3 
Sonstige betriebliche Aufwendungen    0   – 0,3   0   – 0,3 
Ergebnis aus Finanzanlagen    0   2,3   0   2,3 
In der Neubewertungsrücklage erfasste  26,6   0   0   26,6 
Veränderungen   
Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital  – 3,6   0   0   – 3,6 
erfasst wurden   
Stand zum 31.12.2020    107,0   34,0   – 1,5   139,4 
 
Der Fair Value der in Level 3 ausgewiesenen Beteiligungen wird quartalsweise mittels interner Bewer-
tungsmodelle ermittelt. 
 
Der Fair Value der in den zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten enthaltenen 
Fondsanteile basiert auf dem vom Emittenten ermittelten Nettoinventarwert. Außerdem ist in dieser 
Position eine bedingte Kaufpreisforderung enthalten, deren Bewertung auf internen Discounted 
Cashflow-Modellen beruht, welche den erwarteten künftigen Zahlungsanspruch mit risikoadäquaten 
Zinssätzen auf den Bewertungsstichtag diskontieren. 
 
Unter den zum Fair Value bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen bedingte 
Kaufpreiskomponenten enthalten, deren Bewertung ebenfalls Discounted Cashflow-Modelle zugrunde 
  220288 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
liegen, anhand derer die Barwerte der Verpflichtungen mittels risikoadäquater Zinssätze ermittelt werden. 
Weitere wesentliche Veränderungen der in Level 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten haben sich im Berichtsjahr nicht ergeben. Eine Änderung der nicht am Markt 
beobachtbaren Parameter unter Berücksichtigung realistischer alternativer Annahmen hätte keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Buchwerte der erfolgswirksam zum Fair Value nicht börsennotierten 
Eigenkapitaltitel zum Berichtsstichtag gehabt. 
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse gehaltenen unter den zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte erfassten Schuldverschreibungen haben einen Fair Value in 
Höhe von 1.205,0 Mio. € (31. Dezember 2019: 1.360,1 Mio. €). Der Marktwert der 
Schuldverschreibungen wurde unter Bezugnahme auf veröffentlichte Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt ermittelt. Die Wertpapiere wurden dem Level 1 zugeordnet. 
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse begebenen Schuldverschreibungen haben einen Fair Value in Höhe 
von 2.784,0 Mio. € (31. Dezember 2019: 2.451,1 Mio. €) und werden unter den zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der Fair Value ergibt sich 
aus den Notierungen der Schuldinstrumente. Aufgrund unzureichender Marktliquidität dieser 
Schuldverschreibungen wurden sie dem Level 2 zugeordnet. Für alle anderen Positionen stellt der 
jeweilige Buchwert des Finanzinstruments eine angemessene Näherung des Fair Value dar. 
 
 
Saldierung von Finanzinstrumenten 
 
 
Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Bruttobetrag der  Bruttobetrag der saldierten  Nettobetrag der 
   Finanzinstrumente   Finanzinstrumente   Finanzinstrumente 
       
     
    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte 
aus Repo-Geschäften    81.173,2   104.334,5   – 23.152,6   – 43.982,3   58.020,6   60.352,2 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Repo-Geschäften    – 81.078,2   – 103.444,5   23.152,6   43.982,3   – 57.925,6   – 59.462,2 
Finanzielle Vermögenswerte 
aus Optionen    78.104,7   78.171,1   – 48.427,6   – 55.044,5   29.677,1   23.126,5 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Optionen    – 78.104,7   – 78.171,1   48.427,6   55.044,5   – 29.677,1   – 23.126,6 
 
 
Sicherheiten (Collateral) der zentralen Kontrahenten in Geld oder Wertpapieren 
Da die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garan-
tieren, haben sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der Sicherheitssysteme ist 
die Ermittlung des Gesamtrisikos je Clearingmitglied (Margin), das durch die Hinterlegung von 
Sicherheiten in Barmitteln oder Wertpapieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis 
aktueller Kurse errechneten Verluste und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten 
Sicherheitsleistung abgedeckt. 
 
  220299 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Beiträge 
zum jeweiligen Ausfallfonds leisten (siehe hierzu den   Risikobericht im zusammengefassten Lage-
bericht). Sicherheiten in Geld werden in der Konzernbilanz im Posten „Bardepots der Marktteil-
nehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter „Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkung“. 
 
Sicherheiten in Wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden Clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhängenden Chancen und Risiken nicht auf den Siche-
rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sicherungsnehmer kommt nur in Betracht, sofern sich das 
übertragende Clearingmitglied im Verzug gemäß dem zugrunde liegenden Vertrag befindet. 
 
Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigten Geschäften und Ausfallfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag) zum Bilanzstichtag 62.467,3 Mio. € (2019: 52.889,4 Mio. €). 
Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 79.747,6 Mio. € (2019: 61.711,0 Mio. €) 
hinterlegt. 
 
        
Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten    
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Sicherheiten in Geld (Bardepots)1)3)    38.193,0   26.489,6 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten2)3)    41.554,6   35.221,4 
Summe    79.747,6   61.711,0 
1) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 4.600,8 Mio. € (2019: 2.914,5 Mio. €). 
2) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 2.294,1 Mio. € (2019: 2.055,2 Mio. €). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
 
 
13. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 
        
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte       
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Sonstige Forderungen aus dem CCP Geschäft (Commodities)    414,3   208,7 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten    67,6   66,5 
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer)    28,9   39,7 
Zinsforderungen auf Steuern    26,6   19,3 
Übrige    10,7   6,7 
Summe    548,1   340,9 
        
  221300 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
14. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Darstellung der Eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2020 waren 190.000.000 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien der 
Deutsche Börse AG begeben (31. Dezember 2019: 190.000.000).  
 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
 
              
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals    
Datum der  
Ermächtigung  Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für 
Anzahl  der Haupt-  Ablauf der  Spitzenbeträge ausgeschlossen werden und/oder 
   Aktien   versammlung  Ermächtigung  ausgeschlossen werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
Genehmigtes Kapital I1)    13.300.000   11.05.2016   10.05.2021  k.A. 
Genehmigtes Kapital II2)    19.000.000   19.05.2015   18.05.2025  ∙gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
            gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter- 
nehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an 
Unternehmen 
oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes Kapital III2)    19.000.000   19.05.2020   18.05.2024  k.A. 
Genehmigtes Kapital IV1)    6.000.000   17.05.2017   16.05.2022  k.A. 
1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung auf die Summe der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 20 Prozent des Grundkapitals entfallen. 
2)  Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung auf die Summe der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 10 Prozent des Grundkapitals entfallen. 
 
Bedingtes Kapital  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 wurde der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 7. Mai 2024 ein- oder mehrmals Wandel- und/oder Options-
schuldverschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 
5.000.000.000 € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende 
Stückaktien der Deutsche Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
17.800.000 € nach näherer Maßgabe der Bedingungen der Wandelschuldverschreibungen bzw. der 
Bedingungen der den Optionsschuldverschreibungen beigefügten Optionsscheine zu gewähren.  
 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Schuldverschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG in 
folgenden Fällen auszuschließen: (i) zum Ausgleich von Spitzenbeträgen, (ii) sofern der Ausgabepreis 
einer Schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten 
theoretischen Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Summe der Aktien, die auf diese 
Schuldverschreibungen entfallen, 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern 
von Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG zum Ausgleich von 
Verwässerungen Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der Ausübung dieser 
Rechte zustünden. 
  221311 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der Deutsche Börse AG gemäß §§15 ff. Aktiengesetz 
 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend wurde  
das Grundkapital um bis zu 17.800.000 € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Von der 
Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht. 
 
Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren weder zum 31. Dezember 2020 noch zum 
31. Dezember 2019 vorhanden. 
 
 
Neubewertungsrücklage 
                    
Neubewertungsrücklage   
Aufdeckung  Erfolgsneutral 
stiller  zum Fair Value 
Reserven aus  bewertete  Leistungs-
Fair-Value-  finanzielle  Cashflow- orientierte 
    Bewertung   Vermögenswerte    Hedges    Verpflichtungen    Sonstige    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2019 (brutto)    103,7   16,5   0   – 177,1   – 0,3   – 57,2 
Veränderung aus  0   0   0   – 42,1   – 0,9   – 43,0 
leistungsorientierten Verpflichtungen   
Marktbewertung    0   – 10,4   0,2   0   0   – 10,2 
Stand zum 31.12.2019 (brutto)    103,7   6,1   0,2   – 219,2   – 1,2   – 110,4 
Veränderung aus  0   0   0   – 25,2   – 0,4   – 25,6 
leistungsorientierten Verpflichtungen   
Marktbewertung    0   25,7   – 40,3   0   0   – 14,6 
Stand zum 31.12.2020 (brutto)    103,7   31,8   – 40,1   – 244,4   – 1,6   – 150,6 
                    
Latente Steuern                    
Stand zum 01.01.2019    0   – 1,9   0   48,8   0,1   47,0 
Zugänge    0   0,1   0   11,1   0,2   11,4 
Auflösungen    0   0   – 0,1   0   0   – 0,1 
Stand zum 31.12.2019    0   – 1,8   – 0,1   59,9   0,3   58,3 
Zugänge    0   0   0,2   6,9   0,1   7,2 
Auflösungen    0   – 7,5   0   0   0   – 7,5 
Stand zum 31.12.2020    0   – 9,3   0,1   66,8   0,4   58,0 
                    
Stand zum 01.01.2019 (netto)    103,7   14,6   0   – 128,3   – 0,2   – 10,2 
Stand zum 31.12.2019 (netto)    103,7   4,3   0,1   – 159,3   – 0,9   – 52,1 
Stand zum 31.12.2020 (netto)    103,7   22,5   – 40,0   – 177,6   – 1,2   – 92,6 
                    
 
Gewinnrücklagen 
In der Position „Gewinnrücklagen“ sind Währungsdifferenzen in Höhe von – 98,3 Mio. € 
(2019: – 8,2 Mio. €) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 86,1 Mio. € (2019: 2,1 Mio. €) aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften und 2,9 Mio. € (2019: 0,7 Mio. €), die im 
Zusammenhang mit Sicherungsgeschäften zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken standen, 
entnommen.
  221322 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
15. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2020 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 1.161,9 Mio. € (2019: 825,9 Mio. €) und ein Eigenkapital von 3.511,8 Mio. € 
(2019: 2.867,5 Mio. €) aus. 2020 schüttete die Deutsche Börse AG 531,9 Mio. € (2,90 € je Aktie) 
aus dem Bilanzgewinn des Vorjahres aus.  
 
     
Gewinnverwendungsvorschlag    
    31.12.2020 
   Mio. € 
Periodenüberschuss    1.161,9 
Einstellung in die Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses    – 571,9 
Bilanzgewinn    590,0 
Vorschlag des Vorstands:     
Ausschüttung einer regulären Dividende von 3,00 € je Stückaktie bei 183.521.257 dividendenberechtigten Stückaktien   
an die Aktionäre  550,6 
Einstellung in Gewinnrücklagen    39,4 
     
 
Dividendenberechtigte Stückaktien       
    31.12.2020    31.12.2019 
    Stück   Stück 
Begebene Aktien zum Bilanzstichtag    190.000.000   190.000.000 
Bestand eigener Aktien zum Bilanzstichtag    – 6.478.743   – 6.570.965 
Zahl der Aktien, die sich zum Bilanzstichtag im Umlauf befanden    183.521.257   183.429.035 
 
 
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis 
 
zur Hauptversammlung kann sich durch den weiteren Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung 
die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei einer Dividende von 
3,00  € je dividendenberechtigter Stückaktie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
16. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Leistungsorientierte Pensionspläne   
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathematischer 
Gutachten bewertet. Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische 
Annahmen (z.B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalts- und Rententrends) getroffen werden. 
 
Auf Basis dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitaufwand und der Nettozinsaufwand bzw. -
ertrag der folgenden Periode ermittelt.  
 
  221333 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter 
Berücksichtigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines Überhangs des Planvermögens über die 
Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die Nettopensionsverpflichtung bzw. der 
Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der Nettozinsaufwand eines 
Geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres ermittelte 
Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung angewandt 
wird. 
 
Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moody’s Investors Service, S&P Global Ratings, 
Fitch Ratings und DBRS) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten Informationen und 
eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen übereinstimmt, aufweisen. Die 
Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende Pensionsverpflichtung 
lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt grundsätzlich ein 
Diskontierungszinssatz zugrunde, der nach dem an die aktuelle Marktentwicklung angepassten 
„GlobalRate:Link“-Verfahren des Beratungsunternehmens Willis Towers Watson ermittelt wurde.  
 
Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende 
tatsächliche Ergebnis aus dem Planvermögen sind Bestandteil der Neubewertungsrücklage und werden 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Sie entstehen aus Erwartungsänderungen hinsichtlich der 
Lebenserwartung, der Rententrends, der Gehaltsentwicklungen und des Diskontierungszinses.  
 
Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (z.B. Erwerbsunfähigkeitsrente und 
Übergangsgelder) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren bewertet. Die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen  
im Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende Pläne, die den 
Mitarbeitern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten 
Gehalts garantieren. Die Gruppe Deutsche Börse bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen 
teilweise externer Treuhandlösungen. 
 
 
Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
                Summe    Summe 
    Deutschland    Luxemburg    Sonstige    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Barwert der zumindest teilweise    536,1   89,1   41,5   666,7   616,5 
fondsfinanzierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 
Marktwert des Planvermögens    – 374,3   – 58,4   – 31,7   – 464,4   – 428,2 
Finanzierungsstatus    161,8   30,7   9,8   202,3   188,3 
Barwert der ungedeckten    4,7   0,7   0,1   5,5   5,1 
leistungsorientierten Verpflichtungen 
Nettoschuld der leistungsorientierten    166,5   31,4   9,9   207,8   193,4 
Verpflichtungen 
Effekt aufgrund der Begrenzung des    0   0   0   0   0 
Vermögenswertes 
Bilanzausweis    166,5   31,4   9,9   207,8   193,4 
 
  221344 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
 
Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.882 Anspruchsberechtigte (2019: 2.772). Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
                 
Aufteilung des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung auf die Anspruchsberechtigten 
                Summe    Summe 
    Deutschland    Luxemburg    Sonstige    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Anwärter    225,8   82,0   39,2   347,0   319,7 
Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen    199,3   7,1   0,4   206,8   192,1 
Pensionäre bzw. Hinterbliebene    115,7   0,7   2,0   118,4   109,8 
Summe    540,8   89,8   41,6   672,2   621,6 
                 
 
Im Rahmen der Altersversorgung bestehen im Wesentlichen folgende Altersversorgungspläne: 
 
Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von bestimmten Konzerngesellschaften bestehen Einzelzusagen; diese 
orientieren sich an dem im übernächsten Absatz beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.h., die 
 
Gesellschaft stellt in jedem Kalenderjahr einen jährlichen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach 
versicherungsmathematischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die 
Summe, der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine, ergibt das Versorgungs-
kapital, das bei Eintritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerechnet 
wird. Darüber hinaus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften 
Ruhegeldvereinbarungen, die einen Anspruch auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und 
nach erfolgter Wiederbestellung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 
30 Prozent des individuellen ruhegeldfähigen Einkommens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung 
um 5 Prozentpunkte auf maximal 50 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den 
Versorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im 
Vergütungsbericht.  
 
Deutschland 
Für vor dem 1. Januar 2019 eingetretene Mitarbeiter von bestimmten Gesellschaften der Gruppe 
Deutsche Börse in Deutschland besteht ein arbeitnehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred 
Compensation). Dieser Plan ermöglicht, Teile künftiger Entgeltansprüche in ein wertgleiches 
Versorgungskapital umzuwandeln, das mit 6 Prozent p. a. verzinst wird. Die Versorgungsleistung besteht 
in einer Kapitalzahlung in gleichen Jahresraten über einen Zeitraum von drei Jahren bei Erreichen der 
Altersgrenze von 65 Jahren oder ggf. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund von Invalidität oder Tod.  
 
Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeitraum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem angeboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einkommen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter 
abhängigen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe, 
der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine, ergibt das Versorgungskapital, das 
bei Eintritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan 
wurde am 30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben 
genannten Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 
  221355 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Im Zuge der Anpassungen der Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen wurden Verträge 
für Teile der leitenden Angestellten angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, in deren Verträgen 
bisher nur das zufließende Einkommen und die variable Vergütung oberhalb der Beitragsbemessungs-
grenze als versorgungsfähiges Einkommen angerechnet wurden, wurde das versorgungsfähige 
Einkommen auf Basis des zugeflossenen Einkommens aus dem Jahr 2016 festgelegt. Dieses wird 
jährlich an die Steigerung der Lebenshaltungskosten gemäß dem vom Statistischen Bundesamt 
herausgegebenen Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, 
deren Kapitalbaustein bisher auf Basis des zugeflossenen Einkommens ohne Beachtung der 
Beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein Betrag festgelegt, der jährlich vom Aufsichtsrat 
unter Beachtung geänderter Einkommens- und Kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
Luxemburg 
Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter wird durch 
Barzahlungen an eine „association d’épargne-pension“ (ASSEP) gemäß luxemburgischem Recht 
finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich bei 
Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Die ASSEP wird in voller Höhe durch die 
teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis versicherungs-
mathematischer Gutachten nach luxemburgischem Recht ermittelt.  
   
  221366 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
                    
Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
Barwert der   Marktwert des   Summe 
    Verpflichtungen  Planvermögens 
       
     
    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.    621,6   536,2   – 428,2   – 372,1   193,4   164,1 
Änderungen durch Unternehmenszusammenschlüsse    0   0,1   0   0   0   0,1 
Laufender Dienstzeitaufwand    26,2   26,1   0   0   26,2   26,1 
Zinsaufwand/(-ertrag)    6,0   9,2   – 4,1   – 6,5   1,9   2,7 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / Effekte aus  0,3   0   0   0   0,3   0 
Abgeltungen und Kürzungen   
    32,5   35,3   – 4,1   – 6,5   28,4   28,8 
Neubewertungen                    
Ertrag/Verlust aus Planvermögen ohne bereits im Zinsertrag  0   0   6,0   – 22,5   6,0   – 22,5 
erfasste Beträge   
Anpassungen der demografischen Annahmen    0   0   0   0   0   0 
Anpassungen der finanziellen Annahmen    25,1   70,3   0   0   25,1   70,3 
Erfahrungsbedingte Anpassungen    – 5,8   – 5,6   0   0   – 5,8   – 5,6 
Effekt aus Währungsdifferenzen OCI    0   0   0   0   0   0 
    19,3   64,7   6,0   – 22,5   25,31)   42,21) 
Effekt aus Währungsdifferenzen    0,1   0,6   0   – 0,5   0,1   0,1 
Beiträge:                    
Arbeitgeber    0   0   – 43,6   – 42,5   – 43,6   – 42,5 
Begünstigte des Pensionsplans    0,9   0,8   – 0,9   – 0,8   0   0 
Rentenzahlungen    – 13,5   – 15,2   13,5   15,2   0   0 
Übertragungen    0   0   0   0   0   0 
Steuern und Verwaltungskosten    – 0,8   – 0,9   1,4   1,5   0,6   0,6 
Änderungen im Konsolidierungskreis    12,1   0   – 8,5   0   3,6   0 
Stand zum 31.12.    672,2   621,6   – 464,4   – 428,2   207,8   193,4 
1) Davon – 0,2 Mio. € (2019: – 0,2 Mio. €) im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter 
 
Im Geschäftsjahr wurde die Basis für die Bestimmung des Diskontierungszins verfeinert. Eine 
modifizierte Bondauswahl für die maßgeblichen Portfolios hochwertiger Unternehmensanleihen, die als 
Basis für die Bestimmung des Diskontierungszins dient, führte zum 31. Dezember 2020 zu einem 
Diskontierungszins in Höhe von 0,7 Prozent. Ohne diese Änderung hätte sich ein Diskontierungszins in 
Höhe von 0,4 Prozent ergeben. Diese hätte zu einer Erhöhung des Barwerts der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung in Höhe von 29,5 Mio. € sowie in Folge der Anpassungen der finanziellen 
Annahmen zu einem korrespondierenden versicherungsmathematischen Verlusts vor Steuern im 
Sonstigen Periodenergebnis geführt. 
 
Im Geschäftsjahr 2020 haben Mitarbeiter insgesamt 4,8 Mio. € (2019: 6,4 Mio. €) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt.  
   
  221377 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Annahmen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung 
 
versicherungsmathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur 
Ermittlung der versicherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich 
je nach den individuellen Rahmenbedingungen der betroffenen Länder und stellen sich wie folgt dar:  
               
Versicherungsmathematische Annahmen   
   31.12.2020  31.12.2019   
   
   
    Deutschland    Luxemburg    Deutschland    Luxemburg   
   %   %   %   %  
Diskontierungszins    0,70   0,70   1,00   1,00  
Gehaltssteigerung    3,00   3,30   3,50   3,30  
Rentensteigerung    1,90   1,80   2,00   1,80  
Fluktuationsrate1)    2,00   2,00   2,00   2,00  
1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0 Prozent 
 
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutschland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
„Richttafeln 2018 G“ (Generationstafeln) zugrunde gelegt. Für Luxemburg werden Sterbetafeln des 
Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché de Luxembourg zugrunde 
gelegt.  
 
Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme 
der wesentlichen Pläne in Deutschland und Luxemburg, wobei die übrigen Annahmen gegenüber der 
ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.h., mögliche Korrelationseffekte zwischen den 
 
einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
                 
Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung    
                     
Veränderung der versicherungs-  Auswirkung auf die leistungsorientierte Verpflichtung 
    mathematischen Annahmen   
      
 
        2020        2019     
Leistungs-  Leistungs- 
orientierte  orientierte 
        Verpflichtung    Veränderung    Verpflichtung    Veränderung 
      Mio. €   %   Mio. €   % 
Barwert der Verpflichtung1)       630,6   –   596,0   – 
Diskontierungszins   Erhöhung um 1,0 Prozentpunkte    537,8   – 14,7   508,1   – 14,7 
   Verringerung um 1,0 Prozentpunkte    746,9   18,4   707,8   18,8 
Gehaltssteigerung   Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte    642,1   1,8   609,3   2,2 
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte    619,3   – 1,8   585,1   – 1,8 
Rentensteigerung   Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte    643,8   2,1   609,6   2,3 
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte    617,2   – 2,1   583,7   – 2,1 
Lebenserwartung   Zunahme um ein Jahr    650,1   3,1   614,4   3,1 
   Abnahme um ein Jahr    609,9   – 3,3   577,7   – 3,1 
1) Das Vorjahr wurde angepasst und enthält nur noch die Sensitivitäten für die wesentlichen Pläne Deutschland und Luxemburg. 
  221388 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung des Planvermögens 
 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch einen Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen Mitteln treuhändisch Wertpapiere, ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge erfolgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den im Anlageausschuss vertretenen Gesellschaften angepasst werden kann. Der Treuhänder kann 
die Ausführung von Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in Einklang mit der Zweckbindung oder den 
Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlagerichtlinie wird ein Wertsicherungsmecha-
nismus angewandt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 
Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrategie dem Board of Directors des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75 Prozent aus 
der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus 
der Rendite des EURO STOXX-50-Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie 
Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds. 
 
              
Zusammensetzung des Planvermögens             
   31.12.2020      31.12.2019    
     
   
   Mio. €   %   Mio. €   % 
Rentenpapiere    349,9   75,3   352,1   82,2 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten    211,5      246,9    
Multilaterale Entwicklungsbanken    0      0    
Unternehmensanleihen    138,4      105,2    
Derivate    3,0   0,6   – 0,4   – 0,1 
Aktienindex-Futures    2,9      0,4    
Zins-Futures    0,1      – 0,8    
Anteile an Investmentfonds    28,1   6,1   26,1   6,1 
Summe börsennotiert    381,0   82,0   377,8   88,2 
              
Qualifizierende Versicherungspolicen    31,8   6,8   21,0   4,9 
Barmittel    51,6   11,1   29,4   6,9 
Summe nicht börsennotiert    83,4   18,0   50,4   11,8 
Summe Planvermögen    464,4   100,0   428,2   100,0 
              
 
Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2020 keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 
(2019: null). Auch von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immobilien oder 
sonstige Vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
Risiken 
Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
 
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.  
  221399 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die 
Nettoverpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, 
dass die tatsächliche Rendite mittel- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter 
Bonität liegt. Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die Diskontierungssätze 
beeinflusst, wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettover-
pflichtung beiträgt. Das Aktienkursrisiko, das sich aus derivativen Positionen in Aktienindex-Futures im 
Planvermögen ergibt, erachtet die Gruppe Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt 
seine Einschätzung auf das insgesamt überschaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus den 
Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtungen 
und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit zu 
bedienen. Bei Anpassungen der Anlagerichtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensionsverpflichtung 
und der erwarteten Auszahlungen über einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 
 
Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um Endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen 
Kapitalbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.h., ein deutlicher Gehaltsanstieg würde 
 
sich verpflichtungserhöhend auf diese Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche 
Vereinbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 
Leistungsplan (Deferred Compensation) ist ein Zinssatz von 6 Prozent p. a. vereinbart; eine Regelung für 
Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Beiträge 
in den Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist. In Luxemburg werden die 
Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex an Inflationseffekte angepasst; 
diese Anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den Pensionsplan aus. Aufgrund 
der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt wird, ergeben sich keine 
inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze erreicht hat.  
 
Duration und erwartete Fälligkeiten der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2020 16,6 Jahre 
(2019: 16,7 Jahre). 
 
        
Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
   Erwartete Pensionszahlungen1) 
   
 
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Weniger als 1 Jahr    15,7   14,9 
Zwischen 1 und 2 Jahren    15,6   13,8 
Zwischen 2 und 5 Jahren    50,1   48,0 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre    144,6   126,8 
Summe    226,0   203,5 
1) Die erwarteten Zahlungen in Schweizer Franken wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
 
Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorientierte Pläne (ausgenommen Dienstzeitaufwand 
Deferred Compensation) für das Geschäftsjahr 2021 betragen etwa 17,7 Mio. € einschließlich der 
Nettozinsaufwendungen. 
  222400 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Beitragsorientierte Pensionspläne und gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
 
Beitragsorientierte Pläne (Defined Contribution Plans) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen 
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen. Daneben werden Beiträge im Rahmen der gesetzlichen 
Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich i.d.R. in Abhängigkeit vom 
   
Einkommen. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine Rückstellungen erfasst. Die 
gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen. In mehreren 
Ländern bestehen beitragsorientierte Pläne für Mitarbeiter. Zudem werden Zuschüsse zu den privaten 
Rentenversicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt. 
 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind neben anderen Finanzinstituten Mitgliedsunternehmen 
des BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G., Berlin. Aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbeitnehmerseitigen Beiträgen werden Rentenbausteine plus zusätzliche Überschüsse ermittelt. Die 
Höhe der Beiträge ergibt sich aus der Anwendung eines prozentualen Beitragssatzes auf das monatliche 
Bruttoeinkommen der aktiven Mitarbeiter unter Berücksichtigung einer Zuwendungsbemessungsgrenze. 
Die Mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die Erfüllung der zugesagten Leistungen des BVV. Eine 
Inanspruchnahme dieser Haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. Die Mitgliedschaft 
im BVV ist in einer Betriebsvereinbarung zur Altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne Weiteres 
kündbar. Prinzipiell sieht der Konzern diesen Plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber an. Allerdings fehlen Informationen zum einen hinsichtlich der Zuordnung der 
Vermögensanlagen des BVV zu den Mitgliedsunternehmen und den zugehörigen Leistungsberechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des Anteils der Verpflichtungen des Konzerns an den Gesamtverpflich-
tungen des BVV. Daher wird dieser Plan in der Rechnungslegung des Konzerns als beitragsorientierter 
Plan ausgewiesen. Nach den derzeitigen Veröffentlichungen des BVV existieren keine Unterdeckungen, 
die die künftigen Beiträge des Konzerns beeinflussen könnten. 
 
Innerhalb des EEX-Teilkonzerns partizipiert die EPEX Netherlands B.V. am ABP-Pensionsfonds. Die 
Teilnahme ist für die Mitarbeiter verpflichtend. Die Arbeitgeberbeiträge werden direkt von der ABP vorge-
geben und ggf. in der Höhe angepasst. Auch dieser Plan lässt sich, da eine Zuordnung des Vermögens 
zu den teilnehmenden Unternehmen bzw. Leistungsberechtigten nicht möglich ist, nur als beitrags-
orientierter Plan abbilden.  
 
Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne und als solche ausgewiesene gemein-
schaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber in Höhe von 47,0 Mio. € (2019: 42,8 Mio. €) angefallen. Für 
das Jahr 2021 werden etwa 10,6 Mio. € an Beiträgen für die gemeinschaftlichen Pläne mehrerer 
Arbeitgeber erwartet.  
 
 
Andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmern
 
Andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer    
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
IHK Schuldbeitritt    8,5   8,7 
Jubiläumsrückstellung    6,2   6,0 
Summe    14,6   14,7 
 
  222411 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
17. Aktienbasierte Vergütung  
 
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan (GSP), dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP), dem Co-Performance Investment Plan (CPIP), dem Performance Share Plan (PSP) und dem 
Management Incentive Programm (MIP) sowie dem langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-term 
Sustainable Instrument, LSI) und dem „Gesperrte Aktien“-Plan (Restricted Stock Units, RSU) über 
aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende Angestellte und Vorstände.  
 
Aktientantiemeprogramm (ATP)
 
Das ATP besteht für leitende Angestellte der Deutsche Börse AG und teilnehmender 
Tochterunternehmen. Es gewährt eine langfristige Vergütungskomponente in Form von sog. ATP-Aktien. 
Für diese gelten grundsätzlich die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börse AG bei bestimmten Tranchen die Wahl zwischen 
Barausgleich und Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. Die in Vorjahren fälligen Tranchen 
wurden jeweils durch Barausgleich erfüllt. Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche 
des ATP für leitende Angestellte, die keine Risikoträger sind, auf. Um am ATP teilzunehmen, muss ein 
Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Bedienung erfolgt durch Barausgleich und die ATP-Aktien 
werden als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich bewertet. Die Kosten der 
Bezugsrechte werden anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung) ermittelt und 
erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst.  
 
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten 
ATP-Bonusbetrag für das Geschäftsjahr und dessen Division durch den durchschnittlichen Börsenpreis 
(Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. 
Weder der umgerechnete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung 
des Bonus geleistet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise drei Jahre nach ihrer Gewährung 
(sog. Wartezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine Aktionärsrechte (insbesondere das 
Recht auf eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Ist die 
Dienstbedingung erfüllt, werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezeit folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert. Die Bezugsrechte 
werden in bar erfüllt. 
 
Bewertung des ATP  
Für die Ermittlung des Fair Values der Aktienbezugsrechte verwendet die Gesellschaft ein angepasstes 
Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
 
  222422 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
                    
Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche 
      20202)   2019   2018   2017   20161) 
Laufzeit bis       31.03.2024   31.03.2023   28.02.2022   28.02.2021   31.03.2020 
Risikoloser Zins    %   – 0,77   – 0,77   – 0,75   – 0,75   – 0,75 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG    %   25,38   27,92   33,31   25,90   0,0 
Dividendenrendite    %   2,08   2,08   2,08   2,08   2,08 
Ausübungspreis    €   0   0   0   0   0 
1) Die Anzahl, die Erfüllungsverpflichtung sowie die kurzfristige Rückstellung der Tranche 2016 enthält auch die noch nicht erfüllten Aktien der Tranche 2015. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2020 erst im Geschäftsjahr 2021 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag angegebene Anzahl im 
Geschäftsjahr 2021 ändern. 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
                       
Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte 
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Fair Value/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht  Bezugsrecht  Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche     31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020    verpflichtung    31.12.2020    31.12.2020 
     Stück    €    €    €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
2016    147   139,25   139,25   115,30   0,0   0,0   0 
2017    11.915   139,25   139,25   133,21   1,6   1,6   0,0 
2018    11.151   139,25   139,25   95,79   1,1   0   1,0 
2019    6.825   139,25   139,25   62,55   0,4   0   0,4 
2020    8.187   139,25   139,25   30,64   0,3   0   0,3 
Summe     38.225                   3,4    1,6    1,7 
                       
        
Durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten Aktienbezugsrechte    
Durchschnittskurs der verwirkten 
Tranche   Durchschnittlicher Ausübungspreis    Bezugsrechte 
     €    € 
2016    117,78   134,53 
2017    136,87   126,72 
2018    141,65   88,92 
2019    121,40   59,17 
        
 
Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte der ATP-Tranche 2016 nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt. Für die ATP-Tranchen 2017, 2018 und 2019 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von 
Abfindungen ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezahlt.  
 
Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (Fair Value) des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im 
elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum.  
  222433 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 wurden Rückstellungen für das ATP in Höhe von 3,4 Mio. € 
ausgewiesen (31. Dezember 2019: 4,3 Mio. €). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug 
im Berichtsjahr 1,5 Mio. € (2019: 2,6 Mio. €).  
 
                             
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte    
In bar 
Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  ausge-
(Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge)   zahlte  Verwirkte 
Anzahl zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Bezugs-        B  e  z u  g  s -                 S   t   a   n  d    z  u  m         
   31.12.2019   2016   2017   2018   2019   2020   rechte   rechte   31.12.2020 
An leitende  48.062   620   352   275   – 1.326   8.187  – 16.412   – 1.533   38.225 
Angestellte   
Summe    48.062   620   352   275   – 1.326   8.187  – 16.412   – 1.533   38.225 
                             
 
Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) und „Gesperrte Aktien“-
Plan (Restricted Stock Units, RSU) 
 
Im Jahr 2014 hatte die Gruppe Deutsche Börse einen langfristigen Nachhaltigkeitsplan (LSI) zur 
aktienbasierten Vergütung eingeführt, um regulatorische Anforderungen zu erfüllen. Das Programm wurde 
im Jahr 2016 um einen „Gesperrte Aktien“-Plan (RSU) erweitert. Die folgenden Angaben beziehen sich 
auf beide Programme.  
 
Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) 
Das LSI-Vergütungsmodell sieht vor, dass ein Teil der variablen Vergütung mindestens zur Hälfte in bar 
und zur Hälfte in virtuellen Aktien der Deutsche Börse AG (LSI-Aktien) erfüllt wird. Alle Tranchen 
werden durch Barausgleich erfüllt. Dabei wird ein Teil der variablen Vergütung im Folgejahr und weitere 
Teile über einen Zeitraum von weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt. Außerdem wird ein Teil der 
variablen Vergütung in RSU gewandelt, die einer dreijährigen Sperrfrist nach Gewährung sowie einer 
einjährigen Wartezeit unterliegen (RSU-Aktien). Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die 
LSI-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugs-
rechte erfolgt anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung 
einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden 
Dienstzeitraums von einem Jahr unter Berücksichtigung bestimmter Wartefristen. 
 
Die Anzahl der LSI- und RSU-Aktien aus den Tranchen 2015 bis 2019 ergibt sich, indem der anteilige 
LSI- bzw. RSU-Bonus des jeweiligen Jahres durch den durchschnittlichen Schlusskurs der Aktie der 
Deutsche Börse AG im letzten Monat eines Geschäftsjahres dividiert wird. Die Anzahl der LSI- und RSU-
Aktien der Tranche 2020 ergibt sich aus dem Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie zum 
Auszahlungszeitpunkt der Barkomponente der Tranche 2020 im Jahr 2021 bzw. aus dem Schlusskurs 
des nächstfolgenden Handelstages an der Frankfurter Wertpapierbörse. Für den LSI-Bonus ergeben sich 
somit einzelne LSI-Tranchen, die Laufzeiten von einem Jahr bis zu fünf Jahren aufweisen. Aus dem 
RSU-Bonus wird eine Tranche mit einer Laufzeit von vier Jahren gebildet. Die Auszahlung einer jeden 
Tranche erfolgt jeweils nach einer Wartezeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in den beiden 
Vergütungssystemen nicht vorgesehen. Nach Ablauf der Wartezeit werden sowohl die LSI- als auch die 
RSU-Aktien der Tranchen 2015 bis 2019 unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Schlusskurses 
der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Monat vor Ablauf der Wartefrist bewertet. LSI- und RSU-
Aktien der Tranche 2020 werden zum Schlussauktionspreis des ersten Handelstages im Februar des 
Jahres, in dem die Haltefrist endet, bewertet.  
 
  222444 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
„Gesperrte Aktien“-Plan (Restricted Stock Units, RSU) 
Der RSU-Plan gilt wie der LSI-Plan für die Risikoträger innerhalb der Gruppe Deutsche Börse. Die RSU-
Aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse auch die RSU-Aktien 
als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte erfolgt 
anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer even-
tuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzei-
traums von einem Jahr unter zusätzlicher Berücksichtigung einer dreijährigen Sperrfrist sowie einer 
einjährigen Wartezeit. 
 
Bewertung des LSI und des RSU
Für die Ermittlung des Fair Values der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte verwendet die Gesellschaft ein 
 
angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
 
                       
Bewertungsparameter der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte         
Tranche 
      2020   Tranche 2019   Tranche 2018   Tranche 2017   Tranche 2016   Tranche 2015 
Laufzeit       31.12.2021  31.12.2020 bis  31.12.2019 bis  31.12.2018 bis  31.12.2017 bis  31.12.2016 bis 
bis  31.12.2027  31.12.2024  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020 
31.12.2028 
Risikoloser Zins   %   – 0,77 bis   – 0,77 bis    – 0,77 bis    – 0,75 bis    – 0,75 bis   – 0,75 
– 0,64  – 0,68  – 0,73  – 0,73  – 0,73 
Volatilität der Aktie der  %   23,49 bis   23,90 bis   24,13 bis   28,69 bis   36,25   0 
Deutsche Börse AG  36,25  36,25  36,25  36,25 
Dividendenrendite   %   2,08   2,08   0 bis 2,08   0 bis 2,08   0 bis 2,08   0 bis 2,08 
Ausübungspreis   €   0   0   0   0   0   0 
                       
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
                       
Bewertung der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte    
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht   Fair Value/  Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  Bezugsrecht  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche     31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020   verpflichtung   31.12.2020    31.12.2020 
     Stück    €    €         Mio. €    Mio. €    Mio. € 
2015    1.626   139,25   139,25   0,00   0,2   0,2   0,0 
2016    49.096   139,25   139,25   137,49   6,8   0,9   5,9 
2017    49.762   139,25   139,25   134,89 – 137,49   6,6   0,7   5,9 
2018    56.490   139,25   139,25   132,34 – 137,49   7,6   0,8   6,8 
2019    49.363   139,25   139,25   129,84 – 137,49   6,6   1,6   5,0 
2020    40.899   139,25   139,25   120,30 – 137,49   5,5   0,0   5,5 
Summe     247.236                   33,3    4,2    29,1 
                       
 
Zum 31. Dezember 2020 wurden Rückstellungen in Höhe von 33,3 Mio. € ausgewiesen 
(31. Dezember 2019: 33,1 Mio. €). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug im 
Berichtsjahr 5,9 Mio. € (31. Dezember 2019: 10,9 Mio. €). 
  222455 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte   
In bar 
Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  ausge- 
(Abgänge)   (Abgänge)  (Abgänge)   (Abgänge)   (Abgänge)   (Abgänge)   zahlte 
Anzahl zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Bezugs-  Stand zum 
   31.12.2019   2015   2016   2017   2018   2019   2020   rechte   31.12.2020 
An leitende    244.904   4   – 1.118   – 582   – 408   6.893   40.899   – 43.356   247.236 
Angestellte 
Summe    244.904   4   – 1.118   – 582   – 408   6.893   40.899  – 43.356   247.236 
                             
 
Co-Performance Investment Plan (CPIP) und Performance Share Plan (PSP) 
 
Performance Share Plan (PSP) 
Der PSP wurde im Geschäftsjahr 2016 aufgelegt und besteht für die Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche Börse AG sowie bestimmte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse AG und 
teilnehmender Tochterunter-nehmen. Die Anzahl der zuzuteilenden virtuellen PSP-Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung des Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, und dem Verhältnis der Aktienrentabilität der 
Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten 
Unternehmen. Die Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren. Der Auszahlungs-
betrag der Aktientantieme wird nach Ablauf des Performance-Zeitraums in bar bedient. Für weitere 
Details zu diesem Programm siehe den Abschnitt „Grundlagen des PSP und Bewertung der 
Zielerreichung für die Performance Shares“ im Vergütungsbericht.  
 
Der 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes Vorstandsmitglied wurde als Eurobetrag 
festgelegt. Der 100-Prozent-Zielwert für ausgewählte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse 
AG und teilnehmender Tochterunternehmen wird durch die zuständigen Entscheidungsgremien 
bestimmt. Aus dem festgelegten 100-Prozent-Zielwert des PSP ergibt sich für jeden Berechtigten die 
entsprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Zielwertes durch den durchschnittlichen 
Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Kalendermonat vor Beginn 
des Performance-Zeitraums. Ein Anspruch auf Auszahlung aus dem PSP entsteht erst nach einem 
Performance-Zeitraum von fünf Jahren. 
 
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird durch Multiplikation der anfänglichen Zahl der Perform-
ance Shares mit dem Gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. Der Gesamtzielerreichungsgrad des PSP 
bemisst sich nach der Entwicklung von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: 
zum einen der relativen Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zum Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index 
und zum anderen der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutschen Börse AG zuzurechnenden 
Periodenüberschusses. Diese beiden Erfolgsziele fließen zu jeweils 50 Prozent in die Ermittlung des 
Gesamtzielerreichungsgrades ein. 
 
Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der endgültigen Zahl der Performance Shares 
mit dem Durchschnittskurs der Aktie der Deutschen Börse AG (Xetra-Schlusskurs) des letzten Kalender-
monats vor Ablauf des Performance-Zeitraums zuzüglich der Summe der während des Performance-
Zeitraums gezahlten Dividenden bezogen auf die endgültige Zahl der Performance Shares. Die Erfüllung 
erfolgt durch Barausgleich. 
 
   
  222466 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Co-Performance Investment Plan (CPIP) 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein separates Programm aufgelegt (Co-Performance Investment Plan, 
CPIP), das dem ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der Deutsche Börse AG, Carsten Kengeter, einmalig 
die Möglichkeit zur Teilnahme einräumte. Die entsprechende Anzahl an virtuellen Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschusses und dem Verhältnis der Aktienrendite der Deutsche 
Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unternehmen. Die 
Performance-Periode für die Messung der Performance-Kriterien begann am 1. Januar 2015 und endet 
am 31. Dezember 2019. Die Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren und einer 
Wartezeit bis zum 31. Dezember 2019. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar 
bedient und zum 31. März 2021 vollständig ausgezahlt.  
 
Bewertung des CPIP und des PSP 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell) 
 
                       
Bewertungsparameter der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche 
      2020   2019   2018   2017   2016   2015 
Laufzeit bis       31.12.2024   31.12.2023   31.12.2022   31.12.2021   31.12.2020   31.12.2019 
Risikoloser Zins    %   – 0,77   – 0,77   – 0,75   – 0,73   – 0,75   – 0,75 
Volatilität der Aktie der Deutsche    %   24,13   25,78   28,69   36,25   29,91   29,91 
Börse AG 
Dividendenrendite    %   0   0   0   0   0   0 
Ausübungspreis    €   0   0   0   0   0   0 
Relativer Total Shareholder Return    %   160,00   170,00   250,00   250,00   250,00   250,00 
Erhöhung des den Anteilseignern der    %   117,00   118,00   142,00   137,00   171,00   172,00 
Deutsche Börse AG zuzurechnenden  –  147,00  –  181,00 
Periodenüberschusses 
 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
                       
Bewertung der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Fair Value/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht   Bezugsrecht   Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche     31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020    31.12.2020    verpflichtung    31.12.2020    31.12.2020 
     Stück    €    €    €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
2015    87.574   139,25   139,25   150,33   5,5   0   5,5 
2016    141.727   139,25   139,25   152,18   21,9   21,9   0,0 
2017    138.051   139,25   139,25   119,94   18,9   0   18,9 
2018    139.292   139,25   139,25   88,53   15,6   0   15,6 
20191)    80.292   139,25   139,25   58,02   5,4   0   5,4 
2020    54.084   139,25   139,25   28,45   1,5   0   1,5 
Summe     641.020                   68,8    21,9    46,9 
1) Die Bezugsrechte der Tranche 2019 wurden im Rahmen einer Aufhebungsvereinbarung gewährt. 
  222477 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 wurden Rückstellungen für den CPIP und den PSP in Höhe von 
68,8 Mio. € ausgewiesen (31. Dezember 2019: 63,9 Mio. €). Von diesen Rückstellungen entfielen 
17,4 Mio. € auf Mitglieder des Vorstands (2019: 11,3 Mio. €). Der Gesamtaufwand für die CPIP- und 
PSP-Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 8,5 Mio. € (2019: 0,0 Mio. €). Davon entfiel auf 
Mitglieder des Vorstands ein Aufwand von 6,0 Mio. € (2019: 6,9 Mio. €).  
 
 
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte    
Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/  Zugänge/ 
Anzahl  (Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge)  (Abgänge) 
zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Stand zum 
   31.12.2019   2016   2017   2018   2019   2020   31.12.2020 
An Vorstandsmitglieder1)    460.848   – 1.962   – 3.745   – 4.377   2.999   42.280   496.043 
An leitende Angestellte    128.630   3.658   2.115   1.238   – 2.468   11.804   144.977 
Summe    589.478   1.696   – 1.630   – 3.139   531   54.084   641.020 
1) Aktive und frühere Vorstandmitglieder 
 
Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum Vergütungs-
system für Vorstandsmitglieder, siehe auch den Vergütungsbericht. 
 
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen 
angehören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der 
Deutsche Börse AG mit einem Abschlag zu erwerben. Im Rahmen der GSP-Tranche für das Jahr 2020 
konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 50 Aktien der Gesellschaft mit einem Abschlag von 
40 Prozent und 50 weitere Aktien der Gesellschaft mit einem Abschlag von 10 Prozent zeichnen. Die 
erworbenen Aktien unterliegen einer Sperrfrist von zwei Jahren. 
 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst. 
Im Berichtsjahr wurde für den GSP ein Aufwand von insgesamt 4,8 Mio. € (2019: 4,1 Mio. €) im 
Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
Management Incentive Programm (MIP) 
Das MIP wurde für das Senior Management des Qontigo Teilkonzerns aufgesetzt. Es gewährt eine 
langfristige Vergütungskomponente in Form virtueller Anteile des Qontigo Teilkonzerns, die Vergütung 
erfolgt durch Barausgleich. Für diese gelten die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteils-
basierte Vergütungstransaktionen. Die an die Berechtigten zu zahlenden Beträge sollen die wirtschaft-
liche Entwicklung des Qontigo Teilkonzerns reflektieren. Das MIP enthält eine zeitbasierte und eine 
leistungsbasierte Komponente. Der Erdienungszeitraum erstreckt sich über vier Jahre und begann 
ein Jahr nach dem 13. September 2019. 
 
Bewertung 
Der Wert der virtuellen Anteile wird durch Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation zum jeweiligen 
Bilanzstichtag ermittelt, die die vertragsspezifischen Konditionen sachgerecht abbildet. Die zugrunde-
liegenden Simulationen sind von dem Basiswert (Underlying) abhängig, von dem die Auszahlung an die 
Berechtigten des MIP geknüpft ist. Als Basiswert dient der Unternehmenswert des Qontigo Teilkonzerns. 
  222488 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Auf Basis der durchgeführten Simulationen wird eine diskontierte durchschnittliche Auszahlung der 
vertraglich vereinbarten Zahlungsströme an die jeweiligen Teilnehmer berechnet. Als wesentliche 
Bewertungsparameter fließen der Unternehmenswert und die erwartete Volatilität des Qontigo 
Teilkonzerns sowie die erwartete Laufzeit und das vertragsspezifische Auszahlungsprofil ein.  
 
  
18. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe aus einem Ereignis der Vergangenheit eine 
gegenwärtige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung 
dieser Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung 
möglich ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig 
ist, um die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen. Wenn es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
mit der Erfüllung der Verpflichtung ein Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen verbunden 
ist, ist die Rückstellung aufzulösen.  
 
Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler 
Restrukturierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, 
dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beginn der Umsetzung 
des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlichen Bestandteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. 
Die Restrukturierungsrückstellungen sowie die Rückstellungen für vertraglich vereinbarte 
Vorruhestandsleistungen und Abfindungsverträge werden in den sonstigen Rückstellungen erfasst. 
 
               
Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 1)    
Restrukturierungs-  
Aktienbasierte  und Effizienz- 
    Boni    Vergütung    Zinsen auf Steuern    maßnahmen 
     Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
Stand zum 01.01.2020    118,3   101,3   70,4   108,6 
Veränderungen im Konsolidierungskreis    3,2   0   0   0 
Umgliederung    – 8,8   7,4   1,5   0 
Inanspruchnahme    – 92,7   – 12,8   0   – 26,6 
Auflösung    – 9,1   – 3,7   – 11,7   – 8,9 
Zuführung    114,2   20,5   32,0   4,8 
Währungsumrechnung    – 2,3   – 0,2   0   0 
Zinsen     0    0    0    1,5 
Stand zum 31.12.2020     122,8    112,6    92,1    79,5 
 
 
  222499 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 2)    
Sonstige Steuer-  Sonstige Personal- 
    rückstellungen    Drohverluste    rückstellungen    Übrige 
     Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
Stand zum 01.01.2020    34,1   8,7   9,6   16,4 
Veränderungen im Konsolidierungskreis    0,2   0   0   0,7 
Umgliederung    – 0,3   0   – 6,0   – 0,1 
Inanspruchnahme    – 0,6   0   – 1,7   – 1,8 
Auflösung    – 13,6   – 0,7   – 3,9   – 0,4 
Zuführung    19,1   0   6,4   9,1 
Währungsumrechnung    0   – 0,1   0,1   – 0,4 
Zinsen     0    0    0    0 
Stand zum 31.12.2020     38,9    7,9    4,5    23,4 
 
 
Die sonstigen langfristigen und kurzfristigen Rückstellungen betragen in Summe 481,7 Mio. € 
(31. Dezember 2019: 475,9 Mio. €). Die langfristigen Rückstellungen in Höhe von 168,0 Mio. € 
(31. Dezember 2019: 225,2 Mio. €) weisen im Wesentlichen eine Restlaufzeit zwischen ein und fünf 
Jahren auf. Des Weiteren bestehen kurzfristige Rückstellungen in Höhe von 313,7 Mio. € 
(31. Dezember 2019: 250,7 Mio. €).  
 
Rückstellungen für Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen betreffen vertraglich vereinbarte 
Vorruhestandsleistungen und Abfindungszahlungen sowie Ausgaben, die direkt im Zusammenhang 
mit der Restrukturierung stehen. Sämtliche Rückstellungen für die Umsetzung des Restrukturierungs-
plans (31. Dezember 2019: 16,8 Mio.€) wurden im Berichtszeitraum in Rückstellungen für 
 
Vorruhestandsleistungen und Rückstellungen für Abfindungszahlungen umgegliedert oder aufgelöst  
 
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe Erläuterung 17. 
 
 
19. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die Gruppe Deutsche Börse weist folgende vertragliche Verbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden aus: 
 
        
Vertragliche Verbindlichkeiten 
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Langfristige vertragliche Verbindlichkeiten    13,8   20,2 
Kurzfristige vertragliche Verbindlichkeiten    30,5   21,5 
Summe    44,3   41,7 
 
  223500 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten      
    31.12.2020    31.12.2019   
   Mio. €   Mio. €  
Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen    415,1   210,6  
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern)    42,8   50,6  
Vertragliche Verbindlichkeiten    30,5   21,5  
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben    29,9   27,7  
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit    9,1   8,3  
Verbindlichkeiten ggü. Mitarbeiter    6,7   4,2  
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien    3,0   3,3  
Sonderzahlungen und Tantiemen    1,4   0  
Rechnungsabgrenzungsposten    0,4   2,9  
Übrige    5,8   3,8  
Summe    544,7   332,9  
         
 
 
  223511 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Sonstige Erläuterungen  
20. Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung 
 
        
Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Effekte    
    2020    2019 
   Mio. €   Mio. € 
Folgebewertung von nicht-derivativen Finanzinstrumenten    39,5   – 16,0 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen    8,9   3,0 
At-Equity-Bewertungen    – 17,2   3,9 
Wertminderung auf Finanzinstrumente    2,1   1,8 
Folgebewertung von Derivaten    101,5   26,4 
Vertragliche Verbindlichkeiten    2,6   26,3 
Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen    0   – 1,0 
Sonstige    6,3   8,0 
Summe    143,6   52,5 
        
 
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse umfasst den Kassenbestand und die 
Bankguthaben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus 
Bardepots der Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft, deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. 
 
        
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand    
    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung    38.420,1   29.988,7 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben    1.467,3   888,1 
Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    95,0   890,0 
Kurzfristige Finanzinstrumente, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten    16.225,1   15.381,6 
abzüglich Finanzinstrumenten mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten    – 1.919,7   – 1.339,7 
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten    – 14.630,0   – 14.225,4 
abzüglich Finanzinstrumenten mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten    1.037,7   317,9 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer    – 38.188,8   – 29.755,8 
Finanzmittelbestand    2.506,7   2.145,5 
        
 
   
  223522 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten 
Ausgegebene  Leasingver- 
    Anleihen    bindlichkeiten 
   Mio. €   Mio. € 
1. Januar 2019    2.283,2   278,1 
Nettozahlungen im Rahmen von Leasingverhältnissen (IFRS 16)    0   – 42,6 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse    0   13,2 
Zugänge    0   123,0 
Abgänge    0   0 
Sonstige und Währungsdifferenzen    3,0   8,4 
31. Dezember 2019    2.286,2   380,1 
Nettozahlungen im Rahmen von Leasingverhältnissen (IFRS 16)    0   – 47,4 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse    0   2,9 
Zugänge    948,2   73,3 
Abgänge    0   – 0,7 
Rückzahlungen    – 602,9   0 
Währungsdifferenzen    5,5   0,7 
31. Dezember 2020    2.637,0   408,7 
 
 
21. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss durch die gewichtete Durchschnittszahl der 
ausgegebenen Aktien dividiert wird.  
 
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung (siehe 
hierzu auch Erläuterung 17) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den Fair Value der Dienstleistungen, die 
noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen Bilanz-
ierung nach IFRS 2 – angenommen, dass die Tranche 2014 des langfristigen Nachhaltigkeitsplans 
(Long-term Sustainable Instrument, LSI), für die keine Erfüllung durch Barausgleich beschlossen 
wurde, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt wird. Zum 31. Dezember 2020 gab es folgende ausste-
hende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können: 
 
 
Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien       
Tranche    Ausübungs-    Anpassung des    Durchschnitt-   Durchschnitts-    Zahl der 
preis  Ausübungs-  liche Anzahl der  kurs für die  potenziell 
preises nach  im Umlauf  Periode1)  verwässernden 
IAS 33  befindlichen  Stammaktien 
Bezugsrechte 
   €   €   31.12.2020   €   31.12.2020 
20142)    0   0   440   145,67   0 
Summe                0 
1) Tagesgenauer Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020. 
2) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des langfristigen Nachhaltigkeitsplans (LSI) für leitende Angestellte. Die Anzahl der 
Aktienbezugsrechte der LSI-Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die Bezugsrechte erst im 
nächsten Geschäftsjahr gewährt werden. 
  223533 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Da der tagesgenaue durchschnittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der Tranche 
2014 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2020 im Sinne von IAS 33 als verwässernd.  
 
         
Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie         
    2020    2019 
Zahl der Aktien, die sich am Anfang der Periode im Umlauf befanden    183.429.035    183.347.045 
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden    183.521.257    183.429.035 
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf    183.452.436    183.381.196 
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien    0    3.252 
Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    183.452.436    183.384.448 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss (Mio. €)    1.079,9    1.003,9 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)    5,89    5,47 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)    5,89    5,47 
 
 
Wie im Vorjahr lagen 2020 keine Bezugsrechte auf Aktien der Deutsche Börse AG vor, die von der 
Berechnung des gewichteten Durchschnitts der potenziell verwässernden Aktien ausgeschlossen 
wurden, da ihre Auswirkungen im Berichtsjahr bis zum Bilanzstichtag nicht verwässernd waren.  
 
 
22. Segmentberichterstattung 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in sieben Segmente. Diese Struktur dient der internen 
Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung (Details der Zuordnung der 
verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten siehe Abschnitt „Überblick über die Gruppe 
Deutsche Börse“). 
 
 
Segmentberichterstattung (Teil 1) 
   Eurex (Finanzderivate)   EEX (Commodities)   360T (Devisenhandel)   Xetra (Wertpapierhandel) 
         
       
   2020   2019   2020   2019   2020   2019   2020   2019 
Nettoerlöse (Mio. €)    1.110,3   1.009,3   302,2   289,3   101,5   92,1   391,7   329,3 
Operative Kosten (Mio. €)    – 373,1   – 330,9   – 174,3   – 169,6   – 53,9   – 57,7   – 158,8   – 151,5 
EBITDA (Mio. €)    738,8   683,4   127,0   119,4   47,6   34,4   258,7   181,6 
EBITDA-Marge (%)    67,0   68,0   42,0   41,3   47,0   37,4   66,0   55,0 
Abschreibungen und 
Wertminderungen (Mio. €)    – 55,3   – 55,8   – 35,6   – 31,4   – 20,4   – 19,3   – 23,7   – 20,5 
EBIT (Mio. €)    683,5   627,6   91,4   88,0   27,2   15,1   235,0   161,1 
Investitionen1) (Mio. €)    46,1   38,4   21,4   28,6   8,6   6,0   15,3   21,6 
Mitarbeiter zum 31.12    1.661   1.437   934   829   272   260   739   738 
 
 
  223544 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Segmentberichterstattung (Teil 2) 
Clearstream  IFS (Investment Fund  Qontigo (Index- und 
   (Nachhandel)   Services)   Analytikgeschäft)   Konzern 
         
       
   2020   2019   2020   2019   2020   2019   2020   2019 
Nettoerlöse (Mio. €)    827,2   842,7   232,8   183,1   248,1   190,2   3.213,8   2.936,0 
Operative Kosten (Mio. €)    – 367,3   – 343,4   – 117,5   – 110,3   – 123,8   – 101,0   – 1.368,7  – 1.264,4 
EBITDA (Mio. €)    458,0   497,5   115,2   72,8   124,1   89,2   1.869,4   1.678,3 
EBITDA-Marge (%)    55,0   59,0   49,0   39,8   50,0   46,9   58,0   57,2 
Abschreibungen und 
Wertminderungen (Mio. €)    – 72,5   – 67,5   – 28,5   – 19,2   – 28,3   – 12,5   – 264,3   – 226,2 
EBIT (Mio. €)    385,5   430,0   86,7   53,6   95,8   76,7   1.605,1   1.452,1 
Investitionen1) (Mio. €)    68,4   61,0   27,5   22,1   8,1   7,0   195,4   184,7 
Mitarbeiter zum 31.12    2.136   2.016   911   887   585   608   7.238   6.775 
1) Ohne Investitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen. 
 
Die Nettoerlöse beinhalten sowohl Erlöse mit fremden Dritten als auch konzerninterne Umsätze 
(„Innenumsätze“). Die Auswirkung der Innenumsätze eliminiert sich jedoch (in den Nettoerlösen) auf 
Konzernebene, da die konzernintern generierten Umsätze eines Segmentes, im jeweiligen 
Partnersegment in gleicher Höhe erlösreduzierend wirken. Für eine Übersicht der konzerninternen 
Umsätze siehe Erläuterung 4. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet. 
 
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 
differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) unterscheiden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geografische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  
 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 
Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des 
unmittelbaren Kunden. Somit würden Umsätze eines amerikanischen Investors, der ein Produkt mit 
einem asiatischen Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Umsätze 
klassifiziert werden. 
 
  223555 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Informationen über geografische Regionen 
Nichtfinanzielle 
langfristige 
   Umsatzerlöse1)   Investitionen2)   Vermögenswerte3), 4)   Anzahl Mitarbeiter 
         
       
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €       
Eurozone    2.047,8   1.718,1   172,8   176,1   4.008,7   4.043,4   5.042   4.721 
Übriges Europa    1.063,2   999,2   15,4   3,7   1.241,0   455,1   1.449   1.360 
Amerika    289,1   231,5   6,5   4,8   1.061,6   1.029,9   435   411 
Asien-Pazifik    183,9   168,5   0,7   0,1   31,7   22,5   312   283 
Summe aller Regionen    3.584,0   3.117,3   195,4   184,7   6.343,0   5.550,9   7.238   6.775 
Konsolidierung der Innenumsätze    – 64,7   – 63,1                   
Konzern    3.519,3   3.054,2   195,4   184,7   6.343,0   5.550,9   7.238   6.775 
1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsatzerlöse generiert wurden: Vereinigtes Königreich (2020: 732,1 Mio. €; 2019: 704,2 Mio. €) und 
Deutschland (2020: 910,9 Mio. €; 2019: 769,6 Mio. €). 
2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte und Nutzungsrechten aus Leasing. 
3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der langfristigen Vermögenswerte bestehen: Deutschland (2020: 3.648,1 Mio. €; 2019: 3.634,1 Mio. €), 
Schweiz (2020: 1.210,1 Mio. €; 2019: 427,2 Mio. €) und die USA (2020: 1.061,6 Mio. €; 2019: 1.029,9 Mio. €). 
4) Diese enthalten immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen sowie Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
 
 
23.  Finanzrisikomanagement 
 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im Risikobericht) beschreibt die Gruppe 
Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 erforderlichen qualitativen Angaben wie die Art und das 
Ausmaß der aus Finanzinstrumenten entstehenden Risiken sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur 
Risikosteuerung. 
 
Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 
ökonomischen Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im Risikobericht). Das erforderliche 
ökonomische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem 
Jahr beurteilt. Es wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung immaterieller 
Vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste auffangen kann. 
Das erforderliche ökonomische Kapital für finanzielle Risiken wird jeweils zum Ende eines jeden Monats 
berechnet und lag zum 31. Dezember 2020 bei 764,0 Mio. €, wobei 657,0 Mio. € aus Kreditrisiken 
und 107,0 Mio. € aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine 
Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 
 
 
   
  223566 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Kreditrisiken 
                 
Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 1) 
Buchwerte – 
      maximale Risikoposition   Sicherheiten 
        
   
Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum 
   Segment    31.12.2020    31.12.2019   31.12.2020    31.12.2019 
      Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Besicherte Geldanlagen                 
Reverse Repos   Eurex (Finanzderivate)1)    574,9   91,2   580,52)   100,82) 
   Clearstream (Nachhandel)    6.176,7   6.394,3   6.346,03)   6.552,23) 
       6.751,6   6.485,5   6.926,5   6.653,0 
Unbesicherte Geldanlagen                 
Geldmarktgeschäfte –  Eurex (Finanzderivate)    31.711,6   26.038,8   0   0 
Zentralbanken   
   Clearstream (Nachhandel)    6.291,8   5.998,6   0   0 
   EEX (Commodities)    3.809,7   3.989,7   0   0 
Geldmarktgeschäfte –  Eurex (Finanzderivate)    187,5   0   0   0 
andere Kontrahenten   
   Clearstream (Nachhandel)    148,3   437,2   0   0 
Guthaben auf Nostrokonten  Clearstream (Nachhandel)    2.252,4   1.604,5   0   0 
und andere Bankguthabe   
   Gruppe    3.603,7   748,7   0   0 
Wertpapiere   Clearstream (Nachhandel)    1.186,3   1.266,9   0   0 
   Eurex (Finanzderivate)    7,0   4,2   0   0 
   Gruppe    14,94)   14,04)   0   0 
Fondsvermögen   Gruppe    37,1   28,4   0   0 
       49.250,3   40.131,0   0   0 
Kredite zur Abwicklung von                
Wertpapiertransaktionen   
Technische Überziehungskredite   Clearstream (Nachhandel)    267,7   231,7   k.A.5)   k.A.5) 
Automated Securities Fails  Clearstream (GSF)    427,37)   288,87)   560,6   316,6 
Financing6)   
ASLplus-Wertpapierleihe6)   Clearstream (GSF)    47.964,3   58.008,6   51.895,4   58.228,6 
       48.659,3   58.529,1   52.456,0   58.545,2 
                 
Summe       104.661,2   105.145,6   59.382,5   65.198,2 
 
   
  223577 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
                 
Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 2) 
Buchwerte – 
      maximale Risikoposition   Sicherheiten 
        
   
Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum 
   Segment    31.12.2020   31.12.2019   31.12.2020    31.12.2019 
      Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Übertrag       104.661,2   105.145,6   59.382,5   65.198,2 
                 
Sonstige Finanzinstrumente                 
Sonstige Ausleihungen   Gruppe    0,3   0,3   0   0 
Sonstige Vermögenswerte   Gruppe    15,3   23,7   0   0 
Forderungen aus Lieferungen  Gruppe    625,8   454,4   0   0 
und Leistungen   
Sonstige Forderungen   Clearstream (Nachhandel)   147,2   43,1   0   0 
   Eurex (Finanzderivate)    697,0   48,4   0   0 
   Gruppe    27,8   21,6   0   0 
Andere zum Fair Value bewertete  Gruppe    7,6   0,4   0   0 
finanzielle Vermögenswerte   
       1.521,0   591,9   0   0 
                 
Finanzinstrumente der      62.467,38)   52.889,48)   79.747,69)   66.680,99) 
zentralen Kontrahenten   
                 
Derivative Finanzinstrumente       8,4   1,4   0   0 
                 
Summe       168.657,9   158.628,3   139.130,1   131.879,1 
1) In den Positionen „Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung“ sowie „Kassenbestand und sonstige Bankguthaben“ ausgewiesen. 
2) Davon nichts an Zentralbanken verpfändet (2019: null). 
3) Davon nichts an Zentralbanken verpfändet (2019: 274,0 Mio. €). 
4) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,1 Mio. € Mio. € (2019: 5,1 Mio. €). 
5) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesamten Geschäftsbeziehung und der 
eingeräumten Limits bestimmt. 
6) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen. 
7) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IFRS 9. 
8) Nettowert aller Marginanforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren, sowie von Sicherheitsleistungen für den Ausfallfonds: Diese 
Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während der Buchwert der Bilanzposition 
„Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten“ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeigt.  
9) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie Ausfallfondsanforderungen abdeckt. 
 
Geldanlagen 
Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Clearstream (Nachhandel) nimmt Bareinlagen in verschiedenen Währungen von seinen 
Kunden entgegen und legt diese Mittel in Geldmarktinstrumenten an. Die Eurex Clearing AG (Segment 
Eurex (Finanzderivate)) erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in den 
Clearingwährungen EUR und CHF. 
 
Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte Anlage 
kurzfristiger Gelder vor, z.B. in Form von Wertpapierpensionsgeschäften, oder durch Einlagen bei 
 
Zentralbanken. 
 
  223588 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Gemäß den Treasury-Richtlinien werden als Sicherheiten im Wesentlichen hochliquide Finanzinstrumente 
mit einem Mindestrating von AA– (S&P Global Ratings/Fitch) bzw. Aa3 (Moody’s), die von Regierungen 
oder supranationalen Institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert. 
 
Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten mit einwandfreier Bonität im Rahmen 
eingeräumter Kontrahentenlimits zulässig. Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen 
Ratingsystems überwacht. 
 
Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen Wertpapiere belief sich  
auf 6.926,0 Mio. € (2019: 6.653,0 Mio. €). Die Clearstream Banking S.A. und die Eurex Clearing AG 
sind berechtigt, die erhaltenen Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische 
Instrumente der Zentralbanken zu nutzen. 
 
Die Clearstream Banking S.A. hat zum 31. Dezember 2020 Wertpapiere im Wert von 168,2 Mio. € an 
Zentralbanken verpfändet, die als Sicherheiten für erhaltene Kreditlinien der Zentralbanken dienen. 
Diese stammen im Berichtsjahr vollständig aus dem Clearstream Anlageportfolio. Im Jahr 2019 entfielen 
202,7 Mio. € auf Wertpapiere des Anlageportfolios und 274,0 Mio. € auf Reverse-Repo-Geschäfte. 
 
Die Eurex Clearing AG hat zum 31. Dezember 2020 keine Wertpapiere an Zentralbanken verpfändet. 
 
Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream (Nachhandel) räumt den Kunden technische Überziehungskredite ein, um die Abwicklungs-
effizienz zu maximieren. Diese Abwicklungskreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. 
Die Kreditlinien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit 
widerrufen werden und sind in der Regel voll besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 
106,2 Mrd. € (2019: 115,5 Mrd. €). Hierin enthalten sind 5,5 Mrd. € (2019: 3,4 Mrd. €), die un-
besichert sind; bei diesem Teil handelt es sich ausschließlich um Linien mit ausgewählten Zentral-
banken und multilateralen Entwicklungsbanken im Einklang mit der CSDR-Ausnahme gemäß Artikel 23 
der Delegierten Verordnung (EU) 2017/390 der Kommission. Die effektiven Außenstände am Ende 
jedes Geschäftstages stellen in der Regel einen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beliefen sich zum 
31. Dezember 2020 auf 267,7 Mio. € (2019: 231,7 Mio. €); siehe Erläuterung 12. 
 
Ferner verbürgt Clearstream (Sicherheitenmanagement) die Risiken, die durch das von Clearstream den 
Kunden angebotene „Automated Securities Fails Financing“-Programm entstehen, bei dem Clearstream 
Banking S.A. als Intermediär zwischen Leiher und Verleiher agiert. Diese Risiken sind besichert. Zum 
31. Dezember 2020 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten Garantien auf 
427,3 Mio. € (2019: 288,8 Mio. €). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen Krediten 
hinterlegt werden, beliefen sich auf 560,6 Mio. € (2019: 316,6 Mio. €). 
 
Zum 31. Dezember 2020 belief sich das Volumen der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen des 
Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
47.964,3 Mio. € (2019: 58.008,6 Mio. €). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontra-
henten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang 
mit diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 51.895,4 Mio. € (2019: 58.228,6 Mio. €). Diese 
Sicherheitsleistungen wurden an den Verleiher verpfändet, wobei die Clearstream Banking S.A. ihr 
rechtlicher Eigentümer bleibt. 
 
In den Jahren 2019 und 2020 kam es bei keiner der beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 
  223599 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Zur Absicherung des Risikos der zentralen Kontrahenten der Gruppe für den Fall des Ausfalls eines 
Clearingmitglieds verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der vom jeweiligen 
Clearinghaus festgelegten Höhe. Darüber hinausgehende Sicherungsmechanismen der zentralen Kontra-
henten sind detailliert im Risikobericht erläutert. 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Handels-, Abwicklungs- und Depotentgelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-
gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden überwie-
gend per Überweisung beglichen. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden unter Anwen-
dung eines Modells, das erwartete künftige Verluste abbildet, (Expected Loss Model) entsprechend dem 
vereinfachten Ansatz, wie in IFRS 9 dargestellt, analysiert. Um einen erwarteten Verlust zu ermitteln, 
werden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertragliche Vermögenswerte entsprechend 
der Anzahl der Tage, die sie überfällig sind, gruppiert. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
unterliegen einem insgesamt vergleichbaren Risikoprofil. Die erwarteten Verluste wurden auf Basis der 
Restlaufzeit der Forderungen bestimmt. Die Ausfallraten resultieren aus dem Zahlungsprofil über einen 
Zeitraum von fünf Jahren und der in diesem Zeitraum ermittelten Ausfallstatistik. Zum 31. Dezember 
2020 wurden keine vertraglichen Vermögenswerte ausgewiesen (2019: null). 
 
                          
Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2020 
<60  <90  <120  <360  >360 
<30 Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  Insol- 
    fällig    fällig    fällig    fällig    fällig    fällig    vent    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Erwartete Ausfallrate    0,1%    0,0%    0,1%    1,3%    5,4%    81,9%    100%    
Forderungen aus Lieferungen  33,0   13,3   5,9   3,2   15,0   7,9   1,8   80,1 
und Leistungen   
Wertberichtigung    0    0    0    0,1    0,8    6,5    1,8    9,2 
                          
                          
Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2019 
<60  <90  <120  <360  >360 
<30 Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  Tage  Insol- 
    fällig    fällig    fällig    fällig    fällig    fällig    vent    Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Erwartete Ausfallrate    0,1%   0,0%   0,1%   1,2%   5,4%   81,9%   100%    
Forderungen aus Lieferungen  24,6   13,4   5,8   4,4   19,9   5,7   1,3   75,1 
und Leistungen   
Wertberichtigung    0   0   0   0,1   1,1   4,7   1,3   7,1 
                          
 
   
  224600 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden ausgebucht, sofern eine Rückzahlung nicht zu 
erwarten ist. Für die Beurteilung hinsichtlich einer Ausbuchung werden folgende Kriterien herangezogen: 
 
◼ Ein Insolvenzverfahren wird mangels Masse nicht eröffnet. 
◼ Ein laufendes Insolvenzverfahren hat innerhalb von drei Jahren nach Eröffnung nicht zu Zahlungs-
eingängen geführt und es gibt keine Anhaltspunkte für solche Zahlungen in der Zukunft. 
◼ Die Gruppe Deutsche Börse verzichtet aus Kosten-Nutzen-Aspekten auf Aktivitäten, die ausstehenden 
Beträge einzutreiben, bzw. hat über einen Zeitraum von drei Jahren erfolglos versucht, die Forderung 
durchzusetzen. 
 
Im Berichtsjahr gab es wie im Vorjahr keine wesentlichen Direktabschreibungen aufgrund von 
Kundenausfällen. Außerdem erfolgten keine wesentlichen Zahlungseingänge für Forderungen, die zuvor 
ausgebucht worden waren (2019: null). 
 
Schuldverschreibungen
Alle Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertet werden, weisen ein niedriges Ausfallrisiko auf; entsprechend wird die Wertberichtigung, die 
im Berichtsjahr angesetzt wurde, in Höhe eines erwarteten Verlustes über einen Zeitraum von zwölf 
Monaten ermittelt. Börsennotierte Schuldverschreibungen weisen nach Einschätzung der Gruppe ein 
niedriges Ausfallrisiko auf, sofern sie mit einem „Investment Grade“-Rating einer externen Ratingagentur 
bewertet sind. Alle Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse, die erfolgsneutral zum Fair Value 
bewertet werden, wurden bei Zugang der Stufe 1 zugeordnet und werden regelmäßig auf Basis ihres 
Ratings hinsichtlich einer Kreditrisikoveränderung überprüft. Der erwartete Verlust für börsennotierte 
Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse wird unter Berücksichtigung der Ausfallraten, die 
sich aus den von einer Ratingagentur bereitgestellten Ausfallraten ergeben, ermittelt. 
 
Entwicklung der Wertberichtigung 
 
Entwicklung der Wertberichtigung 
Forderungen aus  Forderungen aus 
Schuldver- Lieferungen und  Lieferungen und 
    schreibungen    Leistungen    Leistungen     
    Stage 1    Stage 1/2    Stage 3    Summe 
    Mio. €    Mio. €    Mio. €    Mio. € 
Wertberichtigung zum 1. Januar 2019    0,1    0,9    4,8    5,8 
Erfolgswirksame Erhöhung der  0    0,6    1,8    2,4 
Wertberichtigung   
Erfolgswirksame Verringerung der  0    – 0,4    – 0,6    – 1,0 
Wertberichtigung   
Wertberichtigung zum 31. Dezember 2019    0    1,1    6,0    7,1 
Erhöhung durch  0    0,1    1,0    1,1 
Unternehmenszusammenschlüsse   
Erfolgswirksame Erhöhung der  0,3    0,3    2,1    2,7 
Wertberichtigung   
Erfolgswirksame Verringerung der  0    – 0,6    – 0,8    – 1,4 
Wertberichtigung   
Wertberichtigung zum 31. Dezember 2020    0,3    0,9    8,3    9,5 
                 
 
   
  224611 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von 
Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits für Kontrahenten begrenzt. Die 
Konzentration der Sicherheiten sowie der Währungen wird ebenfalls überwacht. 
 
Die Steuerung der Kreditrisikokonzentration, einschließlich der Konzentration von Sicherheiten, und der 
sog. Großkredite erfolgt im Einklang mit den anzuwendenden aufsichtsrechtlichen Anforderungen, wie 
unter anderem den Vorschriften aus Artikel 387–410 der Regulierung (EU) 575/2013 (Capital 
Requirements Regulation, CRR), Artikel 47 § 8 der Regulierung (EU) 648/2012 (European Market 
Infrastructure Regulation, EMIR) und insbesondere national anzuwendende Anforderungen (siehe auch  
Erläuterung 14 für eine Beschreibung der regulatorischen Kapitalanforderungen). Die Anforderungen an 
Konzentrationsrisiken, die sich aus der Verordnung (EU) 909/2014 (Central Securities Depository 
Regulation, CSDR) ergeben, werden im Rahmen der mit der Gruppe Deutsche Börse verbundenen CSD-
Autorisierung gemäß Artikel 16 CSDR umgesetzt. 
 
Der ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken (basierend auf dem sog. „Value at Risk“ (VaR) mit einem 
Konfidenzniveau von 99,98 Prozent) wird monatlich für jeden Tag berechnet; zum 31. Dezember 2020 
betrug dieser 657,0 Mio. € (2019: 510,0 Mio. €). 
 
Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken wendet die Gruppe Deutsche Börse darüber hinaus 
weitere Methoden an. Es wird analysiert, wie groß die Auswirkungen des Ausfalls der beiden größten 
Kontrahenten mit unbesicherten Engagements unter gestressten Erholungsparametern sind. Darüber 
hinaus werden Analysen für die Top-5- und Top-10-Kontrahenten der Gruppe durchgeführt, basierend 
auf den risikogewichteten Engagements der einzelnen Kontrahenten. Alle Konzentrationsmetriken haben 
dedizierte Frühwarnschwellen sowie Limits und sind Teil der vierteljährlichen Risikoberichterstattung an 
den Konzernvorstand. Wie auch im Vorjahr wurden im Jahr 2020 keine wesentlichen nachteiligen 
Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
 
Marktpreisrisiken 
 
Marktpreisrisiken ergeben sich aus Zinsschwankungen, Wechselkursentwicklungen sowie Marktpreis-
bewegungen. Die Gruppe Deutsche Börse ist in der Regel nur in begrenztem Umfang Marktpreisrisiken 
ausgesetzt. Für Marktpreisrisiken wird das erforderliche ökonomische Kapital zum Ende jedes Monats 
ermittelt. Zum 31. Dezember 2020 lag das ökonomische Kapital für Marktpreisrisiken bei 107,0 Mio. € 
(2019: 117,0 Mio. €).  
 
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR für Marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2020 keine Wertminderungsaufwendungen (2019: null) erfolgswirksam erfasst. 
 
Zinsänderungsrisiko  
Veränderungen der Marktzinsen können den Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG zuzurechnen ist, beeinflussen. Dieses Risiko entsteht immer dann, wenn sich die 
Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterscheiden. 
 
Zinssensitive Vermögenswerte umfassen die Geldmarkt- und Anlageportfolios der Gruppe, während 
zinssensitive Verbindlichkeiten hauptsächlich aus kurzfristigen Schuldinstrumenten bestehen. Das 
Zinsänderungsrisiko aus langfristigen Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG wird durch die Ausgabe 
festverzinslicher Schuldverschreibungen begrenzt. 
  224622 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Zur Refinanzierung der bestehenden langfristigen Verbindlichkeiten hat die Deutsche Börse AG im Juni 
2020 Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen von 600,0 Mio. € platziert. Das 
Unternehmen refinanziert hiermit vorzeitig seine ausstehende Hybridanleihe in Höhe von 600,0 Mio. €, 
die im November 2020 gekündigt und vollständig zurückgezahlt wurde. Darüber hinaus hat die 
Clearstream Banking AG im Rahmen der CSDR im November 2020 eine fünfjährige vorrangige 
Vorzugsanleihe mit einem Nennwert in Höhe von 350,0 Mio. € ausgegeben, um ihre qualifizierten 
liquiden Mittel zu erhöhen. Der Nettoerlös aus der Emission der Anleihe wird im Einklang mit der 
Finanzrisikopolitik in sichere Vermögenswerte reinvestiert, um Kredit- und Marktrisiken zu minimieren. 
Für weitere Details zu den ausstehenden Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse siehe  
Abschnitt „Vermögenslage“ im zusammengefassten Lagebericht. 
 
Bareinlagen von Marktteilnehmern werden hauptsächlich über kurzfristige Reverse Repos und in Form 
von Tagesgeldern bei Zentralbanken angelegt, wodurch das Risiko einer negativen Auswirkung aufgrund 
eines veränderten Zinsumfelds begrenzt wird. Die aus Reinvestitionen dieser Bareinlagen entstehende 
Negativverzinsung wird, nach Anwendung einer zusätzlichen Marge, an die jeweiligen Kunden von 
Clearstream (Nachhandel) weitergereicht. Für die Eurex Clearing AG werden die Zinssätze für 
Barsicherheiten grundsätzlich auf Basis eines vordefinierten Referenzsatzes pro Währung nach Abzug 
eines zusätzlichen Spreads pro Währung berechnet. Einzelfälle wie Marktdisruption bilden die 
Ausnahme, bei der sich die Eurex Clearing das Recht vorbehält, den Zinssatz anhand von 
Barsicherheiten basierend auf den realisierten Zinssätzen zu bestimmen. 
 
Darüber hinaus können Konzerngesellschaften eigene Mittel sowie Teile der Kundenbarmittel in liquide 
Anleihen hochklassiger Emittenten investieren. Das Anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel 
verzinslichen Instrumenten, was zu einem vergleichsweise geringen Zinsänderungsrisiko für den Konzern 
führt. 
 
Das Risiko aus zinstragenden Vermögenswerten und verzinslichen Verbindlichkeiten wird an jedem 
Geschäftstag überwacht; hierzu wird ein System verwendet, das Mismatch-Limits in Kombination mit 
Zinsrisikolimits und Stop-Loss-Limits beinhaltet. Die Zinsrisikolimits bestimmen den akzeptablen 
Maximalverlust, der durch eine hypothetische nachteilige Verschiebung der Zinskurve verursacht wird. 
Die Stop-Loss-Limits definieren den Marktwert eines Portfolios, der eine Ad-hoc-Überprüfung und 
risikomindernde Maßnahmen auslöst. 
 
Zur Absicherung von Zinsrisiken können sowohl Zinsswaps als auch Swaptions eingesetzt werden. Zum 
Bilanzstichtag bestehen keine Sicherungsbeziehungen hinsichtlich des Zinsänderungsrisikos. 
 
Währungsrisiko  
Die Messung und Steuerung des Währungsrisikos ist wichtig, um das Risiko, dem die Gruppe Deutsche 
Börse aufgrund von Wechselkursschwankungen ausgesetzt ist, zu reduzieren. Die drei Hauptarten von 
Währungsrisiken, denen die Gruppe Deutsche Börse ausgesetzt ist, sind Cashflow-, umrechnungs- 
und transaktionsbezogene Währungsrisiken. Das Cashflow-Risiko spiegelt das Risiko von 
wechselkursbedingten Schwankungen des Barwerts des zukünftigen Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit der Gruppe Deutsche Börse wider. Das Umrechnungsrisiko umfasst Effekte aus der 
Bewertung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Konzerns in Fremdwährung. Das 
Transaktionsrisiko ist eng mit dem Cashflow-Risiko verbunden; es kann durch Veränderungen in der 
Struktur der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Gruppe Deutsche Börse in Fremdwährungen 
entstehen. 
 
Der Konzern ist international tätig und in begrenztem Umfang Währungsrisiken ausgesetzt, vor allem in 
den Währungen USD, CHF, GBP und CZK. Wechselkursschwankungen können sich auf die 
  224633 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Gewinnmargen des Konzerns und den Wert von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auswirken, die 
auf eine Währung lauten, die nicht der funktionalen Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft 
entspricht. Die jeweiligen Währungsrisiken resultieren für die Gruppe Deutsche Börse überwiegend aus 
betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, die auf eine Währung lauten, die nicht der funktionalen 
Währung entspricht, u.a. aus jenem Teil der Umsatzerlöse und des Treasury-Ergebnisses aus dem 
 
Bankgeschäft des Segments Clearstream (Nachhandel), der mittelbar oder unmittelbar in USD 
erwirtschaftet wird. Das Segment Clearstream (Nachhandel) generierte 14 Prozent seiner Umsatzerlöse 
und des Treasury-Ergebnisses aus dem Bankgeschäft (2019: 20 Prozent) mittelbar oder unmittelbar in 
USD. 
 
Währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden. Alle Arten von Währungsrisiken werden 
regelmäßig gemessen und auf Konzernebene sowie auf der Ebene der einzelnen Konzerngesellschaften 
überwacht. Für das Cashflow- und Umrechnungsrisiko sind Limits definiert. Die Treasury-Richtlinien der 
Gruppe Deutsche Börse definieren Risikolimits, die historische Wechselkursschwankungen berücksich-
tigen. Jedes Risiko, das diese Grenzwerte überschreitet, muss abgesichert werden. Auch Fremdwäh-
rungspositionen unterhalb der definierten Limits können abgesichert werden. Die Steuerung der Wäh-
rungsrisiken erfolgt grundsätzlich auf Konzernebene. Absicherungen auf der Ebene der einzelnen 
Konzerngesellschaften können durchgeführt werden, wenn das Währungsrisiko den Fortbestand der 
einzelnen Konzerngesellschaft gefährdet. 
 
Zur Eliminierung von Währungsrisiken setzt die Gruppe Deutsche Börse Finanzinstrumente zur 
Absicherung bestehender oder mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteter Transaktionen ein. Der Konzern 
kann Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen sowie Cross-Currency-Swaps zur Absicherung des 
Währungsrisikos einsetzen. Gemäß den Richtlinien der Gruppe müssen die wesentlichen Konditionen 
der Termingeschäfte und Optionen mit den abgesicherten Positionen übereinstimmen. 
 
Im Jahr 2020 schloss die Deutsche Börse AG FX-Derivate ab, um das mit dem Transaktionsrisiko 
verbundene Fremdwährungsrisiko abzusichern. Dabei wurde das Cashflow-Risiko, das sich aus der 
zeitlichen Lücke zwischen dem Abschluss der Verträge und der tatsächlichen Auszahlung der 
Transaktion ergibt, abgesichert. Für diese Absicherung wurde Cashflow-Hedge Accounting angewendet. 
 
Darüber hinaus sehen die Richtlinien für Clearstream (Nachhandel) vor, dass unterjährig auftretende 
offene Nettopositionen in Fremdwährungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.€ übersteigen. Wie 
 
im Vorjahr wurden diese Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2020 keine (2019: null) 
bedeutenden Nettobestände in Fremdwährungen. 
 
Sonstige Marktpreisrisiken 
Darüber hinaus entstehen Marktpreisrisiken aus der Investition in Anleihen, Fonds und Futures im 
Rahmen des Contractual Trust Arrangements (CTAs) sowie aus der Versorgungskasse von Clearstream in 
Luxemburg. Investitionen in CTAs sind durch eine vordefinierte Untergrenze abgesichert, wodurch das 
Risiko größerer Wertverluste für die Gruppe Deutsche Börse beschränkt ist. Zudem bestehen 
Aktienkursrisiken aufgrund von strategischen Beteiligungen. 
 
 
Liquiditätsrisiken 
 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie Commercial Paper, ausgegebene Schuldverschreibungen sowie bilaterale und syndizierte Kredite zu 
erneuern. Zudem kann die möglicherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem 
Liquiditätsrisiko führen. Die Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei 
  224644 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
einem solchen Finanzierungsbedarf Liquidität zu gewährleisten. Sowohl die Eurex Clearing AG als auch 
Clearstream kann beständige Kundengelder für maximal ein Jahr in besicherten Geldmarktprodukten 
anlegen oder in hochklassigen Wertpapieren mit einer Restlaufzeit von unter zehn Jahren für 
Clearstream und weniger als fünf Jahren für Eurex Clearing unter strenger Kontrolle festgelegter 
Mismatch- und Zinslimits. Ausgenommen hiervon sind Anlagen in britischen Staatsanleihen (UK Gilts), 
für die eine Höchstlaufzeit von 30 Jahren gilt. Befristete Anlagen können als Wertpapierpensions-
geschäfte gegen hochliquide, bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durchgeführt und bei 
Bedarf als Liquiditätspuffer verwendet werden. Bei der Eurex Clearing AG sind Kundenbarguthaben und 
die zugehörigen Investitionen überwiegend fristenkongruent. 
 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse verfügen über folgende, zum Bilanzstichtag nicht in 
Anspruch genommene Kreditlinien: 
 
              
Vertraglich vereinbarte Kreditlinien    
Betrag zum  Betrag zum 
Gesellschaft   Kreditlinienzweck    Währung    31.12.2020    31.12.2019 
         Mio.   Mio. 
Deutsche Börse AG   operativ1)    €   600,0   605,0 
Eurex Clearing AG   Geschäftsabwicklung    €   900,0   1.170,0 
   Geschäftsabwicklung    Fr.   200,0   200,0 
   Geschäftsabwicklung2)    US$   300,0   300,0 
Clearstream Banking S.A.   operativ1)    €   750,0   750,0 
   Geschäftsabwicklung2)    €   1.250,0   1.250,0 
   Geschäftsabwicklung2)    US$   3.050,0   3.050,0 
   Geschäftsabwicklung2)    £   350,0   350,0 
European Energy Exchange AG   operativ    €   22,0   22,0 
   Geschäftsabwicklung    €   81,6   0 
   Geschäftsabwicklung    £   1,0   1,0 
Axioma Inc.   operativ    US$   29,1   50,0 
1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio. € eine Unterkreditlinie der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 
750,0 Mio. €. 
2) Enthält zugesagte Devisen-Swap-Kreditlinien und zugesagte Wertpapierpensionsgeschäfts-Kreditlinien. 
 
Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapieren haben die Eurex Clearing AG und die 
Clearstream Banking S.A. die Möglichkeit, sich über ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. Zur 
Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über eine von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (Letter of Credit) zu Gunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31. Dezember 2020 
betrug diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2019: 3,0 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls 
eine Garantie zu Gunsten der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 3,0 Mrd. US$ (2019: 3,0 Mrd. 
US$). 
 
Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.€ in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren 
 
keine Commercial Paper im Umlauf (2019: null). 
 
Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2020 
waren Commercial Paper im Nennwert von 546,4 Mio. € emittiert (2019: 311,9 Mio. €). 
  224655 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Im Jahr 2019 bestätigte S&P Global Ratings (S&P) die Bewertung der Deutsche Börse AG mit einem 
„AA“-Rating mit stabilem Ausblick. Ende 2020 war die Deutsche Börse AG damit eines von nur zwei 
im DAX® gelisteten Unternehmen, die über ein „AA“-Rating der Agentur S&P verfügten. Zudem wurde 
das Commercial Paper-Programm der Deutsche Börse AG mit dem bestmöglichen kurzfristigen Rating 
von A–1+ versehen. Das „AA“-Rating der Clearstream Banking S.A. wurde 2020 durch die 
Ratingagenturen Fitch und S&P mit stabilem Ausblick bestätigt. Im November 2020 stufte S&P auch die 
Clearstream Banking AG mit AA ein. Für weitere Details zum Rating der Gruppe Deutsche Börse siehe 
den Abschnitt „Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht. 
 
 
Fälligkeitsanalyse – Finanzinstrumente (1) 
   Vertragslaufzeit         
          
 
Mehr als 3 
Monate  Mehr als 1 
Nicht mehr  aber nicht  Jahr aber  Überleitung 
als 3  mehr als 1  nicht mehr  Mehr als 5  zum 
   Über Nacht   Monate   Jahr   als 5 Jahre   Jahre   Buchwert   Buchwert 
31.12. 2020    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Nichtderivative finanzielle                     
Verbindlichkeiten   
Langfristige zu fortgeführten  0   6,8   38,9   2.239,0   1.477,6   – 287,9   3.474,4 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   
davon Leasingverbindlichkeiten    0   0   0   169,7   224,4   – 36,2   357,9 
Langfristige erfolgswirksam zum Fair  0   0   0   0   0   0   0 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  0   388,6   0   0   0   0   388,6 
Leistungen   
Kurzfristige zu fortgeführten  13.999,7   409,4   219,2   0   0   1,7   14.630,0 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   
davon Leasingverbindlichkeiten    0   12,8   36,4   0   0   1,8   51,0 
Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair  0   0   1,5   0   0   0   1,5 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten   
Bardepots der Marktteilnehmer    38.188,8   0   0   0   0   0   38.188,8 
Summe nichtderivative finanzielle  52.188,5   804,8   259,6   2.239,0   1.477,6   – 286,2   56.683,3 
Verbindlichkeiten, brutto   
                       
Derivate und Finanzinstrumente der                     
zentralen Kontrahenten   
Finanzielle Verbindlichkeiten und  41.684,5   25.965,5   13.023,1   5.903,1   1.031,6   0   87.607,8 
Derivate der zentralen Kontrahenten   
abzüglich finanzieller Vermögenswerte  – 41.684,5  – 26.060,5  – 13.023,1   – 5.903,1   – 1.031,6   0  – 87.702,8 
und Derivate der zentralen Kontrahenten  
                       
Mittelzufluss - Derivate und Hedges                       
Cashflow-Hedges    0   1.156,0   0   403,2   0       
Fair Value Hedges    0   0   0   0   0       
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate    0   1.870,6   654,1   0   0       
Mittelabfluss - Derivate und Hedges                       
Cashflow-Hedges    0   – 1.200,5   0   – 405,3   0       
Fair Value Hedges    0   0   0   0   0       
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate    0   – 1.968,3   – 687,5   0   0       
Summe Derivate und Hedges    0   – 237,2   – 33,4   – 2,1   0       
 
  224666 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Fälligkeitsanalyse – Finanzinstrumente (2) 
   Vertragslaufzeit       
          
 
Mehr als 3 
Monate  Mehr als 1 
Nicht mehr  aber nicht  Jahr aber  Überleitung 
als 3  mehr als 1  nicht mehr  Mehr als 5  zum 
   Über Nacht   Monate   Jahr   als 5 Jahre   Jahre   Buchwert   Buchwert 
31.12. 2019    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Nichtderivative finanzielle                     
Verbindlichkeiten   
Langfristige zu fortgeführten  0   0   45,6   1.457,8   1.362,2   – 238,4   2.627,2 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   
davon Leasingverbindlichkeiten    0   0   0   153,3   227,2   – 39,4   341,0 
Langfristige erfolgswirksam zum Fair  0   0   0   84,3   0   0   84,3 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  0,4   204,0   0,7   0   0   1,6   206,7 
Leistungen   
Kurzfristige zu fortgeführten  13.826,3   63,7   335,1   0   0   0,3   14.225,5 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   
davon Leasingverbindlichkeiten    0   11,6   33,9   0   0   – 6,4   39,1 
Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair  3,6   0   0   0   0   0   3,6 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten   
Bardepots der Marktteilnehmer    29.751,1   4,7   0   0   0   0   29.755,8 
Summe nichtderivative finanzielle  43.581,4   272,4   381,4   1.542,1   1.362,2   – 236,5   46.903,0 
Verbindlichkeiten, brutto   
                       
Derivate und Finanzinstrumente der                     
zentralen Kontrahenten   
Finanzielle Verbindlichkeiten und  11.220,4   59.271,0   6.920,1   4.176,5   1.057,7   0   82.645,7 
Derivate der zentralen Kontrahenten   
abzüglich finanzieller Vermögenswerte  – 11.220,4  – 60.161,0   – 6.920,1   – 4.176,5   – 1.057,7   0  – 83.535,7 
und Derivate der zentralen Kontrahenten  
                       
Mittelzufluss - Derivate und Hedges                       
Cashflow-Hedges    0   16,0   80,3   0   0       
Fair Value Hedges    0   0   0   0   0       
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate    828,2   75,9   2.172,2   0   0       
Mittelabfluss - Derivate und Hedges                       
Cashflow-Hedges    0   – 16,0   – 79,3   0   0       
Fair Value Hedges    0   0   0   0   0       
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate    – 829,6   – 75,7   – 2.171,0   0   0       
Summe Derivate und Hedges    – 1,4   – 889,9   2,2   0   0       
  224677 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
24. Finanzielle Verpflichtungen und sonstige Risiken 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von 
Ressourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahr-
scheinlichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der 
Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der betroffenen Gesellschaft muss beurteilen, 
ob die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen in der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahr-
scheinlichkeit eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe einschätzen. Da der Ausgang eines 
Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine 
gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem 
Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann (siehe hierzu auch Erläuterung 17). 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 
Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglichkeit eines 
Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt die 
Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl von Faktoren, einschließlich der Art des Anspruchs und des zugrunde 
liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrung der Gruppe 
Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits geführt) sowie Gutachten und Einschätz-
ungen von Rechtsberatern. Grundsätzlich können Verluste aus Rechtsrisken entstehen, deren Eintritt nicht 
überwiegend wahrscheinlich ist, sodass keine Rückstellungen gebildet werden. Sofern der Eintritt nicht 
gänzlich unwahrscheinlich ist, wären betreffende Rechtsrisiken grundsätzlich als Eventualverbindlichkeiten 
einzustufen. Da weder für den Eintrittszeitpunkt noch für mögliche Abflüsse eine verlässliche Einschätzung 
dieser Eventualverbindlichkeiten vorgenommen werden kann, würde eine betragsmäßige Angabe keine 
repräsentative Aussage für mögliche zukünftige Verluste darstellen. Aus diesem Grund wird auf eine 
betragsmäßige Nennung der Eventualverbindlichkeiten verzichtet.  Gleichwohl ist es möglich, dass bis zur 
Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann und 
insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind 
Gegenstand von Rechtstreitigkeiten, da der Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die 
Beurteilung kontinuierlich überprüft.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse beschreibt ausführliche Details der Rechtsstreitigkeiten im 
zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im Risikobericht). 
 
 
Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ein Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. In einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern mehr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerschuld gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob die 
Voraussetzungen für die Bildung entsprechender Steuerschulden erfüllt sind.   
 
 
  224688 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
25. Corporate Governance 
Am 3. Dezember 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch Erklärung zur Unternehmensführung).  
 
 
26. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
Als nahestehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG und ihre nahen 
Familienangehörigen sowie sämtliche als assoziiert eingestufte Unternehmen, Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis besteht, und Unternehmen, die von Organmitgliedern beherrscht oder 
maßgeblich beeinflusst werden. 
 
Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im Vergütungsbericht individualisiert 
ausgewiesen.  
 
 
Vorstand 
Im Berichtsjahr betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter Sachbezüge 19,4 Mio. € (2019: 19,5 Mio. €). Im Rahmen der aktienbasierten 
Vergütung der Vorstandsmitglieder fielen im Berichtsjahr Aufwendungen in Höhe von 11,3 Mio.€ an 
  
(2019: 6,9 Mio.€). 
 
 
Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2020 auf 18,4 Mio. € (2019: 15,6 Mio. €). Es wurden Aufwendungen in 
Höhe von 3,2 Mio. € (2019: 2,2 Mio. €) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2020 auf 
8,3 Mio.€ (2019: 9,7 Mio.€). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. Dezember 2020 auf 86,0 Mio.€ (2019: 84,8 Mio.€). 
   
 
 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Im Zusammenhang mit der Beendigung von Vorstandsmandaten sind Aufwendungen von insgesamt  
0,7 Mio.€ angefallen.  
 
 
 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,5 Mio. € 
(2019: 2,4 Mio. €) erhalten.  
 
  224699
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2020 eine 
Vergütung (ohne Aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,8 Mio.€ (2019: 1,1 Mio.€). Dieser Betrag 
   
umfasst die fixen und variablen Gehaltsbestandteile der Arbeitnehmervertreter. 
 
 
Geschäftsbeziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen mit nicht 
konsolidierten Unternehmen der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2020. Sämtliche Geschäfte 
erfolgten hierbei zu marktüblichen Bedingungen.  
 
                          
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen       
 Betrag der  Betrag der   
Geschäftsvorfälle:  Geschäftsvorfälle:  Ausstehende Salden:  Ausstehende Salden: 
  Ertrag   Aufwand  Forderungen   Verbindlichkeiten 
         
       
    2020    2019    2020    2019    31.12.2020    31.12.2019    31.12.2020    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € 
Assoziierte     
Unternehmen  18,6  14,3   – 29,4   – 20,7   1,9   2,3   – 2,2   – 2,2 
Summe Beträge der   
Geschäftsvorfälle  18,6   14,3   – 29,4   – 20,7   1,9   2,3   – 2,2   – 2,2 
                          
 
Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der 
Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in 
Schlüsselpositionen. Im Folgenden werden die für die Gruppe Deutsche Börse wesentlichen 
Geschäftsbeziehungen beschrieben. 
 
Die European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l., Luxemburg, Luxemburg, (ECC Luxembourg) – 
eine Tochtergesellschaft der European Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied der EEX Group – 
hat einen Dienstleistungsvertrag über die Ausübung der Geschäftsführertätigkeit mit der IDS Lux S.à r.l., 
Luxemburg, Luxemburg, abgeschlossen. Gegenstand dieses Vertrags ist es, eine natürliche Person in der 
Funktion des Geschäftsführers im Management der ECC Luxembourg zu stellen. Dieser Geschäftsführer 
übt neben seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg eine Schlüsselposition bei der IDS Lux 
S.à r.l. aus. Im Geschäftsjahr 2020 hat die ECC Luxembourg Zahlungen in Höhe von rund 14,0 T€ für 
 
diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 
Im Verwaltungsrat des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens LuxCSD S.A., 
Luxemburg, besetzen zwei Mitglieder des Managements von vollkonsolidierten Gesellschaften der Gruppe 
Deutsche Börse Schlüsselpositionen. Zur LuxCSD S.A. werden Geschäftsbeziehungen seitens der  
Clearstream Banking S.A., Luxemburg, der Clearstream Services S.A., Luxemburg, der Clearstream  
International S.A., Luxemburg, der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, Deutschland, und der 
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main, Deutschland, gehalten. Im Rahmen dieser Verträge sind im 
Berichtsjahr Erlöse in Höhe von 2.276,7 T€ und Aufwendungen in Höhe von 1.977 T€ angefallen. 
   
 
Ferner übt ein Vorstandsmitglied der Clearstream Banking AG zeitgleich eine Führungsposition innerhalb 
des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens Deutsche Börse Commodities 
  225700 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, aus. Die Gruppe Deutsche Börse hat 2020 Erlöse in Höhe 
von 9.374,4 T€ sowie Aufwendungen in Höhe von 25.913,2 T€ aus der Geschäftsbeziehung mit der 
   
Deutsche Börse Commodities GmbH erwirtschaftet. 
 
Ein Vorstandsmitglied der EPEX Spot SE ist zeitgleich alleiniger Gesellschafter des Unternehmens 
PELOUPIA SASU, welches im Rahmen eines Service-Agreements Beratungsdienstleistungen an die 
EPEX SPOT SE erbringt. Im Zuge der erbrachten Dienstleistungen der PELOUPIA SASU sind in 2020 
Aufwendungen in Höhe von 14,0 T€ angefallen. Zum 31. Dezember 2020 bestanden Verbindlichkeiten 
 
in Höhe von 5,0 T€. 
 
 
Ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG sowie ein Aufsichtsratsmitglied einer vollkonsolidierten 
Gesellschaft der Gruppe Deutsche Börse sind im Aufsichtsrat der China Europe International Exchange 
AG (CEINEX), Frankfurt am Main, Deutschland, vertreten. Diese Aktiengesellschaft ist ein 
gemeinschaftlich gegründetes Unternehmen der Shanghai Stock Exchange Ltd., Shanghai, China, der 
China Financial Futures Exchange, Shanghai, China, und der Deutsche Börse AG. 2020 wurden 
Aufwendungen in Höhe von 64,3 T€ aus der Geschäftsbeziehung mit CEINEX erbracht.  
 
 
Ein Mitglied des Managements der Axioma Inc., New York, USA, sowie eine diesem nahestehende 
Person, welche Beherrschung über das Unternehmen Cloud9 Smart, New York, USA, ausübt, stehen in 
einer Geschäftsbeziehung zueinander. Im Zuge der erbrachten Dienstleistung von Cloud9 Smart und 
Axioma Inc. sind 2020 Aufwendungen in Höhe von 68,5 T€ angefallen. Zum 31. Dezember 2020 
 
bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von 28,6 T€. 
 
 
Ausgewählte Führungskräfte der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse besetzen ebenfalls 
Schlüsselpositionen innerhalb des Clearstream Pension Fund („association d’épargne-pension“, ASSEP). 
Der leistungs-orientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream 
International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. wird durch 
Barzahlungen an eine ASSEP gemäß luxemburgischem Recht finanziert.  
 
 
27. Mitarbeiter 
        
Mitarbeiter    
   2020   2019 
Im Jahresdurchschnitt beschäftigt    6.996   6.289 
Am Bilanzstichtag beschäftigt    7.238   6.775 
        
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)    6.528   5.841 
 
 
Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmern gehörten 28 (2019: 26) zu den 
Managing Directors (ohne Vorstand), 348 (2019: 318) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten 
und 6.620 (2019: 5.945) zu den Mitarbeitern.  
 
Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 6.528 
(2019: 5.841). Siehe hierzu auch den Abschnitt „Mitarbeiter“ im zusammengefassten Lagebericht.  
 
 
  225711 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
28. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den Kapiteln „Der Vorstand“ und „Der 
Aufsichtsrat“ dieses Geschäftsberichts aufgeführt. 
 
  
29. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Die Gruppe Deutsche Börse hat am 25. Februar 2021 die Übernahme von Institutional Shareholder 
Services Inc., Rockville, USA (ISS), einem Anbieter von Governance-Lösungen, ESG-Daten und Analytik, 
erfolgreich abgeschlossen. Der Abschluss erfolgte nach Erhalt der entsprechenden regulatorischen 
Freigaben. Der Ende 2020 angekündigten Transaktion liegt eine Bewertung in Höhe von 
2.275 Mio. US$ bar- und schuldenfrei für 100 Prozent von ISS zugrunde. Für weitere Details siehe 
Abschnitt „Akquisitionen“. 
 
Zur Teilfinanzierung dieser Akquisition hat die Deutsche Börse AG am 15. Februar 2021 erfolgreich 
Senior-Anleihen in Höhe von 1 Mrd. € platziert, aufgeteilt auf zwei Tranchen mit Laufzeiten von fünf und 
zehn Jahren. Die fünfjährige Anleihe hat eine negative Rendite von – 0,19 Prozent und einen Kupon von 
0 Prozent und die zehnjährige Anleihe eine Rendite von 0,19 Prozent und einen Kupon von 
0,125 Prozent. Im Zusammenhang mit den Anleiheemissionen hat Standard & Poor's das „AA“ Kredit-
rating der Deutsche Börse AG mit stabilem Ausblick bestätigt. 
 
30. Zeitpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konzernabschluss am 1. März 2021 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konzernabschluss billigt. 
 
 
 
 
  225722 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
31. Angaben zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen 
 
Wesentliche nicht beherrschende Anteile             
European Energy Exchange AG,  Qontigo Group, Frankfurt am 
   Leipzig   Main 
     
   
   31.12.2020   31.12.2019   31.12.2020   31.12.2019 
Den nicht beherrschenden Anteilen zurechenbar:              
Kapital (%)    75,1   75,1   78,3   78,3 
Stimmrechte (%)    62,8   62,8   78,3   78,3 
              
Periodenüberschuss (in Mio. €)    58,5   53,9   88,5   32,8 
Eigenkapital (in Mio. €)    532,7   472,8   741,8   783,4 
Dividendenausschüttungen (in Mio. €)    16,2   16,2   61,5   0 
              
Vermögenswerte (in Mio. €)    593,9   527,0   958,7   1.018,5 
Schulden (in Mio. €)    61,2   54,2   216,9   235,1 
Gewinn/(Verlust) (in Mio. €)    58,5   53,9   88,5   32,8 
Sonstiges Ergebnis (in Mio. €)    – 3,9   0,9   – 66,6   – 10,2 
Gesamtergebnis (in Mio. €)    54,6   54,8   22,0   22,6 
Cashflows (in Mio. €)    17,8   – 7,5   7,7   139,1 
 
  
32. Angaben zu assoziierten Unternehmen 
Die Gruppe Deutsche Börse hält keine wesentlichen assoziierten Unternehmen. Die folgende Tabelle 
enthält zusammengefasste Finanzinformationen der einzelnen für sich genommen unwesentlichen 
assoziierten Unternehmen. 
 
        
Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen       
    31.12.20201)    31.12.2019 
   Mio. €   Mio. € 
Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen    89,5   44,5 
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Steuern    18,6   0,9 
Sonstiges Ergebnis    0   0 
Gesamtergebnis    18,6   0,9 
1) Angaben basieren auf vorläufigen Zahlen vor dem Testat des Abschlussprüfers und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 
 
 
 
 
  225733 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
33. Anteilsbesitzliste 
Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2020 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. Zum Stichtag dieses Abschlusses bestehen keine Gemeinschafts-
unternehmen.
 
Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 1) 
Anteil am Kapital zum 
Gesellschaft   Sitz    31.12.2020 (direkt/indirekt) 
      % 
Börse Frankfurt Zertifikate AG   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
Clearstream Holding AG   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
Clearstream Banking AG   Frankfurt am Main, Deutschland    (100,00) 
Clearstream Banking S.A.   Luxemburg, Luxemburg    (100,00) 
Clearstream Australia Limited   Sydney, Australien    (100,00) 
Clearstream Banking Japan, Ltd.   Tokio, Japan    (100,00) 
REGIS-TR S.A.   Luxemburg, Luxemburg    (50,00) 
Clearstream Fund Centre AG   Zürich, Schweiz    (51,20) 
Clearstream Global Securities Services Limited   Cork, Irland    (100,00) 
Clearstream International S.A.   Luxemburg, Luxemburg    (100,00) 
Clearstream Nominees Limited   London, Großbritannien    (100,00) 
Clearstream Operations Prague s.r.o.   Prag, Tschechien    (100,00) 
Clearstream Services S.A.   Luxemburg, Luxemburg    (100,00) 
REGIS-TR UK Ltd. (dormant)   London, Großbritannien    (50,00) 
DB1 Ventures GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
Deutsche Boerse Market Data + Services Singapore Pte. Ltd.   Singapur, Singapur    100,00 
Deutsche Boerse Systems Inc.   Chicago, USA    100,00 
Centana Growth Partners, LLC   New York, USA    (100,00) 
Bryant Sands Partners, LLC   Delaware, USA    (100,00) 
Bryant Sands Partners II, LLC   Delaware, USA    (100,00) 
Quantitative Brokers LLC   New York, USA    (72,60) 
Quantitative Brokers Australia Pty Ltd   Sydney, Australien    (72,60) 
Quantitative Brokers Software India Private Limited   Chennai, Indien    (72,24) 
Quantitative Brokers UK Limited   Hounslow, Großbritannien    (72,60) 
Deutsche Börse Photography Foundation gGmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
Deutsche Börse Services s.r.o.   Prag, Tschechien    100,00 
Eurex Frankfurt AG   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
Eurex Clearing AG   Frankfurt am Main, Deutschland    (100,00) 
Eurex Repo GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    (100,00) 
Eurex Securities Transactions Services GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    (100,00) 
Eurex Global Derivatives AG   Zug, Schweiz    100,00 
Eurex Services GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
 
   
  225744 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 2) 
Anteil am Kapital zum 
Gesellschaft   Sitz   31.12.2020 (direkt/indirekt) 
        % 
European Energy Exchange AG   Leipzig, Deutschland    75,05 
EEX Asia Pte. Limited   Singapur, Singapur    (75,05) 
EEX CEGH Gas Exchange Services GmbH   Wien, Österreich    (38,27) 
EEX Link GmbH   Leipzig, Deutschland    (75,05) 
European Commodity Clearing AG   Leipzig, Deutschland    (75,05) 
European Commodity Clearing Luxembourg S.à r.l.   Luxemburg, Luxemburg    (75,05) 
EPEX SPOT SE   Paris, Frankreich    (38,27) 
EPEX Netherlands B.V.   Amsterdam, Niederlande    (38,27) 
EPEX SPOT Schweiz AG   Bern, Schweiz    (38,27) 
Gaspoint Nordic A/S   Brøndby, Dänemark    (75,05) 
Grexel Systems oy   Helsinki, Finnland    (75,05) 
KB Tech Ltd.   Tunbridge Wells, Großbritannien    (75,05) 
Nodal Exchange Holdings, LLC   Tysons Corner, USA    (75,05) 
Nodal Exchange, LLC   Tysons Corner, USA    (75,05) 
Nodal Clear, LLC   Tysons Corner, USA    (75,05) 
Power Exchange Central Europe a.s.   Prag, Tschechien    (50,03) 
Lapis HoldCo Inc.   Delaware, USA    100,00 
Lapis Intermediate Inc.   Delaware, USA    (100,00) 
Lapis Merger Sub Inc.   Delaware, USA    (100,00) 
Qontigo GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    78,32 
Axioma Inc.   New York, USA    (78,32) 
Axioma (CH) GmbH   Genf, Schweiz    (78,32) 
Axioma (HK) Ltd.   Hong Kong, Hong Kong    (78,32) 
Axioma (UK) Ltd.   London, Großbritannien    (78,32) 
Axioma Argentina S.A.U.   Buenos Aires, Argentinien    (78,32) 
Axioma Asia Pte Ltd.   Singapur, Singapur    (78,32) 
Axioma Deutschland GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    (78,32) 
Axioma Japan G.K.   Tokio, Japan    (78,32) 
Axioma Ltd.   Sydney, Australien    (78,32) 
Axioma S.A.S.U.   Paris, Frankreich    (78,32) 
Qontigo Index GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    (78,32) 
STOXX Ltd.   Zug, Schweiz    (78,32) 
INDEX PROXXY Ltd.   London, Großbritannien    (78,32) 
Tradegate Exchange GmbH   Berlin, Deutschland    63,97 
Börse Berlin AG1)   Berlin, Deutschland    (63,97) 
360 Treasury Systems AG   Frankfurt am Main, Deutschland    100,00 
360 Trading Networks Inc.    New York, USA    (100,00) 
360 Trading Networks Limited   Dubai, Vereinigte Arabische Emirate (VAE)    (100,00) 
360 Trading Networks Sdn Bhd   Kuala Lumpur, Malaysia    (100,00) 
360T Asia Pacific Pte. Ltd.   Singapur, Singapur    (100,00) 
360TGTX Inc.   New York, USA    (100,00) 
Finbird GmbH  F rankfurt am Main, Deutschland    (100,00) 
ThreeSixty Trading Networks (India) Pte. Ltd.   Mumbai, Indien    (100,00) 
1) Davon 59,98 Prozent direkt und 3,99 Prozent indirekt. 
  225755 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Assoziierte Unternehmen       
Anteil am Kapital  
Gesellschaft   Sitz    zum 31.12.2020 (direkt/indirekt) 
      % 
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH  Frankfurt am Main, Deutschland    (37,72) 
China Europe International Exchange AG   Frankfurt am Main, Deutschland    40,00 
Clarity AI, Inc.   Delaware, USA    19,90 
CloudMargin Ltd.   London, Großbritannien    8,21 
Deutsche Börse Commodities GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    16,20 
enermarket GmbH   Frankfurt am Main, Deutschland    (30,02) 
FundsDLT   Luxemburg, Luxemburg    17,91 
HQLAx S.à r.l.   Luxemburg, Luxemburg    31,40 
LuxCSD S.A.   Luxemburg, Luxemburg    (50,00) 
Moorgate PV Holdings LLC   Delaware, USA    (9,55) 
Proxymity Limited   Delaware, USA    (9,55) 
Origin Primary Limited   London, Großbritannien    20,00 
R5FX Ltd   London, Großbritannien    15,65 
SEEPEX a.d.   Belgrad, Serbien    (9,57) 
SPARK Commodities Ltd.   Singapur, Singapur    (18,76) 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank   Berlin, Deutschland    19,99 
ZDB Cloud Exchange GmbH in Liquidation   Eschborn, Deutschland    49,90 
Zimory GmbH in Liquidation   Berlin, Deutschland    29.51 
        
 
  225766 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
Weitere Informationen 
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
 
Frankfurt am Main, 4. März 2021 
Deutsche Börse AG 
 
 
 
 
 
 
 
  225777 
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An die Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020, der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-Eigen-
kapitalveränderungsrechnung und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen-
fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns (im Folgenden „zusammengefasster Lagebericht“) der 
Deutsche Börse Aktiengesellschaft einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung 
nach den §§ 289b Abs. 1, 289c, 315b und 315c HGB für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks 
genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts haben wir in Einklang mit den deut-
schen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Der zusammengefasste Lagebericht enthält nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise auf die 
Internetseiten des Konzerns. Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querver-
weise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem-
ber 2020 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 
und
   vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebericht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 
zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige 
Informationen“ genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. Der zusammen-
gefasste Lagebericht enthält nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise auf die Internetseite des 
Konzerns. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise sowie die Informationen, 
auf die sich die Querverweise beziehen.
278
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 
„EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grund¬sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung 
mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der 
Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 
zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 
verweisen wir auf den Konzernanhang, Note 2 (Konsolidierungsgrundsätze) und Note 10 (Immaterielle 
Vermögenswerte).
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2020 beliefen sich die Geschäfts- oder Firmenwerte auf EUR 3.958 Mio 
(i. Vj. EUR 3.471 Mio). Damit repräsentieren die Geschäfts- oder Firmenwerte 2,6 % der Aktiva des 
Konzerns zum 31. Dezember 2020.
Mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden Geschäfts- oder Firmenwerte 
von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest (sog. Impairment Test) unter¬zogen. Dazu wird der 
Buchwert mit dem erzielbaren Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheit (ZGE) verglichen. 
Hierfür ermittelt die Deutsche Börse AG die erzielbaren Beträge der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes 
abzüglich Veräußerungskosten. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ergibt sich ein 
Abwertungsbedarf. 
Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße von Annahmen bezüglich der künftigen 
Zahlungs mittelzuflüsse basierend auf der Unternehmensplanung sowie der festgelegten Parameter 
abhängig und daher mit Ermessen behaftet. Ein sich möglicherweise ergebender Wertminderungs-
279
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
bedarf kann materielle Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage des Konzerns 
haben, vor diesem Hintergrund kommt der korrekten Ermittlung eines etwaigen Wertminderungs-
bedarfes eine besondere Bedeutung für den Abschluss zu. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben mit Unterstützung unserer Bewertungsexperten die von der Gesellschaft verwendeten 
Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich der bewer-
tungsrelevanten Parameter beurteilt. Die bei der Bestimmung der Diskontierungszinssätze herange-
zogenen Annahmen haben wir durch Abgleich mit markt- und branchenspezifischen Richtwerten auf 
Angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Diskontierungssätze 
verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. Die bei den Berechnungen zugrunde gelegten 
erwarteten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse (Cashflows) haben wir mit der aktuellen von der Geschäfts-
leitung genehmigten Budgetplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit der im Rahmen der 
 Erstellung der Budgetplanung verwendeten Annahmen zu beurteilen, haben wir diese zunächst in 
 Gesprächen mit der Geschäftsleitung erörtert. Die verwendeten Annahmen haben wir im Anschluss 
unter anderem mit entsprechenden Peer-Group-Unternehmen verglichen und Analystenreports bezüg-
lich der Marktsegmente ausgewertet. Wir haben weiterhin die Verlässlichkeit der Prognosen in Vorjahren 
anhand ihres Eintritts gewürdigt. Im Rahmen eigener Sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich 
bei möglichen Veränderungen der Annahmen in realistischen Bandbreiten Wertminderungsbedarf 
ergeben würde.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die von dem Unternehmen verwendete Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang 
mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die zugrunde liegenden Annahmen über die 
bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten.
Die Werthaltigkeit der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 
verweisen wir auf den Konzernanhang, Note 2 (Konsolidierungsgrundsätze) und Note 10 (Immaterielle 
Vermögenswerte).
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2020 beliefen sich die anderen immateriellen Vermögenswerte auf EUR 1.255 Mio 
(i. Vj. EUR 1.041 Mio). Damit repräsentieren die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 0,8 % der 
Aktiva des Konzerns zum 31. Dezember 2020.
Mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden sonstige immaterielle Vermögens-
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest (sog. Impair-
ment Test) unterzogen. Hierfür ermittelt die Deutsche Börse AG die erzielbaren Beträge der immateriellen 
Vermögenswerte oder im Fall von immateriellen Vermögenswerten, denen keine eigenständigen 
Zahlungsmittelzuflüsse zugeordnet werden können, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (ZGEs) 
entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße von Annahmen bezüglich 
der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse basierend auf der Unternehmensplanung sowie den verwendeten 
Parametern abhängig und daher mit Ermessen behaftet. Ein sich möglicherweise ergebender Wert-
minderungsbedarf kann materielle Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage 
des Konzerns haben, vor diesem Hintergrund kommt der korrekten Ermittlung eines etwaigen Wert-
minderungsbedarfes eine besondere Bedeutung für den Abschluss zu.
280
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben mit Unterstützung von Bewertungsexperten unseres Prüfungsteams die von der Gesellschaft 
verwendeten Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich 
der bewertungsrelevanten Parameter beurteilt. Die bei der Bestimmung der Diskontierungszinssätze 
herangezogenen Annahmen haben wir durch Abgleich mit markt- und branchenspezifischen Richt-
werten auf Angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Diskontierungs-
sätze verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. Die bei den Berechnungen zugrunde gelegten 
erwarteten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse (Cashflows) haben wir mit der aktuellen, von der Geschäfts-
leitung genehmigten Budgetplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit der im Rahmen der Erstel-
lung der Budgetplanung verwendeten Annahmen zu beurteilen, haben wir diese in Gesprächen mit der 
Geschäftsleitung erörtert. Die verwendeten Annahmen haben wir unter anderem mit entsprechenden 
Peer-Group-Unternehmen verglichen und Analystenreports bezüglich der Marktsegmente ausgewertet. 
Wir haben weiterhin die Verlässlichkeit der Prognosen in Vorjahren anhand ihres Eintritts gewürdigt. Im 
Rahmen eigener Sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen Veränderungen der 
Annahmen in realistischen Bandbreiten Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die von dem Unternehmen verwendete Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang 
mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die zugrunde liegenden Annahmen hinsichtlich der 
bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
sonstigen Informationen umfassen als nicht inhaltlich geprüften Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt „Erklärung 
zur Unternehmensführung“ enthalten ist. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. 
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die inhaltlich geprüften Angaben 
im zusammengefassten Lagebericht sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht erstrecken 
sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen 
oder
   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
281
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, 
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 
Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen 
zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
z usammengefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 
Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und 
ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam-
mengefassten Lagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund¬sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 
aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünfti-
282
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
gerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grund-
haltung. Darüber hinaus
   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
– falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach-
weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 
als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können.
   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen ange-
messen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
 geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf 
der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen-
hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht 
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs-
urteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben-
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann.
   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses ein-
schließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
   beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine 
Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
283
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien-
tierten Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach-
gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die 
relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 
und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich 
auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts-
vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergabe 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die 
in der Datei „deutschebrseag.zip“ (SHA256-Hashwert: cba6a49cdb5e885130ac5f5c0e
89a904bf761584080fa554fb73a38733c1ceda), die im geschützten Mandanten-Portal für den 
Emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts (im Folgenden auch als „ESEF-Unter-
lagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat 
(„ESEF-Format“) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in das ESEF-Format und daher weder 
auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene 
Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und 
für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten Lageberichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „Vermerk 
über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ enthaltenen 
Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten zusammengefassten Lage-
bericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei 
Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der 
oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.
284
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b 
HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der Offenle-
gung erstellten elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b 
HGB (IDW EPS 410) und des International Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised) 
durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist nachstehend weitergehend beschrieben. Unsere 
Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssi-
cherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) 
angewendet.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen 
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
berichts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzern-
abschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesent-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB 
an das elektronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF- 
Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss 
und geprüften zusammengefassten Lagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen beim 
Betreiber des Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des 
Rechnungslegungsprozesses.
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des 
§ 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
– Verstöße gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
   gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen 
Kontrollen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
   beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d. h. ob die die ESEF-Unterlagen 
enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschluss-
stichtag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt.
   beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften 
Konzernabschlusses und des geprüften zusammengefassten Lageberichts ermöglichen.
   beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
285
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 19. Mai 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 29. Juli 2020 von der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats beauf-
tragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der 
 Deutsche Börse AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätz-
lichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang 
stehen.
Neben dem Konzernabschluss haben wir den Jahresabschluss der Deutsche Börse AG geprüft und 
verschiedene Jahresabschlussprüfungen bei Tochterunternehmen durchgeführt. Prüfungsintegriert 
erfolgten prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen. Andere Betätigungsleistungen betreffen 
ISAE 3000-Berichte und gesetzlich oder vertraglich vorgesehene Prüfungen, wie Prüfungen nach 
WpHG sowie andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen. 
Die Steuerberatungsleistungen umfassen Unterstützungsleistungen bei der Erstellung von Steuererklä-
rungen, die steuerliche Würdigung und Beratung zu Einzelsachverhalten sowie die steuerliche Beratung 
im Zusammenhang mit der Außenprüfung. 
Im Rahmen von sonstigen Leistungen haben wir die Deutsche Börse AG mit qualitätssichernden 
Unterstützungsleistungen unterstützt. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Klaus-Ulrich Pfeiffer.
Frankfurt am Main, den 4. März 2021
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Leitz gez. Pfeiffer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
286
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Impressum | Kontakt | Markenverzeichnis
Impressum Kontakt
Herausgeber Investor Relations
Deutsche Börse AG E-Mail   ir@deutsche-boerse.com
60485 Frankfurt am Main Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 16 70
www.deutsche-boerse.com Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main Group Sustainability
Kirchhoff Consult AG, Hamburg E-Mail   group-sustainability@deutsche-boerse.com
Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 42 26
Fotografie Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 42 26
Getty Images  www.deutsche-boerse.com / nachhaltigkeit
Veröffentlichungstermin Financial Accounting & Controlling
12. März 2021 E-Mail   corporate.report@deutsche-boerse.com
Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 79 80
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher  Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 79 80
 Genehmigung des Herausgebers
Allen Kollegen sowie allen Beteiligten außerhalb des  Markenverzeichnis
Unter nehmens, die an der Erstellung dieses Berichts 
mitgewirkt  haben, sei für die freundliche Unterstüt- Die folgenden Namen oder Bezeichnungen sind 
zung gedankt.  eingetragene Marken der Deutsche Börse AG  
oder einer Konzerngesellschaft der Gruppe 
Publikationsservice D  eutsche Börse:
Der Geschäftsbericht 2020 der Gruppe Deutsche  C7®, DAX®, Deutsche Börse Venture Network®, ERS®, Eurex®, 
Börse liegt jeweils in deutscher und englischer  Eurex Bonds®, Eurex Clearing Prisma®, Eurex Repo®, F7®, FWB®, 
GC Pooling®, M7®, MDAX®, ÖkoDAX®, SDAX®, T7®, TecDAX®, 
S prache vor. 
VDAX®, Vestima®, Xetra® und Xetra-Gold® sind eingetragene 
Marken der Deutsche Börse AG. 360T® ist eine eingetragene 
Sie erhalten den Geschäftsbericht 2020 als pdf-Datei   Marke der 360 Treasury Systems AG. EURO STOXX®, EURO 
im Internet:  STOXX 50®, iSTOXX® und STOXX® Europe 600 Financials sind 
eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE® ist eine 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
 eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
CFF®, Vestima® ist eine eingetragene Marke der Clearstream 
International S.A., Xemac® ist eine eingetragene Marke der 
Clearstream Banking S.A. EEX® ist eine eingetragene Marke der 
European Energy Exchange AG.
287
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Über diesen Bericht
Über diesen Bericht
Der Geschäftsbericht 2020 der Gruppe Deutsche Börse infor-
miert über den Verlauf des Geschäftsjahres 2020 und gibt zu-
gleich einen fundierten Überblick darüber, wie das Unternehmen 
im Hinblick auf das eigene Nachhaltigkeitsprofil wesentliche 
Handlungsfelder identifiziert und umsetzt. Zusätzlich werden die 
von der Gruppe Deutsche Börse abgedeckten Ziele nachhaltiger 
Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) der Verein-
ten Nationen in der  
 Tabelle „Überblick zu wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekten“ 
offengelegt.
Die Berichterstattung der Nachhaltigkeitsinformationen und -kenn-
zahlen erfolgt in Übereinstimmung mit den Standards der Global 
Reporting Initiative (GRI)  unter Verwendung der „Kern“-Option. 
Eine ausführliche Übersicht über die kompletten GRI-Indikatoren 
(GRI-Index) finden Sie unter:   www.deutsche- boerse.com > 
Nachhaltigkeit > ESG Ratings & Reporting > GRI
Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit 
strebt größtmögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. Der 
zusammengefasste Lagebericht enthält eine zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärung als separaten Abschnitt in Überein-
stimmung mit § 289b und § 315b Handelsgesetzbuch. Die darin 
veröffentlichten nichtfinanziellen Zahlen und Fakten beziehen 
sich daher in der Regel auf die gesamte Gruppe. Falls  Informationen 
zur Deutsche Börse AG von Informationen zur Gruppe Deutsche 
Börse abweichen, wird dies gesondert ausgewiesen. Standort-
spezifische Themen oder lokal gesteuerte Nachhaltigkeits-
aktivitäten sind darüber hinaus entsprechend gekennzeichnet.
Verifizierung der nichtfinanziellen Kennzahlen 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als 
unabhängiger externer Prüfer den Inhalt der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung geprüft. Der   Bestätigungsvermerk 
der KPMG über die Prüfung des (Konzern-)Abschlusses und des 
zusammengefassten Legeberichts der Deutsche Börse AG zum 
31. Dezember 2020 umfasst auch die Prüfung der Inhalte der 
zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung. 
Die separate Bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche 
Prüfung mit begrenzter Sicherheit zu sämtlichen im GRI-Index 
enthaltenen Nachhaltigkeitsinformationen ist online unter 
 www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > ESG Ratings & 
Reporting > Geschäftsbericht einzusehen.
288
F  inanzkalender 2021
21. April 2021
Veröffentlichung Quartalsmitteilung Q1/2021
19. Mai 2021
Hauptversammlung
27. Juli 2021
Veröffentlichung Halbjahresfinanzbericht 2021
19. Oktober 2021
Veröffentlichung Quartalsmitteilung Q3/2021
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main
www.deutsche-boerse.com