
www.deutsche-boerse.com
GESCHÄFTSBERICHT 2019
DEUTSCHE BÖRSE GROUP
G  eschäftsbericht 2019
I nhalt
3 Vorstand und   150 Konzernabschluss /  
Aufsichtsrat -anhang
3 Brief des Vorstandsvorsitzenden 151 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
5 Der Vorstand 152 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
6 Der Aufsichtsrat 153 Konzernbilanz
8 Bericht des Aufsichtsrats 155  Konzern-Kapitalflussrechnung
157  Konzern-Eigenkapitalentwicklung
159 Grundlagen und Methoden
17 Zusammengefasster 
169 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
L  agebericht
185 Erläuterungen zur Konzernbilanz
230 Sonstige Erläuterungen
18 Grundlagen des Konzerns 260 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
28  Wirtschaftsbericht (Bilanzeid)
53 Nachtragsbericht 261 Bestätigungsvermerk des  
53 Zusammengefasste   unabhängigen Abschlussprüfers
  nichtfinanzielle Erklärung
71 Risikobericht
 
93 Chancenbericht  
96 Prognosebericht 269 Glossar
99 Deutsche Börse AG   273 Impressum / Kontakt / Markenverzeichnis
(Erläuterungen auf Basis des HGB)  274 Über diesen Bericht
105 Vergütungsbericht 275 Finanzkalender
134  Zusammengefasste Erklärung zur 
 Unternehmensführung und Corporate 
Governance-Bericht
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat | Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Frankfurt am Main, 6. März 2020
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
sehr geehrte Damen und Herren,
im zurückliegenden Jahr 2019 hat die Deutsche Börse ihre Ziele erreicht. In einem bewegten und 
ereignisreichen Jahr haben wir die Richtung der „Roadmap 2020“ gehalten. 
Wir haben solide Ergebnisverbesserungen erzielt. Zwar konnte sich auch die Deutsche Börse nicht 
ganz vom angespannten Marktumfeld abkoppeln. Unsere zyklisch bedingten Nettoerlöse – also die 
Umsätze, die an der Volatilität und den Zinsen hängen – waren rückläufig. Dennoch sind wir mit dem 
Jahr sehr zufrieden. 
Der genaue Blick auf die Zahlen zeigt: Bei den Umsätzen hat die Deutsche Börse im Jahr 2019 um 
sechs Prozent zugelegt. Diese Zahl setzt sich aus fünf Prozent strukturellem Wachstum und einem Pro-
zent Konsolidierungseffekten zusammen. Insofern haben wir unser selbstgestecktes Ziel von fünf Pro-
zent strukturellem Wachstum erfüllt. Und wir haben das Vorjahresergebnis von 1,0 Mrd. Euro noch 
einmal um rund 100 Mio. Euro übertroffen. Die Details können Sie dem Finanzbericht entnehmen. 
Wir haben für das abgelaufene Jahr also nicht zu viel versprochen. Die „Roadmap 2020“ hat sich als 
der richtige Weg für uns erwiesen. Für diesen Erfolg danke ich unseren Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern überall auf der Welt. Im Jahr 2019 sind sie immer die Extrameile gegangen und haben auch 
widrigen Umständen getrotzt. Ich denke hier vor allem an die Kolleginnen und Kollegen in Hongkong.
Wir haben – das ist für mich ein ganz wichtiger Punkt – insgesamt weltweit mehr als 1.100 Mitarbeiter 
neu eingestellt. Doch wir suchen noch weitere Kolleginnen und Kollegen. Wir sind ein Wachstums-
unternehmen auch in diesem Bereich. 
Gerüstet sind wir damit auch für weiteres strukturelles Wachstum. Wachsen wollen wir aber auch 
durch Zukäufe. Hier sind uns letztes Jahr strategisch sinnvolle Akquisitionen gelungen. 
Wir haben mit Axioma einen führenden Anbieter im Analytikgeschäft erworben. Axioma wurde im 
Jahr 1998 gegründet und ist ein weltweit agierender Anbieter von Softwarelösungen in den Bereichen 
Portfolio- und Risikomanagement mit mehr als 400 Kunden. Das Unternehmen haben wir gemeinsam 
mit einem weiteren Investor, General Atlantic, übernommen und unser Indexgeschäft (STOXX und 
DAX) eingebracht. Am Gesamtunternehmen, das unter dem neuen Namen Qontigo firmiert, halten wir 
auf diese Weise 78 Prozent. Und dieses Geschäft macht uns seitdem große Freude – weil es innovativ 
ist, weil es bei neuen Produkten und Services noch einen großen Spielraum bietet und weil wir auf die 
Bedürfnisse des Marktes schnell und gezielt reagieren können. Darüber hinaus haben wir jüngst die 
Übernahme des Fondsdistributionsgeschäfts der UBS, der Fondcenter AG, angekündigt. Damit erwei-
tern wir den bestehenden Clearstream Fund Desk (vormals Swisscanto Funds Centre) signifikant und 
erwarten deutliche Erlössynergien aus dem Cross-Selling an bestehende Clearstream-Kunden. 
3
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat | Brief des Vorstandsvorsitzenden
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Sie sehen daran, dass wir unsere „Roadmap 2020“ konsequent abgearbeitet haben und auf dem rich-
tigen Weg sind. Zu unserem Weg gehört auch unser Bekenntnis zur Nachhaltigkeit. Die Finanzindustrie 
kann – und muss – ein „Ermöglicher“ werden. Unsere Branche hat die Chance, die notwendige Trans-
formation wirtschaftlicher Wertschöpfung proaktiv zu begleiten und weiter voranzutreiben. Nachhaltig-
keit und damit ein mittel- bis langfristiges Chancen- und Risikomanagement muss ein selbstverständ-
licher Teil der Allokation von Kapital werden. Die Deutsche Börse will an dieser Stelle ihrer Vorbildrolle 
gerecht werden.
Noch ist das nachhaltige Investieren kein Selbstläufer. In unserer Rolle als gelistetes Unternehmen 
arbeiten wir stetig am Ausbau der Berichterstattung zu unserer eigenen Nachhaltigkeitsleistung. Daher 
sind wir Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen und fördern die Umsetzung seiner Prin-
zipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. 
Wir unterstützen das Ziel einer nachhaltigeren und gerechteren Weltwirtschaft. Und deshalb berichten 
wir im Rahmen dieses Geschäftsberichts auch transparent dazu.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, mein ausdrücklicher Dank gilt Ihrem Vertrauen, das Sie 
auch im vergangenen Jahr in uns gesetzt haben. Das hat sich für Sie ausgezahlt: in Form eines um 
32 Prozent gestiegenen Aktienkurses und einer auch in diesem Jahr erhöhten Dividende. Auch im 
Jahr 2020 planen wir mit weiterem Wachstum und sehen uns gut gerüstet, um in den kommenden 
Märkten und unter den Vorzeichen einer fortschreitenden Digitalisierung zu bestehen. Ich freue mich 
darauf, diesen Weg gemeinsam mit Ihnen zu gehen.
Ihr
Dr. Theodor Weimer
Vorsitzender des Vorstands
4
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Vorstand
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Der Vorstand
Dr. Theodor Weimer, *1959 Dr. Stephan Leithner, *1966
Dr. rer. pol. Dr. oec. HSG
Wiesbaden Bad Soden am Taunus
Vorsitzender des Vorstands,   Mitglied des Vorstands,  
Deutsche Börse AG Deutsche Börse AG,
verantwortlich für Post-Trading, 
Dr. Christoph Böhm, *1966 Data & Index
Dr.-Ing.
Hamburg Gregor Pottmeyer, *1962
Mitglied des Vorstands und Chief  Diplom-Kaufmann
Information Officer/Chief Operating  Bad Homburg v.d. Höhe
Officer, Deutsche Börse AG Mitglied des Vorstands und  
Chief Financial Officer,  
Dr. Thomas Book, *1971 Deutsche Börse AG
Dr. rer. pol.
Kronberg im Taunus Hauke Stars, *1967
Mitglied des Vorstands,   Diplom-Ingenieurin Informatik
Deutsche Börse AG, Master of Science (MSc) by 
verantwortlich für   research in Engineering
Trading & Clearing Königstein im Taunus
Mitglied des Vorstands,  
Deutsche Börse AG, 
verantwortlich für Cash Market, 
 Pre-IPO & Growth Financing sowie 
Human Resources/ Arbeitsdirektorin
Stand: 31. Dezember 2019
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Vorstandsmitgliedern, ihren Mandaten in Aufsichtsräten  
oder vergleichbaren Kontrollgremien sowie ihre Lebensläufe finden sich im Internet unter:
 www.deutsche-boerse.com/vorstand
5
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber, *1950 Martin Jetter, *1959 Prof. Dr. Joachim Nagel, *1966
Vorsitzender Mitglied des Management Boards Mitglied des Vorstands
Selbständiger Unternehmens- IBM Corporation, New York KfW Bankengruppe, Dreieich
berater, Grünwald Senior Vice President &   Nationalität: deutsch
Nationalität: deutsch Executive Officer Mitglied des Aufsichtsrats 
Mitglied des Aufsichtsrats  IBM Global Technology Services,  seit 24.05.2018
seit 20.05.2009 New York
Nationalität: deutsch Dr. Carsten Schäfer,1) *1967
Jutta Stuhlfauth,1) *1961 Mitglied des Aufsichtsrats  Expert, Mitarbeiter der  
stellvertretende Vorsitzende seit 24.05.2018 Non-Financial Risk Germany Unit
Rechtsanwältin, M.B.A. (Wales) Deutsche Börse AG,  
Mitarbeiterin des Group  Susann Just-Marx,1) *1988 Frankfurt am Main 
O rganisational Services  Senior Sales Manager Nationalität: deutsch
D  epartment European Energy Exchange AG,  Mitglied des Aufsichtsrats  
Deutsche Börse AG,   Leipzig  seit 28.08.2018
Frankfurt am Main Nationalität: deutsch
Nationalität: deutsch Mitglied des Aufsichtsrats  Charles G.T. Stonehill, *1958
Mitglied des Aufsichtsrats  seit 15.08.2018 Gründungspartner Green & Blue 
seit 16.05.2012 Advisors LCC, New York
Achim Karle,1) *1973 Nationalität: britisch, 
Dr. Nadine Absenger,1) *1975 Mitarbeiter der Equity &   U  S-amerikanisch
Leiterin Abteilung Recht Index Sales EMEA Unit Mitglied des Aufsichtsrats  
Deutscher Gewerkschaftsbund,  Eurex Frankfurt AG,   seit 08.05.2019
Bundesvorstand, Berlin Frankfurt am Main 
Nationalität: deutsch Nationalität: deutsch Clara-Christina Streit, *1968
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats  Selbständige Unternehmens-
seit 16.05.2018 seit 28.08.2018 beraterin, Bielefeld
Nationalität: deutsch, 
Dr. Markus Beck,1) *1964 Cornelis Kruijssen,1) *1963 U  S-amerikanisch
Syndikusrechtsanwalt Expert, Mitarbeiter der Service  Mitglied des Aufsichtsrats  
Senior Expert,   Desk Unit Deutsche Börse AG,   seit 08.05.2019
Mitarbeiter der  Corporate &  Deutsche Börse AG 
 Regulatory Legal Section Frankfurt am Main  Gerd Tausendfreund,1) *1957
Deutsche Börse AG,   Nationalität: niederländisch Gewerkschaftssekretär im  
Frankfurt am Main  Mitglied des Aufsichtsrats  Fachbereich Finanzdienstleistungen
Nationalität: deutsch seit 15.08.2018 ver.di Bundesverwaltung, 
Mitglied des Aufsichtsrats  Frankfurt am Main
seit 15.08.2018 Barbara Lambert, *1962 Nationalität: deutsch
Selbständige Unternehmens- Mitglied des Aufsichtsrats 
Karl-Heinz Flöther, *1952 beraterin, La Rippe, Schweiz seit 16.05.2018
Selbständiger Unternehmens- Nationalität: deutsch, schweizerisch
berater, Kronberg im Taunus Mitglied des Aufsichtsrats  Amy Yip, *1951
Nationalität: deutsch seit 16.05.2018 Mitglied der Geschäftsführung
Mitglied des Aufsichtsrats  RAYS Capital Partners Limited, 
seit 16.05.2012 Hongkong
Nationalität: chinesisch (Hongkong)
Mitglied des Aufsichtsrats 
seit 13.05.2015
1) Vertreter der Arbeitnehmer
6
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat | Der Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin  Achleitner, 
*1966
Wissenschaftliche Co-Direktorin 
Center for Entrepreneurial and 
Financial Studies (CEFS) 
an der Technischen Universität 
München (TUM), München
Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats  
bis 08.05.2019
Richard Berliand, *1962
Selbstständiger Unternehmens-
berater, Lingfield, Surrey
Nationalität: britisch
Mitglied des Aufsichtsrats  
bis 08.05.2019
Stand: 31. Dezember 2019
(sofern nicht anders vermerkt)
Ausführliche Informationen zu den Aufsichtsratsmitgliedern, ihren  
zusätzlichen Mandaten in Aufsichtsräten oder vergleichbaren  
Kontrollgremien sowie ihre Lebensläufe finden sich im Internet unter:
 www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat
7
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Bericht des Aufsichtsrats 
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv mit der Lage und den 
Perspektiven des Unternehmens. Dabei nahmen wir die uns nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahr: Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung der Gesellschaft überwacht. In alle 
grundlegenden Entscheidungen waren wir eingebunden.  
 
Im Geschäftsjahr 2019 bereiteten wir die für die Leitungsorgane anstehenden wesentlichen 
Personalentscheidungen vor. Martin Jetter wurde als künftiger Vorsitzender des Aufsichtsrats nominiert. 
Die langfristige Verlängerung der Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des Vorstands der 
Deutsche Börse AG haben wir in die Wege geleitet. 
 
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben. Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums- als auch der 
Ausschusssitzungen und Workshops war der Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sehr eng. 
Der Vorstandsvorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend über die Entwicklung der 
Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen sowie langfristige Perspektiven 
informiert und diese mit ihm erörtert. 
 
2019 haben wir insgesamt acht Sitzungen des Plenums abgehalten, davon zwei außerordentliche 
Sitzungen. Zusätzlich fanden fünf Workshops zu den Themen Technologie (März und April), Strategie 
(April), Sustainable Finance und Nachhaltigkeit (Juni) sowie Recht und Compliance (September) statt.  
 
Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des 
Plenums und der Ausschüsse lag im Berichtszeitraum bei 98 Prozent.  
 
   
  148
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Im Einzelnen nahmen die Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen wie folgt teil: 
 
       
Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2019   
       
  Sitzungen  
(inkl. Ausschüssen)1)  Sitzungsteilnahme  Prozent 
       
Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)  18  18  100 
Jutta Stuhlfauth (stellv. Vorsitzende)  22  21  95 
Dr. Nadine Absenger   14  12  86 
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner (bis 8. Mai 2019)  6  6  100 
Dr. Markus Beck   22  22  100 
Richard Berliand (bis 8. Mai 2019)  7  7  100 
Karl-Heinz Flöther  18  18  100 
Martin Jetter   17  17  100 
Susann Just-Marx   15  15  100 
Achim Karle   14  14  100 
Cornelis Kruijssen   17  17  100 
Barbara Lambert   22  22  100 
Prof. Dr. Joachim Nagel   19  19  100 
Dr. Carsten Schäfer   14  14  100 
Charles Stonehill (seit 8. Mai 2019)  4  4  100 
Clara-Christina Streit (seit 8. Mai 2019)  4  3  75 
Gerd Tausendfreund   16  16  100 
Amy Yip  19  19  100 
Durchschnittliche Teilnahmequote      98 
       
1) Die Teilnahme an Workshops des Aufsichtsrats ist freiwillig. Sie wird deshalb bei der Berechnung der durchschnittlichen Teilnahmequote nicht berücksichtigt.  
 
 
Die Themen im Aufsichtsratsplenum 
Im Berichtsjahr haben wir uns intensiv mit zahlreichen Vorhaben zur Umsetzung der 
Wachstumsstrategie „Roadmap 2020“ befasst. Im Mittelpunkt stand dabei zum einen die Erweiterung 
unseres Geschäfts durch externe Zukäufe und Partnerschaften wie den Erwerb der Axioma, Inc., eines 
führenden Anbieters von Portfolio- und Risikomanagementlösungen, oder des Fondsvertriebsgeschäfts 
von der UBS AG zur Erweiterung unseres Geschäftsbereichs Investment Funds Services. Zum anderen 
befassten wir uns mit der Ausrichtung unserer Informationstechnologie (IT) auf die Herausforderungen 
der Zukunft sowie mit den Möglichkeiten, neue Technologien für unsere Geschäftsaktivitäten nutzbar zu 
machen. Die hierzu erforderliche Neuausrichtung von Geschäftsaktivitäten sowie der 
Organisationsstruktur der Gruppe begleiteten wir umfassend. Für Details zur Wachstumsstrategie siehe 
den   Abschnitt „Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse“ im zusammengefassten Lagebericht.  
 
Ein weiterer wesentlicher Schwerpunkt der Aufsichtsratstätigkeit im Berichtsjahr war die Vorbereitung 
wichtiger personeller Entscheidungen sowohl im Aufsichtsrat als auch für den Vorstand. 
 
Im Berichtsjahr sprach sich der Aufsichtsrat dafür aus, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als 
Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Börse AG vorzeitig bis zum 31. Dezember 2024 zu verlängern. 
Entsprechende Beschlussfassungen sind zum Beginn des Jahres 2020 erfolgt. Zudem befassten wir uns 
mit der Nachfolge von Hauke Stars, die nach Auslaufen ihrer Bestellung Ende November 2020 nicht für 
eine dritte Amtszeit als Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse AG zur Verfügung steht. Für Details 
hierzu siehe den   Abschnitt „Personalia“. 
  159
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
Der Aufsichtsrat hat Martin Jetter als Kandidaten für die Nachfolge im Aufsichtsratsvorsitz der 
Gesellschaft nominiert. Die Wahl von Martin Jetter zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats soll unmittelbar 
im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19. Mai 2020 erfolgen. Mit Ablauf 
dieser Hauptversammlung wird Herr Dr. Faber aus dem Aufsichtsrat ausscheiden, dem er seit 2009 
angehört und den er seit 2012 als Vorsitzender leitet. Zuvor waren durch die Hauptversammlung am 
8. Mai 2019 Charles Stonehill und Clara-Christina Streit in den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG 
gewählt worden. Für Details hierzu siehe den   Abschnitt „Personalia“.  
 
Der Aufsichtsrat befasste sich weiterhin mit der vom Vorstand entwickelten neuen Personalstrategie für 
die kommenden Jahre. Er beschloss zudem, das Vorstandsvergütungssystem auch vor dem Hintergrund 
sich ändernder Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex und gesetzlicher Vorgaben 
anzupassen und der Hauptversammlung im Jahr 2020 zur Billigung vorzulegen. Für Details hierzu siehe 
den   Abschnitt „Vergütungsbericht“. 
 
Im Berichtsjahr befasste sich der Aufsichtsrat außerdem intensiv und regelmäßig mit einem laufenden 
Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Köln in Bezug auf die Konzeption und Durchführung von 
Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen), 
die diese nach Ansicht der Ermittlungsbehörde zur Geltendmachung von unberechtigten Steuer-
erstattungsansprüchen genutzt haben. Dieses Ermittlungsverfahren betrifft auch derzeitige und frühere 
Mitarbeiter von Gruppengesellschaften der Gruppe Deutsche Börse. 
 
Ein weiteres zentrales Thema unserer Aufsichtsratsarbeit im Jahr 2019 war der Wechsel des 
Abschlussprüfers der Deutsche Börse AG zum Geschäftsjahr 2021. Das Auswahlverfahren begleiteten 
wir über das gesamte Jahr sehr eng und wählten am Jahresende den künftigen Abschlussprüfer, welcher 
der Hauptversammlung 2021 zur Wahl vorgeschlagen werden wird, mit der erforderlichen Sorgfalt aus. 
Wir befassten uns zudem mit der Angemessenheit, Wirksamkeit und Effizienz der internen Kontroll-
systeme sowie mit dem Umgang mit Feststellungen interner Kontrollfunktionen und externer Prüfer und 
Regulierungsbehörden. 
 
Im Herbst traf sich der Aufsichtsratsvorsitzende zudem mit institutionellen Investoren, um mit diesen zu 
aktuellen Governance-Themen betreffend den Aufsichtsrat und den Vorstand, insbesondere zu den 
anstehenden Verlängerungs- und Nachfolgeentscheidungen sowie zu den geplanten Anpassungen des 
Vorstandsvergütungssystems, zu sprechen. Er berichtete in der Plenumssitzung im Dezember über seinen 
Dialog mit den Investoren. 
 
Im Einzelnen standen in unseren Plenumssitzungen und Workshops im Berichtszeitraum folgende 
Themen im Vordergrund: 
 
In unserer ordentlichen Sitzung am 8. Februar 2019 befassten wir uns mit dem vorläufigen Ergebnis 
des Geschäftsjahres 2018 sowie mit dem Dividendenvorschlag des Vorstands für 2018. Zudem legten 
wir nach eingehender Erörterung die Höhe der variablen Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
2018 fest. Wir beschlossen darüber hinaus die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung 
und den Corporate Governance-Bericht 2018. Der Vorstand informierte uns außerdem ausführlich über 
aktuelle M&A-Projekte. Ferner erörterten wir die Personalsituation in der Gruppe Deutsche Börse aus 
strategischer Sicht. Wir befassten uns weiterhin mit der Nachfolgeplanung für das Management auf 
oberster Führungsebene. Letztlich haben wir die bestehenden Richtlinien zum Aktienbesitz (Share 
Ownership Guidelines) für die Mitglieder des Vorstands klarstellend neu gefasst. 
 
Im Technologieworkshop am 8. März 2019 beschäftigten wir uns intensiv mit den umfassenden 
Veränderungen bei der Ausstattung der Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter in Bezug auf Software-
  1160
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Anwendungen und Geräteausstattung. Hierdurch wird die Nutzung von Cloud-Technologie vereinfacht 
und die Anwenderfreundlichkeit, Datensicherheit und operative Stabilität erhöht. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 8. März 2019 befassten wir uns in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem Jahresabschluss 2018 der Deutsche Börse AG sowie dem Konzernabschluss 2018. Wir 
erörterten zudem den Vergütungsbericht. Mit der Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses 2018 
folgten wir nach eingehender eigener Prüfung der Empfehlung des Prüfungsausschusses. Dieser hatte 
die Unterlagen zuvor einer intensiven vorbereitenden Prüfung unterzogen. Außerdem beschlossen wir 
den Bericht des Aufsichtsrats für 2018, die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und 
den Corporate Governance-Bericht in einer ergänzten Fassung sowie die Tagesordnung für die Haupt-
versammlung 2018. Ferner fassten wir Beschluss, welche Kandidaten der Hauptversammlung zur Wahl 
in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden sollten. Wir befassten uns im Detail mit dem Programm zur IT-
Transformation und erörterten den Personalbericht. 
 
In der außerordentlichen Sitzung am 5. April 2019 stimmten wir nach eingehender Beratung dem 
geplanten Erwerb der Axioma, Inc. und der Zusammenführung mit dem Indexgeschäft der Gruppe 
Deutsche Börse zu einem vollintegrierten Informationsanbieter zu.  
 
In einer weiteren außerordentlichen Sitzung am 29. April 2019 befassten wir uns mit Fragen der 
Vorstandsvergütung. 
 
Im Strategieworkshop des Aufsichtsrats am 29. April 2019 erörterten wir im Detail die Strategie für 
das Index- und Datengeschäft und befassten uns ausführlich mit laufenden M&A-Projekten. Der 
Vorstand informierte uns zudem über die Vorbereitung des Investor Day 2019. Die Ergebnisse der 
jährlichen Mitarbeiterbefragung wurden dem Aufsichtsrat vorgestellt und im Kontext der Erarbeitung 
einer neuen, mehrjährigen Personalstrategie durch den Vorstand diskutiert. Letztlich befassten wir uns 
mit dem Vorhaben, eine Marktinfrastruktur für digitale Assets auf Basis der Distributed-Ledger-
Technologie (DLT) zu schaffen. 
 
In einem weiteren Technologieworkshop des Aufsichtsrats am 30. April 2019 informierten wir uns über 
den Stand der Technik sowie künftige Anwendungsmöglichkeiten von Quantum Computing in der 
Finanzindustrie. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 8. Mai 2019 erörterten wir mit dem Vorstand die bevorstehende 
Hauptversammlung, an der die Aufsichtsratsmitglieder Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Richard 
Berliand letztmalig teilnahmen. Wir befassten uns zudem erneut mit Fragen der Vorstandsvergütung. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 18. Juni 2019 beschäftigten wir uns eingehend mit der neuen, 
mehrjährigen Personalstrategie sowie mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand der Deutsche Börse 
AG. Der Vorstand informierte uns zudem über den Stand der Vorbereitung hinsichtlich des anstehenden 
Wechsels des Abschlussprüfers, welcher durch die Hauptversammlung im Jahr 2021 beschlossen 
werden soll. Zudem befassten wir uns mit dem aktuellen Stand eines Ermittlungsverfahrens in Bezug auf 
Wertpapiertransaktionen von Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen) 
und verschafften uns einen aktuellen Überblick über den Stand der Rechtsstreitigkeiten der Clearstream 
in den USA. Wir erörterten ferner die Prüfungsergebnisse zur Erfüllung der Mindestanforderungen an das 
Risikomanagement (MaRisk) bei Clearstream und Eurex Clearing sowie sonstiger aufsichtsbehördlicher 
Feststellungen und befassten uns mit den diesbezüglich ergriffenen Maßnahmen. Darüber hinaus fassten 
wir Beschluss über eine Änderung der Geschäftsordnung für den Vorstand zur Herabsetzung des 
Schwellenwertes, ab dem ein Unternehmenserwerb die Zustimmung durch den Aufsichtsrat erfordert. 
 
  1171
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
In einem Workshop des Aufsichtsrats am 18. Juni 2019 befassten wir uns im Detail mit dem Thema 
Sustainable Finance und den Nachhaltigkeitsaktivitäten der Gruppe Deutsche Börse. Dabei informierten 
uns externe Experten auch über den EU-Aktionsplan zur Finanzierung nachhaltigen Wachstums und 
über die Bedeutung von ESG-Leistungen von Unternehmen aus der Investorenperspektive. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 19. September 2019 befassten wir uns intensiv mit der Strategie für 
das Post-Trading-Geschäft. Wir informierten uns erneut umfassend über den aktuellen Stand der 
Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen in der Gruppe Deutsche Börse und erörterten 
diesen gemeinsam mit dem Vorstand. Wir beriefen mit dem Chairman Selection Komitee zudem einen 
Ausschuss ein, dessen Aufgabe darin bestand, dem Aufsichtsrat einen Kandidaten für die Nachfolge im 
Aufsichtsratsvorsitz ab der Hauptversammlung 2020 vorzuschlagen. Den Vorsitz dieses vorübergehend 
gebildeten Ausschusses übernahm Barbara Lambert, gleichzeitig Vorsitzende des Prüfungsausschusses. 
Wir befassten uns zudem mit Fragen des Vorstandsvergütungssystems sowie mit einer möglichen 
Anpassung der Grundvergütungen im Aufsichtsrat. Letztlich verabschiedeten wir eine aktualisierte 
Fassung der Richtlinie zur Erstattungsfähigkeit von Aufwendungen und zur Privatnutzung betrieblicher 
Arbeitsmittel für den Vorstand der Deutsche Börse AG. 
 
In einem Workshop des Aufsichtsrats am 18. September 2019 zu den Themen Recht und 
Compliance befassten wir uns nochmals intensiv mit den Rechtsstreitigkeiten der Clearstream in den 
USA. 
 
Am 7. November 2019 beschloss der Aufsichtsrat auf Grundlage unserer vorherigen intensiven 
Befassung sowie einer entsprechenden Empfehlung des Prüfungsausschusses, der ordentlichen 
Hauptversammlung im Jahr 2021 die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
mit Sitz in Frankfurt am Main als Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer ab dem Geschäftsjahr 
2021 vorzuschlagen. 
 
In der ordentlichen Sitzung am 5. Dezember 2019 verabschiedeten wir das Budget für 2020 und 
nominierten Martin Jetter als Kandidaten für den Aufsichtsratsvorsitz ab der Hauptversammlung 2020. Wir 
befassten uns ferner mit dem geplanten Erwerb der Fondcenter AG, einer Ausgliederung des 
Fondsvertriebsgeschäfts der UBS AG, und stimmten diesem zu. Wir verschafften uns einen Überblick über 
die Entwicklung der zuletzt erworbenen Gesellschaften sowie der Beteiligungen im Rahmen der Corporate-
Venture-Aktivitäten der Gesellschaft. Zudem befassten wir uns erneut mit dem Stand der Ermittlungs-
verfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen. Der Vorstand informierte uns weiterhin über den Stand der 
Bearbeitung von Feststellungen aus den regulatorischen Prüfungen. Wir erörterten und verabschiedeten die 
Ergebnisse unserer jährlichen Effektivitätszprüfung nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, das jährliche Suitability Assessment des Aufsichtsrats und des Vorstands sowie den Trainingsplan für 
den Aufsichtsrat für das kommende Jahr. Zudem beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach §161 
 
Aktiengesetz (AktG) für das Geschäftsjahr 2019. Diese ist unter 
 www.deutsche-boerse.com/entsprerklaerung zugänglich. Wir erörterten zudem die Ergebnisse der 
Angemessenheitsprüfung in Bezug auf die Vorstandsvergütung. Wir verabschiedeten Änderungen des 
Vorstandsvergütungssystems zum Anfang des Jahres 2020 und beschlossen ferner, der 
Hauptversammlung eine Anpassung der Grundvergütungen im Aufsichtsrat vorzuschlagen.  
 
Die Sitzungen des Aufsichtsrats fanden im Berichtsjahr sowohl am Unternehmenssitz als auch an 
unserem Standort in Luxemburg statt. 
 
Nach jeder Sitzung haben wir uns im Aufsichtsrat ohne die Anwesenheit der Vorstandsmitglieder offen 
und effektiv untereinander ausgetauscht. 
 
 
  1182
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Arbeit der Ausschüsse 
Im Berichtsjahr verfügte der Aufsichtsrat über sieben ständige Ausschüsse sowie zusätzlich für eine 
begrenzte Zeit mit dem Chairman Selection Komitee über einen weiteren Ausschuss. Die Ausschüsse 
haben primär die Aufgabe, Entscheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In 
den Plenumssitzungen berichten die Ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die 
Ausschussarbeit. Der Aufsichtsratsvorsitzende führte den Vorsitz im Nominierungsausschuss, im 
Strategieausschuss sowie im Präsidialausschuss und im Vermittlungsausschuss. Die beiden 
letztgenannten wurden mit Erweiterung des Gremiums und Einführung der paritätischen Besetzung im 
Jahr 2018 neu geschaffen. Die personelle Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse für 
2019 finden sich im   Abschnitt „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und 
Corporate Governance-Bericht“ im zusammengefassten Lagebericht. Insbesondere wurden folgende 
Themen in den Ausschüssen bearbeitet: 
 
Prüfungsausschuss (6 Sitzungen im Berichtsjahr) 
 Finanzthemen, insbesondere Kapitalmanagement und Steuerpositionen 
 Rechnungslegung: Prüfung des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG und des Konzerns, des  
zusammengefassten Lageberichts und des Prüfungsberichts sowie des Halbjahresfinanzberichts und 
der Quartalsmitteilungen in Gegenwart des Abschlussprüfers 
 Abschlussprüfer: Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers und Überwachung der 
Unabhängigkeit, Prüfauftrag an den Abschlussprüfer und Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers, Vereinbarung des Abschlussprüferhonorars 
und Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, vom Abschlussprüfer erbrachte Nichtprüfungsleistungen, 
Beauftragung des Abschlussprüfers mit der externen inhaltlichen Prüfung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung 
 Vorbereitung des Wechsels des Abschlussprüfers zum Geschäftsjahr 2021 
 Interne Kontrollsysteme: Fragen zum Risikomanagement, zur Compliance und Kapitalmarkt-Compliance 
sowie zum internen Kontroll- und Revisionssystem, Erörterung der angewandten Methoden und 
Systeme sowie deren Effizienz, Angemessenheit und Wirksamkeit  
 Dividende der Deutsche Börse AG und Budget der Gruppe  
 Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses für das kommende Jahr 
 Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht und zum 
Vergütungsbericht sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289f HGB und zur 
 
Entsprechenserklärung nach §161 AktG 
 
 Maßnahmen zur Schließung von internen und externen Prüfungsfeststellungen 
 Management von Auslagerungen und Kontrollrahmen für geistiges Eigentum 
 Management von regulatorischen Änderungen 
 Ermittlungsverfahren betreffend Cum-Ex-Transaktionen 
  
Nominierungsausschuss (5 Sitzungen im Berichtsjahr) 
 Vorstandsvergütung: Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, Ermittlung der variablen 
Vorstandsvergütung 2018, Vorbesprechung der individuellen Zielerreichung 2019, Verabschiedung der 
individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2020, Erörterung des Vergütungsberichts 
sowie der Share Ownership Guidelines 
 Personalangelegenheiten: Erörterung der Nachfolgeplanung für den Vorstand und die 
Managementebene, Kandidatensuche und -vorauswahl hinsichtlich einer Nachfolgerin für Hauke Stars, 
Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Wiederbestellung von Herrn Dr. Weimer 
 Überprüfung und Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum zur Anpassung des 
Vorstandsvergütungssystems sowie der Vorstandsdienstverträge, Überprüfung der Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung und des ruhegeldfähigen Einkommens 
  1193
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 Überprüfung der Aufsichtsratsvergütung und Erarbeitung einer Empfehlung zur Anpassung der 
Aufsichtsratsvergütung an das Plenum 
 Vorbereitung der Wahl der Vertreter der Anteilseigner für den Aufsichtsrat durch die ordentliche 
Hauptversammlung 2019 
 Befassung mit Suitability Assessment, Effektivitätsprüfung und Trainingsplanung 
 
Risikoausschuss (5 Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung mit dem 
Technologieausschuss) 
 Erörterung der quartalsweise vorgelegten Compliance- und Risikomanagement-Berichte 
 Weiterentwicklung der gruppenweiten Compliance-Funktion und des Risikomanagements sowie der  
Harmonisierung der internen Kontrollsysteme 
 Risikostrategie und Risikokultur der Gruppe Deutsche Börse 
 Operative Risiken, Informationssicherheit und betriebliches Kontinuitätsmanagement 
 Management von Produktrisiken 
 Risikomanagement im Eurex-Teilkonzern 
 Auswirkungen potenzieller Brexit-Szenarien 
 Nachhaltigkeitsaktivitäten der Gruppe Deutsche Börse 
 Umsetzung neuer regulatorischer Anforderungen 
 Integrationen im Zuge von Unternehmensakquisitionen 
 Know-Your-Customer-Prozesse in den Clearstream- und Eurex-Teilkonzernen 
  
Strategieausschuss (2 Sitzungen im Berichtsjahr) 
 Beratung zum geplanten Erwerb der Axioma, Inc. und zur Zusammenführung mit dem Indexgeschäft 
der Gruppe Deutsche Börse zu einem vollintegrierten Informationsanbieter 
 Beratung zu weiteren M&A-Opportunitäten 
 Beratung zum geplanten Erwerb der Fondcenter AG, einer Ausgliederung des Fondsvertriebsgeschäfts 
der UBS AG 
 Prozess zur Weiterentwicklung der Wachstumsstrategie „Roadmap 2020“ 
 
Technologieausschuss (4 Sitzungen im Berichtsjahr, davon eine gemeinsame Sitzung mit dem 
Risikoausschuss) 
 Weiterentwicklung der IT-Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
 Konzeptionierung und Implementierung einer ganzheitlichen Technologietransformation 
 Cloudcomputing, Migrationsstrategien und relevante Sicherheitsstandards 
 Befassung mit Automatisierungs- und DLT/Blockchain-Technologien und deren 
Umsetzungsmöglichkeiten 
 Entwicklung eines Information-Security-Compliance-Programms, Einführung des COBIT-Modells sowie 
Aufbau einer IT-Audit-Management-Funktion zur Sicherstellung der Regulatory Compliance 
 Informationssicherheit, IT-Risikomanagement sowie Cyber-Resilienz 
 
Chairman Selection Komitee (drei Sitzungen im Berichtsjahr) 
 Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden nach der Hauptversammlung 2020 
 
Präsidialausschuss (keine Sitzung im Berichtsjahr) 
  Der Präsidialausschuss tritt auf Initiative des Aufsichtsratsvorsitzenden bei eilbedürftigen 
Angelegenheiten zusammen und bereitet die entsprechenden Plenumssitzungen vor. Im Berichtsjahr 
bestand keine Notwendigkeit für den Präsidialausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen. 
 
  1204
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Vermittlungsausschuss (keine Sitzung im Berichtsjahr) 
Der Vermittlungsausschuss ist gesetzlich einzurichten. Gemäß §31 Abs. 3 MitbestG unterbreitet er dem 
 
Aufsichtsrat Vorschläge, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern keine 
Zweidrittelmehrheit erreicht wurde. Der Vermittlungsausschuss tagt nur bei Bedarf. Im Berichtsjahr 
bestand keine Notwendigkeit für den Vermittlungsausschuss, zu einer Sitzung zusammenzukommen. 
 
 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht (einschließlich 
der nichtfinanziellen Erklärung) für das am 31. Dezember 2019 beendete Geschäftsjahr unter 
Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischenlagebericht als Teil des Halbjahresfinanzberichts 
2019 wurden einer prüferischen Durchsicht durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und 
Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Die verantwortlichen 
Wirtschaftsprüfer waren Klaus-Ulrich Pfeiffer und Sven-Olaf Leitz. Sie haben sowohl an den 
entsprechenden Sitzungen des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten 
Aufsichtsrats teilgenommen. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung. 
Insbesondere erläuterten sie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns 
und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Die Abschlussprüfer berichteten zudem, dass 
ihnen keine Erkenntnisse über wesentliche Schwächen des Kontroll- und Risikomanagementsystems 
v.a. bezogen auf den Rechnungslegungsprozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller 
 
relevanten gesetzlichen Vorschriften und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. 
KPMG informierte über die Leistungen, die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht 
wurden. Umstände, die eine Befangenheit der Abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor. 
 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem  
Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§317, 321 HGB 
 
genügen. Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von 
Jahresabschluss und Konzernabschluss empfohlen. 
 
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung) 2019 im Plenum hatten wir keine 
Einwendungen. Wir stimmten daher dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Den vom 
Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigten wir in der Sitzung vom 6. 
März 2020 entsprechend der Empfehlung des Prüfungsausschusses. Damit ist der Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG festgestellt. Den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
diskutierte der Prüfungsausschuss eingehend mit dem Vorstand. Aspekte der Diskussion waren die 
Liquidität der Gesellschaft, ihre Finanzplanung sowie die Aktionärsinteressen. Der Prüfungsausschuss 
hat sich nach dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung 
des Bilanzgewinns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener 
Prüfung dem Vorschlag des Vorstands angeschlossen.  
 
 
Personalia 
Im Aufsichtsrat ergaben sich im Berichtsjahr folgende personellen Änderungen. 
 
  1215
 
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat | Bericht des Aufsichtsrats 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Der Aufsichtsrat besteht satzungsgemäß aus 16 Mitgliedern. Auf Seiten der Anteilseignervertreter wurden 
mit Charles Stonehill und Clara-Christina Streit zwei von insgesamt acht Mitgliedern neu in den 
Aufsichtsrat gewählt. Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Richard Berliand schieden zur 
Hauptversammlung aus dem Aufsichtsrat aus. Richard Berliand legte sein Mandat zur 
Hauptversammlung nieder. Das Mandat von Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner endete mit Ablauf der 
Hauptversammlung. 
 
Wir danken Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner und Richard Berliand außerordentlich für die 
bereichernde und konstruktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG. 
 
Charles Stonehill und Clara-Christina Streit wurden zu Beginn ihrer Aufsichtsratstätigkeit ausführlich in 
ihr Amt eingeführt. 
 
In Bezug auf den Vorstand ergaben sich im Jahr 2019 keine personellen Veränderungen. 
 
Wir sprachen uns im Berichtsjahr jedoch dafür aus, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als 
Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Börse AG langfristig bis zum 31. Dezember 2024 zu 
verlängern. Hierüber wird der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres 2020 Beschluss fassen. Im Jahr 2024 
wird Herr Dr. Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Maßgeblich für die langfristige Verlängerung sind 
die umfassende Erfahrung von Herrn Dr. Weimer in der Finanzindustrie, die seit Beginn seiner Amtszeit 
im Jahr 2018 unter Beweis gestellten fachlichen und persönlichen Qualifikationen sowie die besondere 
Rolle des Vorsitzenden des Vorstands. Vor diesem Hintergrund entschieden wir uns gegen eine nur 
jährliche Verlängerung der Amtszeit gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen flexiblen Altersgrenze für 
Vorstandsmitglieder. 
 
Im Berichtsjahr hat uns Hauke Stars mitgeteilt, dass sie nach Auslaufen ihrer Bestellung Ende November 
2020 nicht für eine dritte Amtszeit als Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse AG zur Verfügung 
steht. Mit der Suche nach einer geeigneten Nachfolgerin für Hauke Stars haben wir bereits im 
Berichtsjahr begonnen. 
 
 
Umgang mit Interessenkonflikten in Einzelfällen 
Im Berichtsjahr traten keine Interessenkonflikte einzelner Aufsichtsratsmitglieder auf.  
 
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement und 
die gute geleistete Arbeit im Jahr 2019. 
 
Frankfurt am Main, den 6. März 2020 
Für den Aufsichtsrat: 
 
 
 
 
 
Dr. Joachim Faber 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
  1226
 
Zusammengefasster 
Lagebericht
18 Grundlagen des Konzerns
28  Wirtschaftsbericht
53 Nachtragsbericht
53 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
71 Risikobericht
93 Chancenbericht
96 Prognosebericht
99 Deutsche Börse AG  
(Erläuterungen auf Basis des HGB) 
105 Vergütungsbericht
134  Zusammengefasste Erklärung zur  Unternehmensführung  
und Corporate Governance-Bericht
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zusammengefasster Lagebericht 
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den Konzern Gruppe Deutsche 
Börse als auch auf die Deutsche Börse AG und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
gemäß der CSR-Richtlinie. Er erfüllt die Vorgaben des Handelsgesetzbuches (HGB) und des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Nr. 20 (DRS 20).  
 
 
Grundlagen des Konzerns
Überblick über die Gruppe Deuts che Börse 
Geschäftstätigkeit und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Am 31. Dezember 2019 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 
6.775 Mitarbeiter (31. Dezember 2018: 5.964) mit 105 Nationalitäten an 41 Standorten weltweit 
(27 Länder). Als einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet die Gruppe ihren 
Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt die gesamte Prozesskette von 
Finanzmarkttransaktionen ab: beginnend mit der Bereitstellung von Marktinformationen, Indizes und 
Analytiklösungen (Pre-Trading), den darauf aufbauenden Dienstleistungen für Handel und Verrechnung 
(Trading und Clearing) sowie die Abwicklung (Settlement) der Aufträge bis zur Verwahrung (Custody) von 
Wertpapieren und Fonds sowie Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement (Post-
Trading). Zudem entwickelt und betreibt die Gruppe die IT-Systeme, die all diese Prozesse unterstützen. 
 
Die Deutsche Börse AG vermarktet die Kurs- und Referenzdaten der Systeme und Plattformen der 
Gruppe Deutsche Börse sowie andere handelsrelevante Informationen. Über ihre Tochtergesellschaft 
Qontigo GmbH entwickelt und vermarktet sie zudem Indizes sowie Analytiklösungen. Darüber hinaus 
betreibt die Deutsche Börse AG den Terminmarkt Eurex Exchange über die Eurex Frankfurt AG. Die Spot- 
und Terminmärkte im Commodities-Sektor werden von der unmittelbar gehaltenen Tochtergesellschaft 
European Energy Exchange AG (EEX) betrieben. Über die Tochtergesellschaft 360 Treasury Systems AG 
(360T) bietet die Deutsche Börse AG eine Plattform für den Handel von Devisen. Zudem betreibt die 
Gruppe den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) mit dem vollelektronischen 
Handelsplatz Xetra®und bietet über die Börse Frankfurt Zertifikate AG den Handel von strukturierten 
 
Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) in Deutschland an. Hinzu kommen Clearingleistungen für 
den Kassa- und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Alle Dienstleistungen, die die Gruppe Deutsche 
Börse nach dem Handel der Wertpapiere erbringt, sind bei der Clearstream Holding AG bzw. deren 
Tochtergesellschaften (Clearstream Holding-Gruppe) gebündelt. Sie umfassen die Abwicklung von 
Wertpapiertransaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren sowie Dienste für 
Investmentfonds und zur globalen Wertpapierfinanzierung. Die Deutsche Börse AG und die Clearstream 
Services S.A. entwickeln und betreiben die technische Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. 
 
Der vollständige Konsolidierungskreis der Gruppe Deutsche Börse wird in   Erläuterung 34 des 
Konzernanhangs dargestellt. 
 
  118
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in die neun Segmente Eurex (Finanzderivate), EEX 
(Commodities), 360T (Devisenhandel), Xetra (Wertpapierhandel), Clearstream (Nachhandel), IFS 
(Investment Fund Services), GSF (Sicherheitenmanagement), Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) und 
Data (Datengeschäft). 
 
Diese Struktur dient der internen Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung 
(Details der Zuordnung der verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten zeigt die 
folgende Tabelle „Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse“).  
 
   
Berichtssegmente der Gruppe Deutsche Börse 
Berichtssegment  Geschäftsfelder 
Eurex (Finanzderivate)   Elektronischer Handel von Derivaten (Eurex Exchange)  
 OTC-Handelsplattform Eurex Repo® 
 Elektronische Clearingarchitektur C7® 
 Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte 
EEX (Commodities)   Elektronischer Handel von Strom- und Gasprodukten sowie Emissionsrechten (EEX Group)  
 Zentraler Kontrahent für die gehandelten Kassamarkt- und Derivateprodukte 
360T (Devisenhandel)   Elektronischer Handel von Devisen (360T®)  
 Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate 
Xetra (Wertpapierhandel)   Kassamarkt mit den Handelsplätzen Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate 
 Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
 Wertpapierzulassung (Listing) 
Clearstream (Nachhandel)   Verwahrung und Abwicklung von Wertpapieren 
IFS (Investment Fund Services)   Dienstleistungen für Investmentfonds (Order Routing, Abwicklung und Verwahrung) 
GSF (Sicherheitenmanagement)   Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und für das Sicherheitenmanagement wie 
besicherte Geldmarktgeschäfte, Repo- oder Wertpapierleihetransaktionen 
Qontigo (Index- und   Entwicklung und Vermarktung von Indizes (STOXX® und DAX®) 
Analytikgeschäft)   Innovative Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software 
Data (Datengeschäft)   Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
 Technologie- und Reportinglösungen für externe Kunden 
 Anbindung von Handelsteilnehmern 
   
 
   
  129
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen. 
 
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten. 
 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er 
den vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt 
drei Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Da die 
Belegschaft der Deutsche Börse AG in Deutschland die Schwelle von 2.000 Mitarbeitern überschreitet, 
ist der Aufsichtsrat gemäß den Bestimmungen des deutschen Mitbestimmungsgesetzes zu besetzen. Um 
den im Zusammenhang mit dem Wachstum der Gesellschaft und der Gruppe gestiegenen Anforderungen 
an die Aufsichtsratstätigkeit gerecht zu werden, insbesondere im Hinblick auf die Diversität und die 
Internationalisierung der Aufsichtsratsarbeit, setzt sich der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG aus 
jeweils acht Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Weitere Details sind im Abschnitt  
 „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht“ erläutert. 
 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2019 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
aus sechs Mitgliedern zusammen. Das Vergütungssystem und die individualisierten Bezüge der 
Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im   Vergütungsbericht erläutert. 
 
Organisationsstruktur
Der Vorstandsvorsitzende (Chief Executive Officer, CEO) verantwortet u. a. die Strategie und M&A-
 
Aktivitäten der Gruppe, die Kommunikation, den Bereich Recht sowie regulatorische Angelegenheiten 
und die interne Revision (Group Audit). Zu den Aufgaben des Finanzvorstands (Chief Financial Officer, 
CFO) gehören u. a. die Finanzberichterstattung und das Controlling, das Risikomanagement, Compliance 
und Investor Relations. Das Vorstandsressort Trading & Clearing bündelt den Handel mit Derivaten und 
die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse. Die elektronische Devisenhandelsplattform 360T® sowie 
die EEX Gruppe sind ebenfalls in diesem Vorstandsressort angesiedelt. Im Vorstandsressort Post-Trading, 
Data & Index sind das Abwicklungs- und Verwahrgeschäft (Settlement und Custody) von Clearstream 
sowie die Berichtssegmente IFS (Investment Fund Services), GSF (Sicherheitenmanagement) 
zusammengefasst. Auch das Daten- sowie Index- und Analytikgeschäft werden hier verantwortet. Der 
Kassamarkt der Gruppe Deutsche Börse mit den Handelsplätzen Xetra, Börse Frankfurt und dem 
Zertifikate- und Optionsscheingeschäft ist dem Vorstandsressort Cash Market, Pre-IPO & Growth 
Financing zugeordnet. Des Weiteren betreut das Ressort den Aufbau eines vorbörslichen Marktes (Pre-
IPO-Markt) und von Instrumenten zur Wachstumsfinanzierung. Das Personalwesen komplettiert diesen 
Verantwortungsbereich. Im Ressort des Chief Information Officer/Chief Operating Officer (CIO/COO) fasst 
die Gruppe Deutsche Börse ihre IT-Tätigkeiten sowie den Betrieb ihrer Marktbereiche zusammen. 
Technologische Transformation und Digitalisierung sind zentrale Themen, die das Ressort vorantreibt.  
 
 
Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse  
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Mit ihrem 
Geschäftsmodell trägt die Gruppe zur Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte bei. Emittenten 
  230
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
profitieren davon durch niedrige Kapitalbeschaffungskosten, Investoren durch hohe Liquidität und 
geringe Transaktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für transparente und sichere 
Kapitalmärkte, die sich durch einen geordneten Handel mit freier Preisbildung auszeichnen. 
 
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse setzt auf ein diversifiziertes Produkt- und Service-
angebot, mit dem die Wertschöpfungskette von Finanzmarkttransaktionen vollständig abgedeckt wird. Es 
zielt darauf ab, den Kunden verlässliche Dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten. Im 
Einzelnen basiert das diversifizierte Geschäftsmodell auf den folgenden Eckpunkten: 
 
 Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie Index-, Analytik- und Markt-
datenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds, Roh-
stoffe, Devisen, Zinsen und Terminmarktprodukte auf diese Basiswerte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Systeme für sämtliche Prozesse entlang der Wert-
schöpfungskette 
 Organisation eines neutralen Marktplatzes für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer  
Preisbildung und Bereitstellung von Dienstleistungen für das Management von Risiken  
 
Um ihre führende Position unter den Börsenorganisationen zu behaupten und auszubauen, verfolgt die 
Gruppe Deutsche Börse die Wachstumsstrategie „Roadmap 2020“. Um dieses strategische Ziel zu 
erreichen, fokussiert sich die Deutsche Börse auf strukturelles, organisches Wachstum und forciert 
andererseits in fünf definierten Geschäftsfeldern auch anorganisches Wachstum durch Zukäufe. Der 
dritte Pfeiler der Strategie besteht aus der Stärkung bzw. dem weiteren Ausbau im Bereich IT. 
 
In einem kontinuierlichen Prozess überprüft die Gruppe ihre organischen Wachstumsinitiativen und setzt 
dabei insbesondere auf die Expansion in strukturell wachsenden Märkten und Anlageklassen und misst der 
konsequenten und erfolgreichen Umsetzung der angestoßenen Initiativen höchste Bedeutung bei. Die 
wesentlichen Initiativen sowie Wachstumstreiber sind im Chancenbericht dargestellt. Daneben setzt das 
Vergütungssystem für Vorstand und Führungskräfte u. a. Anreize für Wachstum in den einzelnen 
Geschäftsbereichen. Für eine detaillierte Darstellung aller Zielvorgaben siehe den   Vergütungsbericht. Bei 
den externen Wachstumsoptionen liegt der Fokus darauf, bestehende Wachstumsfelder weiter zu stärken 
und neue Anlageklassen und Dienstleistungen anzubieten. 
 
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse ist skalierbar, d. h. höhere Volumina lassen sich zu 
vergleichsweise geringen zusätzlichen Kosten realisieren – mit dem Resultat, dass bei gutem 
Geschäftsverlauf und organischem oder externem Wachstum die Erlöse stärker steigen als die Kosten. 
Zur Untermauerung der Skalierbarkeit ihres Geschäftsmodells hat die Gruppe klare Ziele für das 
Nettoerlös- und Gewinnwachstum eingeführt. Auf Basis des aktuellen Geschäftsportfolios kalkuliert sie 
zwischen 2017 und 2020 mit einem Wachstum der auf strukturellen Treibern basierenden Nettoerlöse 
von mindestens 5 Prozent pro Jahr. Beim Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG zuzurechnen ist, hat sich die Gruppe im gleichen Zeitraum ein Wachstum in einer Größen-
ordnung von durchschnittlich 10 bis 15 Prozent pro Jahr zum Ziel gesetzt. Im bisherigen Verlauf der 
Implementierung der Wachstumsstrategie konnte die Gruppe diese Ziele erreichen oder sogar 
übererfüllen. 
   
  241
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zu den Faktoren, die einen wesentlichen Einfluss auf das organische Wachstum der Gruppe Deutsche 
Börse haben, zählen u. a.: 
 
 Regulatorische Anforderungen an alle Marktteilnehmer: Wenn durch regulatorische Initiativen  
(z. B. EMIR, MiFIR und Eigenkapitalrichtlinien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, profitiert davon 
auch die Gruppe Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft: Wenn es der Gruppe Deutsche Börse gelingt, kontinuierlich neue Produkte und 
Dienstleistungen einzuführen, die vom Markt nachgefragt werden, kann die Gruppe ihr Geschäft weiter 
ausbauen.  
 Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Aktienmarktvolatilität führt z. B. in 
der Regel zu mehr Handel an den Kassa- und Terminmärkten und steigende Zinsen führen zu höheren 
Nettozinserträgen und Handelsvolumina bei den Zinsderivaten. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein; 
allerdings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber, d. h. den zyklischen Faktoren 
dieser Märkte. Die weiteren Faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z. B. kann sie durch 
Lobbying auf günstige gesetzliche Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann 
Produkte und Dienstleistungen entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise 
kann sie auch ihre Abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren. 
 
Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement  
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche Börse gehört, ihre unternehmerische Verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte Leitmotive 
mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
 Vertrauen aufbauen: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass  
sie integer, transparent und sicher sind. Dabei ist die Verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen Infor-
mationen ein Schlüsselaspekt, an dessen Ausbau das Unternehmen permanent arbeitet. Nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen, ist in diesem Kontext ebenso von Bedeutung, wie einen konstruk-
tiven Dialog zur Zukunftsfähigkeit der internationalen Kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit Kunden, 
sondern auch mit der breiten Öffentlichkeit. 
 Mit gutem Beispiel vorangehen: Als börsennotierter Dienstleister hat die Gruppe Deutsche Börse das 
Ziel, die eigenen unternehmerischen Tätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert aus-
zuführen. Zudem verfolgt der Konzern eine nachhaltige Personalpolitik und sieht sich der Umwelt und 
damit der Ressourcenschonung verpflichtet. Um sich langfristig als Vorbild im Markt zu etablieren, 
entwickelt die Gruppe Deutsche Börse Nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
 Wahrnehmung innerhalb der Gesellschaft schärfen: Die Gruppe ist Teil der Zivilgesellschaft und  
trägt daher für diese Verantwortung. Sie hat den Anspruch, dieser Rolle auch an ihren internationalen 
Standorten gerecht zu werden. Dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen Bedürfnissen und 
arbeitet als „guter Bürger“ im Rahmen langfristig angelegter Kooperationen an der strukturellen Stär-
kung des gemeinnützigen Sektors. 
 
2016 hat die Gruppe Deutsche Börse das Group Sustainability Board eingerichtet, das die unterneh-
mensweite Nachhaltigkeitsstrategie entlang der gesamten Wertschöpfungskette kontinuierlich 
weiterentwickelt und den Vorstand in Nachhaltigkeitsfragen berät. Das Gremium tagt zweimal jährlich 
und setzte sich 2019 aus zwölf Vertretern der Vorstandsbereiche sowie dem Head of Group 
Sustainability und einem Vertreter des Vorstandes zusammen.  
  252
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur allgemeinen Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse die bereinigten 
Kennzahlen aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten ohne 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand, EBITDA, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss) sowie verschiedene Kenngrößen aus der Konzernbilanz und der 
Konzern-Kapitalflussrechnung (Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit, Liquidität, Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte). Darüber hinaus werden zusätzlich Kennzahlen einbezogen, 
die sich aus den Steuerungsgrößen der bereinigten Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz 
ableiten (Nettoschulden / EBITDA, Eigenkapital-Rentabilität). Details über die Zusammensetzung der 
Gewinn- und Verlustrechnung zeigt die Tabelle   „Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung“. 
 
Zu den bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Steuerung der Ertragslage des Konzerns gehören das 
strukturelle Nettoerlöswachstum sowie der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende 
bereinigte Periodenüberschuss. Zu den Steuerungsgrößen aus der Konzernbilanz und der Konzern-
Kapitalflussrechnung zählen der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit sowie das Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Darüber hinaus ist es Ziel, Liquidität in ausreichender Höhe 
vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu 
können. Das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuert der Konzern nicht mit der 
Absicht, einen definierten Zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver Wert 
erzielt werden. 
 
Auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von höchstens 1,75 und 
Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zur Nettoverschuldung größer bzw. gleich 50 Prozent 
angestrebt, um das mit dem derzeitigen AA-Rating konsistente „Minimal Financial Risk Profile“ gemäß 
S&P Global Ratings-Methodik zu erreichen. Weiterhin wird ein Zinsdeckungsgrad von mindestens 14 für 
die Gruppe Deutsche Börse gem. dieser Methodik angestrebt. 
 
Für die Priorisierung und Steuerung von Projekten in der Gruppe werden strategische und finanz-
wirtschaftliche Kriterien herangezogen sowie projektspezifische Risiken berücksichtigt. Die strategische 
Attraktivität von Projekten bemisst sich dabei in erster Linie nach ihrem (erwarteten) Beitrag zur 
Erreichung der strategischen Ziele der Gruppe Deutsche Börse und ihrer Geschäftsbereiche. Bei der 
finanzwirtschaftlichen Beurteilung wird insbesondere auf Kenngrößen wie den Nettobarwert (Net Present 
Value, NPV), den Zeitraum bis zur Amortisation (Payback-Periode) und die Rendite nach Steuern 
zurückgegriffen. Diese werden auf Basis der Projekt- bzw. Geschäftspläne berechnet. Die Risiken werden 
auf allen Ebenen der Projektarbeit betrachtet, d. h. bei der Projektpriorisierung und -steuerung 
gleichermaßen wie im laufenden Projektmanagement. 
 
Details zu den von der Gruppe Deutsche Börse genutzten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren werden 
im   Abschnitt „Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung“ dargestellt.  
 
Internes Kontrollsystem im Rechnungslegungsprozess 
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites internes Kontrollsystem (IKS). Das IKS besteht aus 
Regelungen zur Steuerung der Unternehmensaktivitäten und aus Richtlinien, in denen die Überwachung 
dieses Regelwerks festgelegt ist. Die Grundsätze des gruppenweiten IKS werden auch in teilweise 
dezentral organisierten Einheiten der Gruppe Deutsche Börse angewandt. Die Überwachung geschieht 
sowohl prozessintegriert (organisatorische Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen) als auch prozess-
unabhängig. Alle Geschäftsbereiche sind dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum 
IKS in ihrem Verantwortungsbereich eingehalten werden. 
 
  263
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Das rechnungslegungsbezogene IKS verfolgt das Ziel, eine ordnungsgemäße Rechnungslegung sicher-
zustellen. Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbe-
zogenen Tochtergesellschaften übernehmen der Zentralbereich „Financial Accounting and Control-
ling“ (FA&C) sowie dezentrale Einheiten auf Basis der Vorgaben von FA&C. Für die Ermittlung der 
Steuerpositionen im Rahmen der Rechnungslegung ist „Group Tax“ verantwortlich. Die jeweils zuständi-
gen Bereichsleiter verantworten die zugehörigen Prozesse, einschließlich wirksamer Sicherungs- und 
Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken im Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um 
zeitnah Abhilfe schaffen zu können.  
 
Um eine einheitliche und stetige Rechnungslegung zu gewährleisten, stellt FA&C bei der Erstellung des 
Jahres- und des Konzernabschlusses der Deutsche Börse AG regelmäßig aktualisierte Bilanzierungs-
handbücher zur Verfügung, zudem Richtlinien und Arbeitsanweisungen für wesentliche Prozesse, die für 
die Rechnungslegung relevant sind. Alle Mitarbeiter des FA&C-Bereichs als auch dezentraler Einheiten 
können auf diese Dokumentationen sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zugreifen und 
sich so informieren, welche Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe Deutsche 
Börse nutzt. 
 
Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern und passt ihre Prozesse entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. 
 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist das Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 
wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 
funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. 
 
Die Hauptbücher wesentlicher Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben System 
geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels Daten-
Upload in die Konsolidierung einbezogen. Forderungen, Schulden, Aufwand und Ertrag werden je 
Geschäftsvorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige 
Differenzen aus der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungs-
abteilungen der jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet. 
 
Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen stellen sicher, dass die Rechnungslegung in  
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Gesetzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS  
angemessen und wirksam ist, führen Compliance und Internal Audit als weitere Kontrollinstanzen risiko-
orientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat einge-
richtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess. 
 
 
   
  274
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§289a Abs. 1 und 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch und Erläuterungen 
 
Gemäß §§289a Abs.1 und 315a Abs.1 Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit Art. 83 Abs. 1 
     
Satz 2 Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) macht die Deutsche Börse AG zum 
31. Dezember 2019 die folgenden Angaben: 
 
Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betrug zum oben genannten Stichtag 190,0 Mio.€ und war 
 
eingeteilt in 190 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 
 
Das Grundkapital ist um bis zu 17,8 Mio.€ durch Ausgabe von bis zu 17,8 Mio. auf den Namen lau-
 
tende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur inso-
weit durchgeführt, wie die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
Optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands gemäß Beschluss der 
Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 zu Punkt 8 lit. b) der Tagesordnung von der Gesellschaft oder 
durch eine Konzerngesellschaft bis zum 7. Mai 2024 begeben werden, von ihrem Wandlungs- bzw. 
Optionsrecht Gebrauch machen, ihrer Wandlungs- bzw. Optionspflicht genügen oder Andienungen von 
Aktien erfolgen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Weitere Ein-
zelheiten ergeben sich aus §4 Abs.7 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Danach sind die von §136 AktG betroffenen Aktien vom Stimmrecht ausgeschlossen. 
 
Weiterhin können auch aus eigenen Aktien, die die Deutsche Börse AG im Bestand hält, gemäß §71b 
 
AktG keine Rechte ausgeübt werden.  
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent. Der Deutsche Börse AG sind keine direk-
ten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 
 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
 
Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere  
Aktionäre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  
 
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§ 84, 85 AktG und § 6 der Satzung der Deutsche Börse AG  
bestellt und abberufen. Über Änderungen der Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß § 119 
Abs. 1 Ziffer 6 AktG n. F. die Hauptversammlung. Nach § 12 Abs. 4 der Satzung der Deutsche Börse AG 
ist dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. Nach § 18 Abs. 1 der Satzung der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Haupt-
versammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen, 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur 
Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache Mehrheit des vertretenen Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 10. Mai 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 Mio. € zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Dabei ist den  
  285
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugs-
rechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächti-
gung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals 
nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für einen Aus-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §4 Abs.3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-
lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital II).  
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen: (1) bei Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei Sachkapitalerhöhungen ge-
gen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligun-
gen an Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen oder (3) bei Spitzenbeträgen. Der 
Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der 
Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 
20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Vo-
raussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §4 Abs.4 der Sat-
   
zung der Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 12. Mai 2020 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktionä-
 
ren ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spitzen-
beträge ausschließen kann. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege-
benen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Der genaue Inhalt dieser Er-
mächtigung ergibt sich aus §4 Abs.5 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 16. Mai 2022 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-
räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Der Ausschluss des Bezugsrechts ist nach der Ermächtigung 
nur zulässig, wenn die während der Laufzeit der Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts aus-
gegebenen Aktien insgesamt 20 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Die vollständige Er-
mächtigung ergibt sich aus §4 Abs.6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu er-
werben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen erwor-
benen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 7. Mai 2024 und kann ganz oder in Teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-
geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle  
  296
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Grundlagen des Konzerns 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-
rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put-Optionen, Call-Optionen, Termin-
käufe oder eine Kombination von Put-Optionen, Call-Optionen und Terminkäufen) erfolgen. Der voll-
ständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien, insbesondere die 
zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungspunkten 6 und 7 der Hauptver-
sammlung vom 8. Mai 2019. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 
 
 Am 28. März 2017 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream 
Banking S.A. mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility 
Agreement) über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.€ geschlossen. Im 
 
Falle eines Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den 
Kreditgebern im Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraums von nicht mehr als 60 Tagen 
geprüft werden. Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu 
beenden und die teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausstehenden Beträge zu verlangen. 
Ein Kontrollwechsel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte 
Mehrheit an der Clearstream Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen, die abgestimmt 
handeln, mehr als 50 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Nach den Bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen (Hybridan-
leihe) von 2015/2041 über 600,0 Mio.€ hat die Deutsche Börse AG bei Eintritt eines Kontrollwech-
 
sels das Recht, die Schuldverschreibungen vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen 
zurückzuzahlen. Macht die Deutsche Börse AG von ihrem Recht keinen Gebrauch, erhöht sich der 
Zinssatz der betreffenden Schuldverschreibungen um 5 Prozentpunkte. Ein Kontrollwechsel tritt dabei 
ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde 
Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der 
Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG 
ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den Anleihe-
bedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das langfristige Kreditrating auswirken, das die Deutsche 
Börse AG von Moody’s Investors Services, Inc., S&P Global Ratings oder Fitch Ratings Limited erhält. 
Weitere Einzelheiten können den Anleihebedingungen entnommen werden.  
 Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 Mio.€, den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
 
ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen von 2018/2028 über 600,0 Mio.€ und den 
 
Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen 
von 2012/2022 über 600,0 Mio.€ bestehen Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels. 
 
Werden die Schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger auf-
gelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine Person oder 
mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag handelnde Dritte mehr als 50 Prozent 
der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von Aktien der Deutsche Börse AG, auf die 
mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deutsche Börse AG ausübbaren Stimmrechte 
entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich nach den jeweiligen Anleihebedingungen der 
Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlich-
keiten der Deutsche Börse AG von Moody’s Investors Services, Inc., S&P Global Ratings oder Fitch 
Ratings Limited erhält. Weitere Einzelheiten können den einschlägigen Anleihebedingungen 
entnommen werden. 
 Auf Grundlage des bisherigen, der Hauptversammlung im Jahr 2016 vorgelegten Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder haben die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG bei einem 
Kontrollwechsel unter bestimmten Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß den 
  1207
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Vereinbarungen mit allen Vorstandsmitgliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder 
Dritter nach §§33, 34 WpHG mitteilt, mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG 
 
zu besitzen, (2) mit der Deutsche Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag 
nach §291 AktG abgeschlossen oder die Deutsche Börse AG gemäß §319 AktG eingegliedert wird 
   
oder (3) die Deutsche Börse AG gemäß §2 Umwandlungsgesetz (UmwG) verschmolzen wird. 
 
 
Es bestehen darüber hinaus nach dem bisherigen Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder 
Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands zur Entschädigung im Fall eines Kontrollwechsels. 
Eine Beschreibung dieser Vereinbarungen sowie der Änderungen im Rahmen des künftigen 
Vergütungssystems kann dem   Vergütungsbericht entnommen werden. 
 
 
Wirtschaftsbericht  
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen  
Makroökonomische Rahmenbedingungen haben trotz der gestiegenen Bedeutung von strukturellen 
Wachstumsfaktoren weiterhin einen Einfluss auf die Geschäftsentwicklung der Gruppe Deutsche Börse. 
Das gesamtwirtschaftliche Marktumfeld stellte sich für das Unternehmen im Berichtsjahr vielschichtig 
dar – einige Faktoren wirkten sich stimulierend auf das Geschäft aus, andere verunsicherten die 
Marktteilnehmer und bremsten ihre Geschäftsaktivität: 
 
 Die weltwirtschaftliche Lage im Berichtsjahr mit einer leicht nachlassenden Tendenz der 
Wirtschaftsleistung in den für die Gruppe Deutsche Börse relevanten Volkswirtschaften (Zentraleuropa, 
USA). Die sich nochmals verschärfende Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) mit 
Einlagezinsen bei negativen 0,5 Prozent sowie die Wiederaufnahme ihres Programms zum Ankauf von 
Staatsanleihen (Quantitative Easing, QE). 
 Die in den USA seitens der US-Notenbank Federal Reserve (Fed) eingeleiteten geldpolitischen 
Maßnahmen gegen einen möglichen wirtschaftlichen Abschwung, die im Berichtsjahr mit 
Leitzinssenkungen um jeweils 25 Basispunkte im Juli, September und Oktober einhergingen. 
 Die auf niedrigerem Niveau stabile Volatilität im Aktienmarkt (gemessen am VDAX®); Volatilität ist einer 
der Haupttreiber der Handelsaktivität auf den Kassa- und Terminmärkten. 
 Die stabile wirtschaftliche Situation im Euroraum im Jahresverlauf, während sich die wirtschaftlichen 
Aussichten insbesondere in der zweiten Jahreshälfte 2019 zunehmend eintrübten. Gleichzeitig bestand 
fortwährend Unsicherheit über die Ausgestaltung des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der EU 
und dessen Auswirkungen auf die Märkte. 
 Der Handelsstreit zwischen den USA und der EU, China und weiteren wichtigen Handelspartnern 
sowie die von den jeweiligen Parteien verhängten Strafzölle auf die Einfuhr von Rohstoffen oder Waren 
nährten die Sorge vor einem globalen Handelskrieg. 
 Die weiterhin instabilen politischen Verhältnisse in einigen Regionen Osteuropas sowie die immer wieder 
aufflammenden Krisenherde in der arabischen Welt und ihre Auswirkungen auf die westliche Welt. 
 Die regulatorischen Vorhaben und damit verbunden die höheren Anforderungen an die 
Kapitalmarktteilnehmer. 
 
 
Geschäftsverlauf  
Die am Anfang des Wirtschaftsberichts beschriebenen Rahmenbedingungen führten in Summe dazu, 
dass sich die Lage auf den Kapitalmärkten für Finanzdienstleister wie die Gruppe Deutsche Börse im 
Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr herausfordernd darstellte. So wurde bereits Anfang 2019 mit einer 
Abkühlung der globalen wirtschaftlichen Lage gerechnet, welche sich im Laufe des Jahres bestätigte. 
  1218
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Die wesentlichen Gründe hierfür waren der Handelsstreit zwischen den USA und der EU, China und 
weiteren wichtigen Handelspartnern sowie die von den jeweiligen Parteien verhängten Strafzölle auf die 
Einfuhr von Rohstoffen oder Waren. Dieses Vorgehen nährte die Sorge vor einem globalen Handelskrieg 
und dämpfte die Erwartungen hinsichtlich der Wirtschaftsentwicklung insgesamt und speziell für 
Deutschland, dessen Wirtschaft in besonderem Maße vom Welthandel abhängt. Trotz der Unsicherheit 
an den Märkten, lag die am Volatilitätsindex VDAX gemessene Volatilität – einer der Haupttreiber der 
Handelsaktivität auf den Kassa- und Terminmärkten – bis auf wenige kurzfristige Spitzen im 
Jahresdurchschnitt leicht unter der des Vorjahres. Gleichzeitig sind bei niedrigeren Handelsvolumina im 
Vergleich zum Vorjahr die Stände der Leitindizes DAX und STOXXbis zum Jahresende deutlich gestiegen. 
 
Die Zinspolitik der Zentralbanken stimulierte hierbei merklich das Marktumfeld. Die geldpolitische 
Lockerung der amerikanischen Notenbank (Fed) wirkte ab der zweiten Jahreshälfte im Gegensatz dazu 
belastend auf die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft. Weiterhin positiv entwickelten sich die 
strukturellen Wachstumsbereiche der Gruppe.  
 
Vergleichbarkeit von Angaben 
 
Änderungen im Konsolidierungskreis 
Im dritten Quartal 2019 hat die Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main, Deutschland, den Erwerb der 
Axioma, Inc., New York, USA, (Axioma) abgeschlossen. Axioma wurde mit dem Indexgeschäft der 
Deutschen Börse zu dem neuen Unternehmen Qontigo zusammengeführt, einem innovativen 
Investmentinformationsanbieter und führenden Entwickler von Lösungen für die Modernisierung des 
Investmentmanagements vom Risiko bis zur Rendite. Seit dem 13. September 2019 hält die Deutsche 
Börse 78,3 Prozent der Anteile an dem Unternehmen. Erlöse und Kosten werden im Segment Qontigo 
(Index- und Analytikgeschäft) berichtet. Im Zuge dessen wurden auch bestimmte Lizenzerlöse aus dem 
Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo allokiert. Diese beliefen sich für die ersten 
neun Monate im Gesamtjahr 2019 auf insgesamt 10,1 Mio.€. Dementsprechend wurden ebenfalls die 
 
Vorjahreswerte angepasst (12,8 Mio. €). 
 
Veränderungen in der Konzern-Gewinn-und Verlustrechnung und der Konzernbilanz  
durch die Bilanzierung von Leasingverträgen gemäß IFRS 16 
Die Gruppe Deutsche Börse hat die Bilanzierung von Leasingverträgen gemäß IFRS 16 zum 1. Januar 
2019 angepasst. Sie erfasst nun die Aufwendungen für bestimmte Leasingverhältnisse wie   in 
Erläuterung 3 des Konzernanhangs beschrieben. Diese werden seit dem 1. Januar 2019 nicht mehr 
unter den operativen Kosten ausgewiesen, sondern als Teil der Abschreibungen und im Finanzergebnis. 
Da die Vorjahreswerte nicht angepasst werden, führt IFRS 16 dazu, dass die operativen Kosten im 
Geschäftsjahr 2019 im Vergleich zum Vorjahr sinken, EBITDA und Abschreibung steigen und das 
Finanzergebnis sinkt. Die Bilanzsumme zum 1. Januar 2019 ist durch die Aktivierung von 
Nutzungsrechten aus Leasingverträgen und unter Berücksichtigung der in diesem Zusammenhang 
erfassten latenten Steuern insgesamt um 265,6 Mio. € gestiegen. 
 
Um die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2019 mit den Werten des Vorjahres vergleichbar zu machen, 
gibt die folgende Tabelle Schätzwerte für eine rückwirkende Anwendung von IFRS 16 an. Diese Zahlen 
sind nicht gemäß nationalen oder internationalen Rechnungslegungsvorschriften aufgestellt oder geprüft, 
sondern dienen lediglich der besseren Veranschaulichung der Geschäftsentwicklung des Unternehmens.   
  1229
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
     
Schätzwerte für die Verschiebungen von operativen Kosten zu den Abschreibungen und zum 
Finanzergebnis für 2018 aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 
  2018 
     Mio. €   
Konzern   
Reduzierung der operativen Kosten  50,3 
Erhöhung der Abschreibung  47,2 
Reduzierung des Finanzergebnisses  2,9 
   
Berichtssegmente (Reduzierung der operativen Kosten)   
Eurex (Finanzderivate)  11,6 
EEX (Commodities)  3,3 
360T (Devisenhandel)  1,1 
Xetra (Wertpapierhandel)  4,2 
Clearstream (Nachhandel)  19,3 
IFS (Investment Fund Services)  4,6 
GSF (Sicherheitenmanagement)  2,4 
STOXX (Indexgeschäft)  1,7 
Data (Datengeschäft)  2,1 
     
 
 
Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse blickt erneut auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr zurück. Nahezu alle 
Segmente trugen im Jahr 2019 teils mit deutlichem Erlöswachstum zu diesem Erfolg bei. Das 
Wachstum der strukturell bedingten Nettoerlöse betrug wie geplant im Gesamtjahr 5 Prozent. Dabei 
waren die Segmente Eurex (Finanzderivate) und EEX (Commodities) die Haupttreiber dieser Entwicklung. 
Im Bereich Eurex (Finanzderivate) trieben neben dem außerbörslichen („over-the-counter“, OTC) Clearing 
vor allem neue Produkte und Preismodelle das strukturelle Wachstum der Nettoerlöse. Im Bereich EEX 
(Commodities) führten deutliche Marktanteilsgewinne in Europa und den USA zu einer positiven 
Entwicklung des strukturellen Nettoerlöswachstums. Darüber hinaus trugen auch die Segmente Qontigo 
(Index- und Analytikgeschäft), 360T (Devisenhandel) und IFS (Investment Fund Services) zu dem 
starken strukturellen Wachstum bei. Im Vergleich zum Vorjahr konnten zyklische Effekte das Wachstum 
der Gruppe nicht weiter vorantreiben und glichen sich in Summe ungefähr aus. So trugen u. a. 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft (Segment Clearstream, Nachhandel) positiv zum Wachstum bei. 
Dem entgegen wirkte u. a. eine niedrigere Volatilität an den Finanzmärkten im Vergleich zum Vorjahr, 
welche sich durch ein leicht niedrigeres Handelsvolumen in Finanzderivaten (Segment Eurex) 
ausdrückte. Konsolidierungseffekte, hauptsächlich resultierend aus den Akquisitionen von Axioma und 
Swisscanto, trugen rund 1 Prozent zum Nettoerlöswachstum bei. Insgesamt verzeichnete die Gruppe 
damit ein Wachstum der Nettoerlöse von 6 Prozent auf 2.936,0 Mio. € (2018: 2.779,7 Mio. €).  
 
Durch die Umklassifizierung von Aufwendungen aufgrund des IFRS 16 ergeben sich Auswirkungen auf 
die operativen Kosten und das EBITDA sowie auf die Abschreibungen und das Finanzergebnis. Für 
Details siehe   Erläuterung 3 des Konzernanhangs. 
 
Die operativen Kosten der Gruppe Deutsche Börse in Höhe von 1.264,4 Mio. € (2018: 1.340,2 Mio. €) 
setzen sich zusammen aus dem Personalaufwand und den sonstigen betrieblichen Aufwendungen. 
Höhere Aufwendungen u. a. für Investitionen in neue Technologien und Wachstumsinitiativen wurden 
durch den Umstellungseffekt auf IFRS 16 dabei teilweise kompensiert. Die Sondereffekte betrugen im 
Geschäftsjahr 2019 insgesamt 134,9 Mio. € (2018: 244,2 Mio. €) und führen zu bereinigten 
  1330
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
operativen Kosten von 1.129,5 Mio. € (2018: 1.096,0 Mio. €). Unter Anpassung der Vorjahreswerte 
um IFRS 16 ergibt sich ein Anstieg der bereinigten operativen Kosten von 8 Prozent, was maßgeblich 
aus höheren Investitionen und Konsolidierungseffekten resultiert. Ohne Konsolidierungseffekte sind die 
bereinigten operativen Kosten um 5 Prozent gestiegen. 
 
Die bereinigten Personalkosten stiegen im Berichtsjahr auf 705,7 Mio. € (2018: 665,8 Mio. €). Der 
Anstieg ist maßgeblich auf eine höhere Zahl der durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter, welche unter 
anderem im Zusammenhang mit Akquisitionen steht, zurückzuführen. Die Personalkosten wurden um 
Sondereffekte von 42,1 Mio. € (2018: 158,2 Mio. €) bereinigt und beinhalten im Wesentlichen Kosten 
für Effizienzmaßnahmen im Rahmen des in 2018 eingeführten Structural Performance Improvement 
Programme (SPIP). 
 
Die bereinigten sonstigen betriebswirtschaftlichen Aufwendungen reflektieren hauptsächlich die Kosten 
für die Weiterentwicklung und den Betrieb der technologischen Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. 
Dazu gehören beispielsweise Kosten für die eigene IT und für externe IT-Dienstleister. Ferner enthalten 
die sonstigen betrieblichen Aufwendungen die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen Standorten 
der Gruppe sowie Reisekosten, die weitgehend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten anfallen. 
Die bereinigten operativen Kosten sanken im Berichtsjahr leicht auf 423,8 Mio (€ 2018: 430,2 Mio. €). 
Hierbei unberücksichtigt sind Sondereffekte von 92,8 Mio. € (2018: 86,0 Mio. €), welche u. a. durch 
organisatorische Restrukturierungsmaßnahmen im Rahmen der Umsetzung der Unternehmensstrategie 
„Roadmap 2020“ sowie M&A-Aktivitäten entstanden. 
 
Das Ergebnis strategischer Beteiligungen stieg leicht auf 6,7 Mio. € (2018: 4,2 Mio. €). 
 
Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) stieg um 16 Prozent. Unter Anpassung 
der Vorjahreswerte um IFRS 16 ergibt sich ein Anstieg des bereinigten EBITDA von 5 Prozent. 
 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand berichtet die Gruppe getrennt von den operativen Kosten. 
Diese stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 7 Prozent auf 226,2 Mio. € (2018: 210,5 Mio. €), was im 
Wesentlichen auf die Umklassifizierung von Aufwendungen gemäß IFRS 16 zurückzuführen ist. 
 
Das Finanzergebnis belief sich auf – 53,7 Mio. € (2018:– 76,4 Mio. €). Der Rückgang resultiert im 
Wesentlichen aus niedrigeren Rückstellungen für Zinsen auf mögliche Steuernachzahlungen im 
Geschäftsjahr 2019. 
 
Die bereinigte Konzernsteuerquote für 2019 lag wie erwartet bei 26 Prozent. 
 
Insgesamt lag damit der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss 
mit 1.003,9 Mio. € (2018: 824,3 Mio. €) 22 Prozent über dem Ergebnis von 2018. Bereinigt belief 
sich dieser auf 1.105,6 Mio. € (2018: 1.002,7 Mio. €), ein Anstieg um 10 Prozent. 
 
Der den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnende Periodenüberschuss lag bei 31,5 Mio. € 
(2018: 28,2 Mio. €). Dieser umfasst hauptsächlich die Gewinnanteile der nicht beherrschenden 
Gesellschafter der EEX Gruppe und, seit September 2019, der Qontigo GmbH. 
 
Auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 183,4 Mio. Aktien belief sich das unverwässerte Ergebnis 
je Aktie auf 5,47 € (2018: 4,46 € bei durchschnittlich 184,9 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt 
stieg das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 6,03 € (2018: 5,42 €). 
   
  1341
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2019 
Für das Jahr 2019 hatte die Gruppe Deutsche Börse auf Basis ihrer vielfältigen strukturellen 
Wachstumsinitiativen einen Anstieg der strukturellen Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent erwartet. 
Aufgrund der Verlangsamung des globalen Wirtschaftswachstums, gestiegener ökonomischer Risiken 
sowie der politischen Unwägbarkeiten waren, gerade im Hinblick auf zusätzliches zyklisches Wachstum, 
die Erwartungen an das Marktumfeld im Geschäftsjahr 2019 etwas verhaltener im Vergleich zu 2018. 
Trotz der weiterhin bestehenden Unsicherheit verlor diese jedoch im Verlauf des Geschäftsjahres an 
Bedeutung für die Finanzmärkte, wodurch die Aktienmarktvolatilität, gemessen am Volatilitätsindex 
VSTOXX, und damit das Handelsvolumen hinter den höheren Vergleichswerten des Vorjahres 
zurückblieb. Insbesondere wurde nicht von einer rückläufigen Zinsentwicklung in den USA im zweiten 
Halbjahr 2019 ausgegangen. Die eingangs im   Abschnitt „Geschäftsverlauf“ geschilderten 
Rahmenbedingungen trafen somit überwiegend die Annahmen der Gruppe, die der Prognose zugrunde 
lagen. Auf Basis ihres breit diversifizierten Geschäftsmodells steigerte die Gruppe Deutsche Börse ihre 
Nettoerlöse um insgesamt 6 Prozent. Von diesem Anstieg sind 5 Prozent auf strukturelle Wachstums-
faktoren zurückzuführen, zyklische Faktoren glichen sich in Summe aus. 1 Prozent des Wachstums 
stammt aus Konsolidierungseffekten. Die Prognose für das strukturelle Wachstum wurde somit erfüllt. 
 
Bei einem Anstieg der strukturell getriebenen Nettoerlöse von mindestens 5 Prozent und einer 
Kostenentwicklung in einer hiervon abhängigen Bandbreite hatte die Gruppe Deutsche Börse mit einem 
Anstieg des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, von rund 10 Prozent gerechnet. Die Gruppe Deutsche Börse erzielte auf bereinigter 
Basis ein Plus von 10 Prozent beim bereinigten Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, was die Prognose erfüllte. Zudem erzielte sie mit 1,0 ein Verhältnis 
der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA deutlich unter dem angestrebten Wert von maximal 1,75. 
Die bereinigte Steuerquote lag mit 26,0 Prozent genau auf dem angestrebten Niveau. Wie erwartet 
erzielte die Gruppe Deutsche Börse einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen lagen mit 184,7 Mio. € leicht über 
der Prognose. Auch die Dividendenausschüttungsquote, die die Gruppe im Einklang mit den höheren 
Ergebniszielen auf einen Wert in der Mitte der Bandbreite von 40 bis 60 Prozent des (bereinigten) 
Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, angepasst hatte, 
wird – basierend auf dem Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung von 2,90 € je Aktie – mit 48 
Prozent erreicht.  
   
  1352
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Segment Eurex (Finanzderivate) 
 
Kennzahlen des Segments Eurex (Finanzderivate)        
  2019  2018  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  957,1  936,1  2 
Aktienindexderivate  484,0  466,2  4 
Zinsderivate  210,9  231,9  –9 
Aktienderivate  51,1  43,8  17 
OTC-Clearing (u. a. Zinserträge aus hinterlegten Sicherheiten für außerbörslich 
gehandelte Zinsswaps)  41,2  25,6  61 
Entgelte für hinterlegte Sicherheiten  52,3  50,0  5 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer, Zinserträge aus 
hinterlegten Sicherheiten für börslich gehandelte Produkte)  117,6  118,6  –1 
Operative Kosten  314,5  376,3  –16 
Operative Kosten (bereinigt)  296,0  304,9  –3 
EBITDA  647,6  559,4  16 
EBITDA (bereinigt)  666,2  630,8  6 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS       
Finanzderivate: Handelsvolumen auf Eurex Exchange   Mio. Kontrakte  Mio. Kontrakte  % 
Derivate1)  1.947,1  1.951,8  0 
  Aktienindexderivate  953,0  949,8  0 
  Zinsderivate  560,8  628,5  –11 
  Aktienderivate  425,2  372,1  14 
OTC-Clearingvolumen   Mrd. €  Mrd. €  % 
  Ausstehendes Nominalvolumen (Durchschnitt)  12.795  7.027  82 
  Verrechnetes Nominalvolumen (inkl. Compression)  28.064  15.099  85 
    
1) Die Gesamtsumme weicht von der Summe der Einzelwerte ab, da sie u. a. weitere gehandelte Produkte wie ETCs (Exchange Traded Commodities) auf 
Edelmetallderivate enthält. 
 
 
Im Segment Eurex (Finanzderivate) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Geschäftsentwicklung 
im Handel und Clearing von Finanzderivaten an der Terminbörse Eurex Exchange. Das Clearingvolumen 
von OTC-Zinsderivaten, einem der strukturellen Wachstumsfaktoren der Gruppe Deutsche Börse, wird 
innerhalb des Segments als gesonderte Position ausgewiesen. Die Geschäftsentwicklung des Segments 
Eurex wird im Wesentlichen durch die Handelsaktivität institutioneller Investoren und den Eigenhandel 
professioneller Marktteilnehmer bestimmt. 
 
Über alle Produktgruppen hinweg erreichte das Handelsvolumen im Segment Eurex im Geschäftsjahr 
2019 mit 1.947,1 Mio. Kontrakten (2018: 1.951,8 Mio.) annähernd den Vorjahreswert. Geopolitische 
Einflüsse auf die Märkte wie der Handelsstreit zwischen den Vereinigten Staaten und China und die 
Verzögerungen beim Brexit verloren im Jahresverlauf 2019 zunehmend an Bedeutung. Entsprechend lag 
die Aktienmarktvolatilität im Geschäftsjahr 2019 gemessen am Volatilitätsindex VSTOXX um durch-
schnittlich 10 Prozent unter dem hohen Vorjahreswert. Trotz dieses insgesamt ungünstigen Markt-
umfelds lag das Handelsvolumen im Geschäft mit Aktienindexderivaten im Berichtsjahr leicht über dem 
Niveau des Vorjahres. Höhere Kontraktvolumina waren dabei im Handel mit Sektorindizes zu 
verzeichnen, insbesondere bei auf MSCI-Indizes basierenden Produkten. Hier profitierte das Segment 
  1363
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Eurex von dem deutlich erweiterten Produktangebot. Bei Derivaten auf Einzelaktien stieg das Handels-
volumen an der Eurex im Jahr 2019 um 14 Prozent. Dieser Zuwachs ergab sich v. a. durch höhere 
Kontraktvolumina von Derivaten auf Bankaktien.  
 
Das Geschäft mit Zinsderivaten war im Geschäftsjahr 2019 dagegen um 11 Prozent rückläufig. 
Belastend wirkte hier das Ausbleiben der zu Jahresbeginn 2019 von vielen Marktteilnehmern erwarteten 
weiteren Zinserhöhungen in den USA. Die US-Notenbank (Fed) senkte im Jahresverlauf 2019 statt-
dessen die Leitzinsen dreimal. In Verbindung mit der weiterhin lockeren Geldpolitik der EZB führte dies 
in Europa zu einem Rückgang des Handelsvolumens, insbesondere im Bereich langer Laufzeiten. 
 
Hohe Zuwächse von 480 Prozent – wenngleich ausgehend von einem niedrigen absoluten Niveau – 
erzielte das Segment Eurex im Handel mit Commodity ETFs, den sogenannten Exchange Traded 
Commodities (ETCs). Hierbei bietet insbesondere die Option auf den ETC Physical Gold den Investoren 
eine Möglichkeit, äquivalent den Bewegungen des Kassapreises in Gold zu investieren. Das Handels-
volumen der ETCs erreichte 2019 insgesamt 8,1 Mio. Kontrakte (2018: 1,4 Mio.). 
 
Das Wachstum beim Clearing von OTC-Zinsderivaten setzte sich im Geschäftsjahr 2019 fort. Das 
ausstehende Nominalvolumen übertraf den Vorjahreswert um 82 Prozent. Der Marktanteil der Eurex 
Clearing bei den weltweit in Euro denominierten OTC-Zinsderivaten stieg entsprechend auf 14,5 Prozent 
(2018: 9,3 Prozent). Positiv wirkte sich u. a. das im September eingeführte Anreizprogramm für die 
Übertragung von Zinsderivate-Portfolios der Eurex Clearing aus. Mit diesem Schritt unterstützt Eurex ihre 
Kunden bei der Migration ihrer Positionen in die EU-27. Das verrechnete Nominalvolumen nahm 2019 
um 85 Prozent zu. 
 
Anfang 2019 wurde das Partnerschaftsprogramm von Eurex Clearing um das Repo-Segment erweitert, 
mit dem Ziel, die Auswahl und Effizienz für Marktteilnehmer bei Special Repos und General-Collateral-
(GC-)Instrumenten zu erhöhen sowie die Akzeptanz und das Wachstum im Repo-Geschäft zwischen 
Händlern und Kunden zu fördern. Zum Jahresende 2019 waren mehr als 300 Endkunden (2018: 130) 
an den OTC-Zinsderivate-Service der Eurex Clearing angebunden. Die gestiegene Nachfrage seitens der 
Buy-Side-Kunden belegt das Vertrauen der Kunden in die Qualität des Euro-Clearings in Frankfurt. 
 
Die Nettoerlöse des Segments Eurex stiegen im Jahr 2019 um insgesamt 2 Prozent. Die prozentual 
stärksten Wachstumstreiber waren das OTC-Clearing und das Geschäft mit Aktienderivaten. Der Handel 
mit Aktienindexderivaten, gemessen an den Nettoerlösen das bedeutendste Geschäft, verzeichnete einen 
Erlöszuwachs von 4 Prozent. Das bereinigte EBITDA des Segments nahm um 6 Prozent zu. 
   
  1374
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Segment EEX (Commodities)  
 
       
Kennzahlen des Segments EEX (Commodities)       
  2019  2018  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  289,3  256,6  13 
Strom-Spotmarkt   70,9  67,1  6 
Strom-Terminmarkt  105,1  82,1  28 
Gas  42,8  36,6  17 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer, Emissionshandel)  70,5  70,8  0 
Operative Kosten   169,6  149,2  14 
Operative Kosten (bereinigt)  150,6  141,2  7 
EBITDA  119,4  107,2  11 
EBITDA (bereinigt)  138,4  115,2  20 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS       
Commodities: Handelsvolumen an der EEX  TWh   TWh   % 
Strom-Spotmarkt  597,7  576,6  4 
Strom-Terminmarkt  5.829,7  4.385,5  33 
Gas  2.546,3  1.962,9  30 
       
 
 
Im Segment EEX (Commodities) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Handelsaktivität auf 
den Plattformen der EEX Group mit Standorten in Europa, Asien und Nordamerika. Die EEX Group 
betreibt Marktplätze und Clearinghäuser für Energie- und Commodity-Produkte und verbindet mehr als 
600 Handelsteilnehmer weltweit. Das Angebot umfasst Kontrakte auf Energie, Metalle, Umwelt-, 
Fracht- und Agrarprodukte. Die wichtigsten Erlösträger der EEX Group sind die Strom-Spot- und  
-Terminmärkte sowie die Gasmärkte. 
 
2019 festigte die EEX Group ihre Position als globale Rohstoffbörse und erzielte insbesondere in den 
Märkten für Strom, Erdgas und Fracht deutliche Zuwächse.  
 
Im Strom-Spotmarkt steigerte die EEX Group das Handelsvolumen im Jahr 2019 um 4 Prozent. Das 
Wachstum resultierte v.  a. aus Zuwächsen im deutschen und österreichischen Day-ahead-Markt sowie 
aus gestiegenen Volumina in den Intraday-Märkten u.  a. infolge des höheren Anteils an erneuerbaren 
Energien. Die Einführung eines gemeinsamen Orderbuchs und damit die Kopplung der Day-ahead-
Märkte in Deutschland, Österreich, den Niederlanden, Belgien und Frankreich Anfang Juli 2019 
führte dagegen zu einem erhöhten Wettbewerbsdruck. 
 
An den Strom-Terminmärkten der EEX Group wuchs das Handelsvolumen 2019 um 33 Prozent auf 
5.829,7 TWh. Der Handel mit Phelix-DE Futures verzeichnete weiterhin starke Zuwächse und 
erreichte im September 2019 ein neues Rekordvolumen von 250,1 TWh. Auch in den Strom-Termin-
märkten in Frankreich, Spanien und Ungarn konnte die EEX Group ihr Handelsvolumen im Jahr 2019 
deutlich steigern und ihren Marktanteil weiter ausbauen. Anfang Juni 2019 führte die EEX neue 
Stromprodukte für drei südosteuropäische Märkte ein. Diese umfassen finanziell erfüllte Strom-Futures 
für Bulgarien, Serbien und Slowenien. Mit den neuen Produkten erstreckt sich das Angebot an Strom-
derivaten der EEX auf mittlerweile 20 europäische Marktgebiete. Der US-amerikanische Stromhandel, 
betrieben durch die im Jahr 2017 übernommene Nodal Exchange, konnte sein Volumen 2019 um 
79 Prozent steigern. Dabei verzeichnete die Nodal Exchange im Oktober 2019 ein neues 
  1385
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Rekordvolumen von 231 TWh. Der Marktanteil der Nodal Exchange im nordamerikanischen Strom-
Terminmarkt stieg im Berichtsjahr auf 36 Prozent (2018: 21 Prozent). 
 
Im Gasmarkt stieg das Handelsvolumen des Segments EEX um 30 Prozent. Im Gas-Spotmarkt wurden 
v. a. in den Niederlanden, Deutschland und Österreich hohe Zuwächse erzielt. Die Handelsaktivität im 
Gas-Terminmarkt gewann im Jahresverlauf 2019 zunehmend an Dynamik, insbesondere getrieben 
vom niederländischen und deutschen Markt.  
 
Das Segment Fracht entwickelte sich 2019 sehr positiv. Die über das Clearinghaus ECC abgewickelten 
Frachtvolumen stiegen 2019 um 109 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.  
 
Über alle Produktgruppen hinweg wuchsen die Nettoerlöse des Segments EEX im Berichtsjahr um 
13 Prozent. Das bereinigte EBITDA stieg um 20 Prozent. 
 
Segment 360T (Devisenhandel) 
 
Kennzahlen des Segments 360T (Devisenhandel)       
  2019  2018  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  92,1  78,8  17 
Handel  76,9  66,7  15 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Entgelte der Marktteilnehmer)  15,2  12,1  26 
Operative Kosten   57,7  49,9  16 
Operative Kosten (bereinigt)  50,4  45,7  10 
EBITDA  34,4  28,9  19 
EBITDA (bereinigt)  41,7  33,1  26 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS       
Devisengeschäft: Handelsvolumen auf 360T®  Mrd. €  Mrd. €  % 
Durchschnittliches tägliches Volumen  82,51)  69,21)  19 
       
1) Inkl. Handelsvolume der GTX seit Juli 2018. 
 
 
Im Segment 360T (Devisenhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Geschäftsentwicklung 
im Devisenhandel, der auf den Plattformen ihrer Tochtergesellschaften 360 Treasury Systems AG und 
360TGTX Inc. abgewickelt wird. Die Nettoerlöse des Segments 360T werden im Wesentlichen durch die 
Handelsaktivität von institutionellen Investoren, Banken und international agierenden Unternehmen 
sowie die Bereitstellung von Liquidität durch sog. Liquidity Provider bestimmt. Im Berichtsjahr entfielen 
83 Prozent der Segmenterlöse auf den Devisenhandel und 17 Prozent auf die Bereitstellung sonstiger 
Dienstleistungen. 
 
Das Marktumfeld im Segment 360T war im Berichtsjahr bestimmt von einer insgesamt niedrigen 
Volatilität an den FX-Spotmärkten. Trotz dieses zyklischen Gegenwinds konnte das Segment 360T das 
durchschnittliche tägliche Handelsvolumen auf seinen Plattformen im Geschäftsjahr 2019 um 
19 Prozent steigern. Das positive Wachstum des Handelsvolumens basiert in erster Linie auf der 
Gewinnung und Anbindung von Neukunden, insbesondere in den USA – aber auch in den Regionen 
EMEA und APAC. Starkes Wachstum war im Berichtsjahr v. a. bei Swap- und Forwardtransaktionen zu 
verzeichnen. Darüber hinaus wurde im Berichtsjahr das OTC-Produktangebot mit der Einführung eines 
vollautomatisierten Limitorderbuchs für FX-Swaps (360TGTX MidMatch) sowie der Streamingservices 
für Non-Deliverable Forwards (NDFs) erweitert.  
  1396
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Zudem erreichte der dem Segment 360T zugeordnete Devisenhandels- und Clearingbereich der Eurex 
im Berichtsjahr wichtige Meilensteine bei der geplanten Erweiterung des Produkt- und Leistungs-
angebots. So wurden mit J.P. Morgan und Morgan Stanley zwei renommierte US-Adressen als erste 
Teilnehmer für den OTC-FX-Clearing-Service gewonnen. Im Oktober fand das erstmalige erfolgreiche 
Clearing von Cross-Currency-Swaps über die Eurex Clearing statt. Der OTC-FX-Clearing-Service der 
Eurex Clearing bietet Interdealer-Clearing von EUR/USD- und GBP/USD-Währungspaaren für Cross-
Currency-Swaps mit einer Laufzeit von bis zu 50 Jahren an. Eine weitere Initiative des Segments stellt 
das Eurex-Geschäft mit börsengehandelten auf Devisen basierenden Derivaten dar (sog. Exchange 
Traded Derivatives, ETDs). Im Berichtsjahr konnten weitere namhafte Clearing Member, Liquidity 
Provider und Handelsteilnehmer als Kunden für den Handel in Eurex FX Futures gewonnen werden. 
Das FX-Futures-Handelsvolumen auf der Eurex-Plattform verzeichnete 2019 stetiges Wachstum und 
erreichte am Handelstag des 11. Dezember 2019 mit 32.540 gehandelten Kontrakten ein Rekord-
volumen. Am Jahresende 2019 erlangte die Anzahl der offenen Positionen (open interest) mit 
2,04 Mrd. € ein neues Allzeithoch. Das in 2018 gemeinsam mit dem Segment Data eingeführte 
Marktdatenprodukt, welches Daten sowohl zum Spotmarkt als auch zum Swapmarkt für Devisen 
bereitstellt, wurde im letzten Jahr weiterhin sehr gut von den Marktteilnehmern angenommen und 
entwickelt sich positiv. 
 
Aufgrund des Produktmixes mit einem höheren Anteil an Produkten mit geringerer Marge lag das 
Nettoerlöswachstum im Geschäftsjahr 2019 mit 17 Prozent leicht unter dem Anstieg des Handels-
volumens. Das im Vorjahr akquirierte GTX-Geschäft trug auf Gesamtjahresbasis 12 Prozentpunkte zum 
Erlöswachstum bei. Das bereinigte EBITDA des Segments 360T stieg um 26 Prozent.  
 
Segment Xetra (Wertpapierhandel) 
 
       
Kennzahlen des Segments Xetra (Wertpapierhandel) 
  2019  2018  Veränderung 
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  222,6  228,7  –3 
Handel und Clearing  156,4  170,6  –8 
Listing  19,9  17,8  12 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Gebühren der Marktteilnehmer)  46,3  40,3  15 
Operative Kosten   101,7  118,8  –14 
Operative Kosten (bereinigt)  98,1  102,7  –4 
EBITDA  124,8  115,5  8 
EBITDA (bereinigt)  128,4  131,6  –2 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS  Mrd. €  Mrd. €  % 
Handelsvolumen (Orderbuchumsatz in Einfachzählung an den Handelsplätzen 
Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate)  1.500,3  1.719,6  –13 
  Aktien  1.354,9  1.552,7  –13 
  ETF/ETC/ETN  145,4  166,9  –13 
       
 
 
Im Segment Xetra (Wertpapierhandel) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Entwicklung auf 
ihren Handelsplätzen im Kassamarkt (Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate). Neben Erträgen aus 
Handel und Verrechnung (Clearing) erzielt das Segment Erlöse aus der fortlaufenden Notierung und 
aus Neuzulassungen von Unternehmen (Listings) sowie aus der Anbindung von Kunden an die 
Handelsplätze und durch Services für Partnerbörsen. 
 
  2307
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Die niedrige Aktienmarktvolatilität im Geschäftsjahr 2019 war die Hauptursache für ungünstige zyklische 
Rahmenbedingungen für das Kassamarktgeschäft der Gruppe Deutsche Börse. Die im Vergleich zum 
Vorjahr höheren Indexstände konnten die geringere Handelsaktivität nicht kompensieren, sodass das 
Handelsvolumen im Berichtsjahr um 13 Prozent sank. Im Wettbewerb mit paneuropäischen Handels-
plätzen konnte Xetra seine Position als Referenzmarkt für den Handel mit DAX®-Aktien dennoch weiter 
festigen und seinen Marktanteil auf 71 Prozent steigern (2018: 68 Prozent). Auch das Handelsvolumen 
mit börsengehandelten Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) lag um 13 Prozent unter dem 
Vorjahreswert. Das von den Emittenten über ETFs verwaltete Fondsvermögen belief sich zum Stichtag  
31. Dezember 2019 auf 709,8 Mrd. € (2018: 524,2 Mrd. €).  
 
Im Berichtsjahr verzeichnete das Segment Xetra insgesamt vier Initial Public Offerings (IPOs) (2018: 
18). Dazu zählten die Börsengänge der TRATON SE, der Nutzfahrzeugtochtergesellschaft des 
Volkswagen-Konzerns, mit einem Emissionsvolumen von 1,6 Mrd. € sowie der TeamViewer AG mit 
einem Emissionsvolumen von 2,2 Mrd. €. Der Börsengang von TeamViewer war das größte IPO eines 
Technologieunternehmens in Deutschland seit dem Jahr 2000. 
 
Das ungebrochen hohe Interesse an Gold als Anlageinstrument führte bei Xetra-Gold®, der mit 
physischem Gold hinterlegten Inhaberschuldverschreibung, zu neuen Rekordwerten sowohl bezüglich 
des Goldbestands als auch des verwahrten Vermögens. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 erreichte 
der Goldbestand 203,2 Tonnen (2018: 181,4 Tonnen); dies entspricht einem Gegenwert des 
verwahrten Goldes von rund 8,8 Mrd. € (2018: 6,5 Mrd. €). Xetra-Gold ist weiterhin das führende 
physisch hinterlegte Gold-Wertpapier in Europa. Im Berichtsjahr lag der Orderbuchumsatz bei 
3,4 Mrd. € (2018: 2,7 Mrd. €). Damit ist Xetra-Gold das mit Abstand umsatzstärkste Wertpapier der 
auf Xetra handelbaren Rohstoffe (Exchange Traded Commodities, ETCs).  
 
Die Nettoerlöse des Segments Xetra sanken im Berichtsjahr 2019 leicht um 3 Prozent. Der im 
Vergleich zur Entwicklung des Handelsvolumens geringere Rückgang der Erlöse aus Handel und 
Clearing resultierte aus dem Rabatt- und Preismodell der Deutschen Börse, da bei niedrigeren 
Handelsvolumina entsprechend geringere Mengenrabatte gewährt werden. Positiv auf die Nettoerlöse 
wirkten sich dagegen die gestiegenen Listingentgelte aus. Der Anstieg der sonstigen Erlöse ergab sich 
aus höheren Konnektivitätsgebühren und resultierte v. a. aus dem Infrastrukturaufbau zahlreicher 
Kunden in Vorbereitung auf den Austritt Großbritanniens aus der EU. Das bereinigte EBITDA des 
Segments sank ebenfalls leicht um 2 Prozent. 
   
  2318
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Segment Clearstream (Nachhandel) 
 
       
Kennzahlen des Segments Clearstream (Nachhandel) 
  2019  2018   Veränderung  
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  764,7  727,3  5 
Verwahrung (Custody)  391,7  382,8  2 
Abwicklung (Settlement)  82,2  76,0  8 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  188,2  155,5  21 
Third-Party Services  24,3  32,1  –24 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Kontoführung)  78,3  80,9  –3 
Operative Kosten   305,0  351,9  –13 
Operative Kosten (bereinigt)  282,4  277,7  2 
EBITDA  459,4  375,2  22 
EBITDA (bereinigt)  482,0  440,1  10 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS      % 
Wert der verwahrten Wertpapiere ICSD und CSD (Durchschnitt) (Mrd. €)  11.561,0  11.302,0  2 
Abwicklungstransaktionen ICSD (Mio.)  56,1  48,4  16 
D urchschnittlicher täglicher Liquiditätsbestand (Mrd. €)    15,7   13,1   20 
 
 
Im Segment Clearstream (Nachhandel) bündelt die Gruppe Deutsche Börse die Abwicklung (Settlement) 
und Verwahrung (Custody) von Wertpapieren. Mit der dem Handel nachgelagerten Infrastruktur für 
Eurobonds und weitere Märkte begleitet und betreut Clearstream die Emission, Abwicklung, Verwaltung 
und Verwahrung für Wertpapiere aus über 50 Märkten weltweit. Die Nettoerlöse des Segments werden 
im Wesentlichen durch das Volumen und den Wert der verwahrten Wertpapiere bestimmt – hierüber 
definieren sich die Depotentgelte. Das Abwicklungsgeschäft (Settlement) hängt vorrangig von der Anzahl 
der Transaktionen ab, die Clearstream über börsliche und außerbörsliche Handelsplätze abwickelt. 
Diesem Segment ebenfalls zugeordnet werden die Nettozinserträge, die Clearstream im Bankgeschäft 
erzielt. 
 
Der durchschnittliche Wert der über den nationalen (Central Securities Depository, CSD) sowie den 
internationalen Zentralverwahrer (International Central Securities Depository, ICSD) verwahrten Wert-
papiere stieg 2019 um 2 Prozent, was hauptsächlich auf ein höheres Volumen der über den ICSD 
verwahrten Anleihen zurückzuführen war. Der ICSD profitierte darüber hinaus auch von der Stärke des 
US-Dollars gegenüber dem Euro. Die durch Verwahrleistungen generierten Nettoerlöse nahmen im 
Berichtsjahr entsprechend um 2 Prozent zu. Die Anzahl der Abwicklungstransaktionen verzeichnete 
insbesondere im ICSD-Geschäft aufgrund höherer Kundenaktivität einen Anstieg von 16 Prozent. Die 
Nettoerträge aus Abwicklungsleistungen nahmen 2019 entsprechend um 8 Prozent zu. 
 
Die Nettozinserträge aus dem Clearstream-Bankgeschäft stiegen 2019 um 21 Prozent auf 188,2 Mio. € 
(2018: 155,5 Mio. €), wobei der Zuwachs an Nettozinserträgen aus Bareinlagen auf Nachholeffekte 
aus den Leitzinserhöhungen in den USA im Jahr 2018 zurückzuführen war – diese überwogen die 
Zinssenkungen durch die US Federal Reserve in der zweiten Jahreshälfte 2019. Außerdem begünstigte 
ein höheres auf US-Dollar lautendes Einlagevolumen diesen Zuwachs. Die Kundenbarmittel stiegen zum 
31. Dezember 2019 insgesamt um 20 Prozent auf 15,7 Mrd. €. 
 
Die Nettoerlöse aus Third-Party-Services fielen im Jahresvergleich um 24 Prozent. Die Erlöse aus 
Dienstleistungen zur Erfüllung aufsichtsrechtlicher Meldepflichten über REGIS-TR nahmen zwar nach 
  2329
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
wie vor zu; in Summe glich die Einstellung des Managed-Services-Geschäfts dieses Wachstum jedoch 
mehr als aus.  
 
Die sonstigen Erlöse lagen unter dem Vorjahresniveau, da 2018 Versicherungsleistungen in Höhe von 
9,3 Mio. € enthalten waren. Sonstige Leistungen wie Konnektivität und Kontoführung hingegen 
verzeichneten höhere Nettoerlöse. 
 
Insgesamt verzeichnete das Segment Clearstream im Geschäftsjahr 2019 eine Zunahme der 
Nettoerträge um 5 Prozent. Das bereinigte EBITDA verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr 
entsprechend um 10 Prozent.  
 
Segment IFS (Investment Fund Services) 
 
       
Kennzahlen des Segments IFS (Investment Fund Services) 
  2019  2018   Veränderung  
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  183,1  154,3  19 
Verwahrung (Custody)  76,7  65,9  16 
Abwicklung (Settlement)  53,6  49,4  9 
Sonstige (u. a. Konnektivität, Entgelte für Order Routing und Reporting)  52,8  39,0  35 
Operative Kosten   110,3  108,3  2 
Operative Kosten (bereinigt)  95,1  86,8  10 
EBITDA  72,8  46,0  58 
EBITDA (bereinigt)  88,0  67,5  30 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS      % 
Wert der verwahrten Wertpapiere (Durchschnitt) (Mrd. €)  2.502  2.385  5 
Abwicklungstransaktionen (Mio.)  27,9  24,5  14 
       
 
 
Im Segment IFS (Investment Fund Services) fasst die Gruppe Deutsche Börse das Order Routing sowie 
die Abwicklung und Verwahrung von Publikums-, börsengehandelten und alternativen Fonds über 
Clearstream zusammen. Kunden können ihr gesamtes Fondsportfolio über die Fondsverarbeitungs-
plattform Vestima® von Clearstream abwickeln und verwahren. Die Nettoerlöse des Segments IFS 
werden im Wesentlichen vom Wert der verwahrten Wertpapiere und von der Anzahl der Transaktionen 
bestimmt. 
 
Das Volumen verwahrter Wertpapiere im Segment IFS stieg im Jahr 2019 um 5 Prozent, was zu einem 
Zuwachs der Nettoerlöse aus Verwahrdienstleistungen von 16 Prozent führte. Die Anzahl der 
Abwicklungstransaktionen stieg im Berichtsjahr um 14 Prozent. Das Onboarding neuer Kunden sowie 
die angesichts des gestiegenen Marktanteils in einem wachsenden Fondsmarkt hohe Aktivität der 
Bestandskunden waren hierbei die treibenden Kräfte. Daher stiegen die Nettoerlöse aus Abwicklungs-
leistungen um 9 Prozent. 
 
Nach der Übernahme der Swisscanto Funds Centre Ldt. Ende 2018 wurde die Einführung der 
entsprechenden Dienstleistungen Mitte 2019 planmäßig vorangetrieben und mehrere neue Kunden 
konnten gewonnen werden. Unter anderem wurde die Funktionalität des Fund Desk im Bereich 
unterstützende Services für den Fondsvertrieb erweitert und vollständig in die IFS-Produktpalette 
integriert. Zu den Dienstleistungen zählen die Verhandlung von Vertriebsverträgen, Unterstützung bei 
  2430
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Compliance-Dienstleistungen im Zusammenhang mit Anspruchsberechtigung und Geldwäsche-
bekämpfung, Vorgaben des KYC (Know Your Customer) und KYD (Know Your Distributor), der Austausch 
von Fondsdaten zwischen Vermögensverwaltern und Fondsvertriebsgesellschaften sowie ein Service zum 
Verwalten von Vertriebsprovisionen. Der neue Service unterstützt Kunden so bei der Umsetzung regu-
latorischer Anforderungen für mehr Transparenz und Standardisierung im Fondsvertrieb, die im Rahmen 
von MiFID II zugenommen haben. Durch die Ausweitung der Produktpalette konnten im Segment IFS 
Erlössynergien durch Cross-Selling erzielt werden. Die Nettoerlöse, die im Zusammenhang mit der 
Akquisition von Swisscanto stehen, werden in der Position „Sonstige Erlöse“ ausgewiesen. Hier wurde 
im Jahr 2019 ein Anstieg von 35 Prozent verzeichnet. 
 
Im Geschäftsjahr 2019 schloss IFS zudem die Übernahme der Ausmaq Limited von der National 
Australia Bank Limited ab. Durch die Akquisition dieses spezialisierten Anbieters von Verwahrdienst-
leistungen im Fondsgeschäft kann IFS nun auch am australischen Markt Fondsservices anbieten. In 
Australien ist in den letzten Jahren ein stetiges Wachstum verzeichnet worden – das Land befindet sich 
beim verwalteten Vermögen auf Platz 1 des asiatisch-pazifischen Fondsmarktes und weltweit auf Platz 4. 
 
Insgesamt verzeichnete das Segment IFS im Geschäftsjahr 2019 eine Zunahme der Nettoerträge um 
19 Prozent. Etwa die Hälfte der Steigerung (13,3 Mio. €) entfiel dabei auf die Akquisitionen von 
Swisscanto Funds Centre Ltd. und Ausmaq Limited. Das organische Wachstum betrug 8 Prozent. Dank 
des skalierbaren Geschäftsmodells des Segments stieg das bereinigte EBITDA um 30 Prozent. 
 
Segment GSF (Sicherheitenmanagement) 
 
       
Kennzahlen des Segments GSF (Sicherheitenmanagement) 
  2019  2018   Veränderung  
       
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  78,0  83,1  –6 
Sicherheitenmanagement  48,9  43,3  13 
Wertpapierleihe  29,1  39,8  –27 
Operative Kosten  38,4  48,4  –21 
Operative Kosten (bereinigt)  36,3  39,5  –8 
EBITDA  38,1  34,2  11 
EBITDA (bereinigt)  40,2  43,1  –7 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS   Mrd. €   Mrd. €  % 
Ausstehendes Volumen Repo (Durchschnitt)  401,8  377,6  6 
Ausstehendes Volumen Wertpapierleihe (Durchschnitt)  48,9  53,8  –9 
       
 
 
Im Segment GSF (Sicherheitenmanagement) betrachtet die Gruppe Deutsche Börse die Geschäftsentwick-
lung von Clearstream-Leistungen im Bereich Wertpapierfinanzierung und Sicherheitenmanagement. Zum 
Sicherheitenmanagement (vormals „Repo-Geschäft“) zählen neben der Sicherheitenverwaltung das  
Tri-Party-Sicherheitenmanagement und das GC Pooling®-Geschäft. 
 
Das durchschnittliche ausstehende Volumen im Sicherheitenmanagement stieg 2019 um 6 Prozent, 
getrieben durch die Akquisition neuer Kunden sowie wachsende Volumina im Bereich der Produkte, die 
die Segregation von Initial Margin gemäß der Europäischen Marktinfrastrukturverordnung (EMIR) 
ermöglichen. Die durch das Sicherheitenmanagement generierten Nettoerlöse stiegen entsprechend um 
13 Prozent an. 
 
  2441
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
2019 konnte das Segment GSF seinen Kundenstamm deutlich erweitern, was im Laufe des 
Berichtsjahres zu einer stetigen Erholung der Volumina in der Wertpapierleihe führte. Die schwierigen 
Marktbedingungen in diesem Bereich konnten hierdurch jedoch nicht vollständig kompensiert werden – 
das durchschnittliche ausstehende Volumen war im Vergleich zum Vorjahr um 9 Prozent rückläufig. 
Negativzinsen sowie die von der EZB reichlich bereitgestellte Liquidität haben den Druck auf die 
Leihegebühren noch weiter verstärkt, weshalb die Nettoerlöse im Bereich der Wertpapierleihe im Jahr 
2019 um 27 Prozent sanken.   
 
Insgesamt verzeichnete das Segment GSF im Geschäftsjahr 2019 einen Rückgang der Nettoerträge um 
6 Prozent. Entsprechend war das bereinigte EBITDA um 7 Prozent rückläufig. 
 
Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) 
 
       
Kennzahlen des Segments Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)1) 
  2019  2018   Veränderung 
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  190,2  157,3  21 
ETF-Lizenzerlöse  38,7  43,8  –12 
Börsen-Lizenzerlöse   31,5  31,3  1 
Sonstige Lizenzerlöse (u. a. Lizenzen auf strukturierte Produkte)  94,2  82,2  15 
Analytik  25,8  –  – 
Operative Kosten   101,0  53,9  87 
Operative Kosten (bereinigt)  69,4  44,5  56 
EBITDA  89,2  103,4  –14 
EBITDA (bereinigt)  120,8  112,8  7 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS      % 
Vermögen in ETFs auf STOXX®-Indizes (Durchschnitt in Mrd. €)  71,2  81,9  –13 
Vermögen in ETFs auf DAX®-Indizes (Durchschnitt in Mrd. €)  24,0  27,7  –13 
Gehandelte Indexderivate (Mio. Kontrakte)  879,6  875,4  0 
       
1) Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft) allokiert. 
 
Im Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die 
Entwicklung ihres Tochterunternehmens Qontigo, das im September 2019 durch den Zusammen-
schluss von STOXX Ltd. und Axioma, Inc. gegründet wurde. Im Indexgeschäft bietet Qontigo Emittenten 
mittels eines umfangreichen Indexangebots eine Vielzahl von Möglichkeiten, Finanzprodukte für 
unterschiedlichste Investitionsstrategien aufzulegen. Während die ETF-Lizenzerlöse von der Höhe des 
Vermögens abhängen, das weltweit in börsengehandelten Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) 
auf STOXX®- und DAX®-Indizes investiert wird, bestimmen sich die Börsen-Lizenzerlöse maßgeblich 
durch das Handelsvolumen in Indexderivaten auf STOXX- und DAX-Indizes an der Eurex®. Lizenzerlöse 
aus strukturierten Produkten werden unter den sonstigen Lizenzerlösen ausgewiesen. Im Bereich 
Analytik bietet Qontigo seinen Kunden Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software. Die Umsätze 
in diesem Bereich hängen hauptsächlich vom Auftragswert ab. Ein erheblicher Teil dieser Umsatzerlöse 
erfordert jedoch eine zeitpunktbezogene Umsatzrealisierung des Neugeschäftsvolumens (anstatt einer 
Verteilung der Erlöse über die Vertragslaufzeit). Deshalb können die tatsächlichen Nettoerlöse abhängig 
vom Umfang des Neugeschäftsvolumens von Monat zu Monat schwanken. 
   
  2452
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Im Berichtsjahr verzeichneten die europäischen Aktienindizes einen Abfluss von Anlagegeldern in andere 
Regionen, was durch die gegenüber dem Vorjahr gestiegenen Indexstände nicht kompensiert werden 
konnte. Das durchschnittliche verwaltete Vermögen in ETFs auf STOXX- und DAX-Indizes sank 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum jeweils um 13 Prozent. Entsprechend gingen die ETF-Lizenzerlöse im 
Jahr 2019 um 12 Prozent zurück. Analog zum annähernd unveränderten Handelsvolumen mit Index-
derivaten an der Eurex lagen die Börsen-Lizenzerlöse im Jahr 2019 mit 1 Prozent leicht über dem hohen 
Vorjahreswert. 
 
Im Juli 2019 gab STOXX Ltd. die Anerkennung als Administrator gemäß Artikel 32 der EU-Benchmark-
Verordnung bekannt. Mit der Anerkennung können von STOXX verwaltete Indizes in das ESMA-
Benchmark-Register aufgenommen werden. Um im Indexgeschäft der Gruppe Deutsche Börse 
Synergien zu realisieren, hat die Deutsche Börse AG daher die Administration (wie in der EU-
Benchmark-Verordnung definiert) ihrer Indizes (DAX, eb.rexx etc.) an STOXX Ltd. übertragen. 
 
Die im Geschäftsjahr 2019 erstmals ausgewiesenen Analytik-Nettoerlöse in Höhe von 25,9 Mio. € 
repräsentieren das durch den Zusammenschluss mit Axioma neu hinzugekommene Geschäft mit 
Portfoliomanagement- und Risikoanalyse-Software. Die Erlöse beziehen sich auf den Zeitraum seit 
Abschluss der Übernahme (13. September 2019).  
 
Infolge des Abschlusses einer Reihe neuer Verträge u. a. mit Buy-Side-Kunden stiegen die sonstigen 
Lizenzerlöse 2019 um 14 Prozent. In Summe nahmen die Nettoerlöse des Segments Qontigo im 
Berichtsjahr um 21 Prozent zu. Das bereinigte EBITDA des Segments stieg um 7 Prozent.  
 
Segment Data (Datengeschäft)  
 
       
Kennzahlen des Segments Data (Datengeschäft)1) 
  2019  2018   Veränderung  
           
FINANZKENNZAHLEN  Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  158,9  157,5  1 
Daten aus den Kassa- und Derivatemärkten  112,0  113,6  –1 
Regulatorische Dienstleistungen  19,1  17,8  7 
Sonstige (u. a. CEF®-Datendienste)  27,8  26,1  7 
Operative Kosten  66,3  83,5  –21 
Operative Kosten (bereinigt)  51,3  53,0  – 3 
EBITDA  92,5  73,9  25 
EBITDA (bereinigt)  107,5  104,4  3 
       
KENNZAHLEN DES GESCHÄFTS  Tsd.  Tsd.  % 
Abonnements (Subscriptions)  334,3  337,8  –12 
       
1) Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft) allokiert. 
 
Im Segment Data (Datengeschäft) berichtet die Gruppe Deutsche Börse über die Entwicklung ihres 
Geschäfts mit der Vermarktung von Lizenzen für Handels- und Marktsignale in Echtzeit sowie mit der 
Bereitstellung von historischen Daten und Analytics. Die wichtigsten Produkte sind Orderbuchdaten aus 
den Kassa- und Derivatemärkten, aber auch Referenzdaten der Deutschen Börse sowie Daten ihrer 
Kooperationspartner. Das Segment erzielt einen Großteil seiner Nettoerlöse auf Basis langfristiger 
Kundenbindungen und ist dabei relativ unabhängig von den Handelsvolumina und der Volatilität an den 
Kapitalmärkten. Dem Segment werden auch die Erlöse aus regulatorischen Dienstleistungen zugeordnet.  
  2463
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Die Nettoerlöse des Segments Data stiegen im Berichtsjahr um 1 Prozent. Der Rückgang der Nettoerlöse 
mit Daten aus den Kassa- und Derivatemärkten resultiert v. a. aus höheren Nachberechnungen im 
Vorjahreszeitraum. Im Bereich regulatorische Dienstleistungen ist das Erlöswachstum im Wesentlichen 
auf die positive Entwicklung im Kerngeschäft zurückzuführen sowie auf Einmaleffekte. Die sonstigen 
Nettoerlöse des Segments (u. a. CEF®-Datendienste, externe Kooperationen) stiegen u. a. aufgrund einer 
vorzeitigen Vertragsbeendigung.  
 
Insgesamt stieg das bereinigte EBITDA 2019 um 3 Prozent aufgrund des stärkeren Anstiegs der 
Nettoerlöse gegenüber den bereinigten operativen Kosten. 
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Konzern-Eigenkapitalrentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2019 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie lag im Berichtsjahr mit 
19,3 Prozent über dem Vorjahr (2018: 17,1 Prozent). Bereinigt um die in der   Ertragslage erläuterten 
Effekte lag die Eigenkapitalrendite bei 21,3 Prozent (2018: 20,8 Prozent). 
   
  2474
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Finanzlage 
Cashflow 
 
     
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen)  1.030,6  1.176,5 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  926,1  1.298,2 
Cashflow aus Investitionstätigkeit  – 722,9  792,0 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  99,4  – 832,9 
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember  2.145,5  1.839,0 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben zum 31. Dezember  888,1  1.322,3 
     
 
 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse umfasst den Kassenbestand und die Bankgutha-
ben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, deren 
ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. Der Finanzmittelbestand belief sich zum 31. De-
zember 2019 auf 2.145,5 Mio. € (31. Dezember 2018: 1.839,0 Mio. €). Die Position Kassenbestand 
und sonstige Bankguthaben betrug 888,1 Mio. € zum 31. Dezember 2019 (31. Dezember 2018: 
1.322,3 Mio. €).  
 
Die Gruppe Deutsche Börse erzeugte über das Jahr 2019 einen positiven Cashflow von 304,8 Mio. € 
(2018: 1.257,3 Mio. €). Die Aussagekraft des Cashflows ist bei der Gruppe Deutsche Börse ein-
geschränkt, da er insbesondere die stichtagsbezogenen, stark schwankenden CCP-Positionen sowie 
Zuflüsse und Abflüsse, die aus dem Bankgeschäft resultieren, enthält. Bereinigt um diese Effekte 
erläutert sich der Cashflow im Geschäftsjahr 2019 im Wesentlichen wie folgt: 
 
Die Gruppe erzielte einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit in Höhe von 1.030,6 Mio. € 
(2018: 1.176,5 Mio. €) vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen. Dieser wird indirekt 
ermittelt und ergibt sich aus dem Periodenüberschuss in Höhe von 1.035,4 Mio. € (2018: 
852,5 Mio. €), der um nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge, wie Abschreibungen und 
latente Steuererträge, korrigiert wird. Demgegenüber resultierte vor allem in Folge höherer 
Steuerzahlungen im Berichtsjahr (Erhöhung Working Capital) ein negativer Beitrag für den Cashflow 
aus laufender Geschäftstätigkeit.  
  
Dem positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit stehen im Wesentlichen Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen mit 184,7 Mio. € sowie die Auszahlung einer 
Dividende der Deutsche Börse AG für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 495,0 Mio. € (Dividende 
für das Geschäftsjahr 2017: 453,3 Mio. €) gegenüber. 
 
Der Erwerb der Axioma Inc. war weitestgehend neutral für den Finanzmittelbestand. Dies führte 
insgesamt zu einem Mittelabfluss im Cashflow aus Investitionstätigkeit in Höhe von 648,3 Mio. €. 
Gleichzeitig kam es durch die Beteiligung von General Atlantic, die 19,2 Prozent am Indexgeschäft 
der Gruppe Deutsche Börse erworben haben, zu einem Mittelzufluss von 666,4 Mio. €, der zu einer 
Erhöhung des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit führte. 
  
  2485
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien sowie  
ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme ist die Gruppe Deutsche Börse für das Geschäftsjahr 
2020 weiterhin solide mit Liquidität ausgestattet. 
 
Für weitere Details zum Cashflow siehe   die Konzern-Kapitalflussrechnung sowie   Erläuterung 20  
des Konzernanhangs. 
 
 
Liquiditätssteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzie-
rung, indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzu-
halten, um alle Zahlungsverpflichtungen der Gruppe entsprechend ihrer Fälligkeit erfüllen zu können. Es 
existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie schnell 
verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die 
Deutsche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-
ten Kreditlinien, und verfügt über ein Commercial-Paper-Programm (siehe   Erläuterung 23 des 
Konzernanhangs für Details zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf 
zu decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt 
und emittierte Unternehmensanleihen. 
 
 
             
Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG (zum 31. Dezember 2019 ausstehend)  
             
Typ    Emissionsvolumen   ISIN   Laufzeit   Fälligkeit   Kupon p. a.   Listing  
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A1RE1W1  10 Jahre  Oktober 2022  2.375 %  Luxemburg/
Inhaberschuldverschreibung  Frankfurt 
Festverzinsliche  500 Mio. €  DE000A1684V3  10 Jahre  Oktober 2025  1.625 %  Luxemburg/
Inhaberschuldverschreibung  Frankfurt 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A2LQJ75  10 Jahre  März 2028  1.125 %  Luxemburg/
Inhaberschuldverschreibung  Frankfurt 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A161W62  Stichtag   Februar 2021/  2,75 % (bis  Luxemburg/
Inhaberschuldverschreibung  5,5 Jahre/   Februar 2041  Stichtag)  Frankfurt 
(Hybridanleihe)  Endfälligkeit in 
25,5 Jahren 
 
 
Kapitalmanagement 
Generell erwarten die Kunden der Gesellschaft, dass diese konservative Zinsdeckungs- und Verschul-
dungsgrade aufweist und damit ein gutes Kreditrating erzielt. 
 
Die Gruppe verfolgt das Ziel, das mit einem AA-Rating konsistente „Minimal Financial Risk Profile“ gemäß 
S&P Global Ratings-Methodik zu erreichen. Das Unternehmen strebt ferner an, das starke AA-Kreditrating 
der Tochtergesellschaft Clearstream Banking S.A. aufrechtzuerhalten, um den nachhaltigen Erfolg des in 
der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätigen Segments Clearstream sicherzustellen. Darüber 
hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft Eurex Clearing AG eine hohe Bonität. 
   
  2496
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Dazu strebt das Unternehmen folgende relevante Kenngrößen an:  
 
 Nettoschulden im Verhältnis zum EBITDA: höchstens 1,75 
 Free Funds from Operations (FFO) im Verhältnis zu den Nettoschulden: größer bzw. gleich 50 Prozent 
 Zinsdeckungsgrad: mind. 14 
 Tangible Equity (für die Clearstream Banking S.A.): insg. mind. 1,1 Mrd. € 
 
Die Gruppe Deutsche Börse orientiert sich bei der Berechnung dieser Kenngrößen eng an der von S&P 
Global Ratings angewandten Methodik:  
 
 Zur Ermittlung des EBITDA wird das berichtete EBITDA um das Ergebnis strategischer Beteiligungen sowie 
um kalkulatorische Anpassungen in Verbindung mit ungedeckten Pensionsverpflichtungen reduziert. Für 
2019 ergibt sich ein EBITDA von 1.679 Mio. €. 
 Zur Ermittlung der FFO werden vom EBITDA Zins- und Steueraufwendungen abgezogen, wobei 
entsprechende kalkulatorische Anpassungen u.a. für die ungedeckten Pensionsverpflichtungen 
angewandt werden. Für 2019 ergeben sich FFO von 1.294 Mio. €. 
 Zur Überleitung der Nettoschulden der Gruppe werden von den Bruttoschulden (d. h. den verzinslichen 
Verbindlichkeiten) zunächst 50 Prozent der Hybridanleihe sowie die zum Bilanzstichtag bestehende 
überschüssige Liquidität abgezogen. Anschließend werden die Verbindlichkeiten aus Operating-
Leasing-Verhältnissen sowie die ungedeckten Pensionsverpflichtungen hinzugerechnet. Für 2019 
ergeben sich Nettoschulden von 1.638 Mio. €.  
 Zur Ermittlung der Zinsaufwendungen werden u. a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der 
Gruppe Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, 
die auch als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream 
Banking AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der 
Finanzierung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsaufwendungen einbezogen. Zur Ermittlung 
des Zinsaufwands wird die Hybridanleihe nur zu 50 Prozent angerechnet. Für 2019 ergeben sich 
Zinsaufwendungen von 49 Mio. €. 
 
Die Deutsche Börse AG hat ihre Absicht erklärt, bei der Clearstream Banking S.A. ein sogenanntes 
Tangible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) von 1.100 Mio.€ nicht zu 
 
unterschreiten. Im Berichtsjahr hat die Clearstream Banking S.A. dieses mit einem Wert von 
1.448 Mio.€ übertroffen. 
 
 
Die folgende Tabelle „Relevante Kenngrößen“ veranschaulicht die Berechnungsmethodik und zeigt die 
Werte für das Berichtsjahr auf. 
 
       
Relevante Kenngrößen nach der angepassten Berechnungsmethodik       
    Zielgröße  2019 
       
Nettoschulden / EBITDA    ≤ 1,75  1,0 
Free Funds from Operations (FFO) / Nettoschulden  %  ≥ 50  79 
Zinsdeckungsgrad    ≥ 14  34 
Tangible Equity der Clearstream Banking S.A. (zum Bilanzstichtag)  Mio. €  ≥ 1.100  1.448   
       
 
 
S&P Global Ratings legt für die Berechnung der Kennzahlen jeweils den gewichteten Durchschnitt aus 
den berichteten bzw. erwarteten Werten der letzten vorangegangenen, der aktuellen und der folgenden 
Berichtsperiode zugrunde. Um die Nachvollziehbarkeit der Kennzahlen sicherzustellen, berichtet die 
Gruppe Deutsche Börse diese auf Basis der jeweils aktuellen Berichtsperiode. 
 
  3407
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Dividende und Aktienrückkäufe 
Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesent-
lichen in Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Kontinuitäts-
gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mittel primär 
in die komplementäre externe Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mittel nicht 
durch die Gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche Ausschüttungen, insbesondere in Form 
von Aktienrückkäufen, eine weitere Möglichkeit der Mittelverwendung dar. 
 
Für das Geschäftsjahr 2019 schlägt die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,90€ je Stückaktie zu zahlen (2018: 2,70€). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungs-
   
quote von 48 Prozent des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnenden Periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der   Ertragslage beschriebenen Sondereffekte (2018: 49 Prozent, eben-
falls bereinigt). Auf Basis von 183,4 Mio. dividendenberechtigten Stückaktien ergäbe sich damit eine 
Dividendensumme von 532,0 Mio.€ (2018: 495,0 Mio.€). Die Anzahl der dividendenberechtigten 
   
Aktien ergibt sich aus einem Grundkapital von 190,0 Mio. Aktien abzüglich 6,6 Mio. Aktien im Eigen-
bestand.  
 
Kreditratings 
 
     
Kreditratings    
  Langfristig  Kurzfristig 
Deutsche Börse AG     
S&P Global Ratings  AA  A– 1+ 
Clearstream Banking S.A.     
Fitch Ratings  AA  F1+ 
S&P Global Ratings  AA  A– 1+ 
     
 
 
Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von S&P Global Ratings überprüfen, die 
der Clearstream Banking S.A. von den Ratingagenturen Fitch Ratings und S&P Global Ratings.  
 
Am 29. August 2019 bestätigte Fitch Ratings das AA-Kreditrating der Clearstream Banking S.A. mit 
einem stabilen Ausblick. Das Rating spiegelt die führende Position im Nachhandelsgeschäft und das 
umsichtige Liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie Kapitalausstattung der Bank wider.  
 
2019 hielt S&P Global Ratings die AA-Kreditratings der Deutsche Börse AG und der Clearstream 
Banking S.A. stabil. Das Rating der Deutsche Börse AG spiegelt die Annahme wider, dass die Gruppe 
ihre Wachstumsstrategie fortführt und zumindest das untere Ende der Wachstumsziele erreicht. Das 
Rating der Clearstream Banking S.A. spiegelt das starke Risikomanagement, die minimale Verschuldung 
sowie die starke Positionierung im internationalen Kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale 
Verwahr- und Transaktionsgeschäft, wider.  
 
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2019 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unternehmen, 
die über ein AA-Rating der Agentur S&P Global Ratings verfügten. Die Historie der Ratings von Deutsche 
Börse AG und Clearstream Banking S.A. ist in der   Mehrjahresübersicht dargestellt.  
 
 
  3418
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Vermögenslage 
Im Folgenden werden wesentliche Änderungen in der Vermögenslage beschrieben. Die komplette Konzern-
bilanz finden Sie im   Konzernabschluss.  
 
Konzernbilanz (Auszüge) 
   
  31.12.2019  31.12.2018 
Mio. €  Mio. € 
 
AKTIVA 
   
Langfristige Vermögenswerte  11.706,9  15.642,0 
davon immaterielle Vermögenswerte  5.008,4  4.191,6 
davon Geschäfts- oder Firmenwerte  3.470,5  2.865,6 
davon andere immaterielle Vermögenswerte  1.040,9  952,7 
davon Finanzanlagen  6.027,6  11.168,6 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente  698,7  1.057,1 
davon erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Beteiligungen  66,3  108,8 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  5.234,2  9.985,4 
Kurzfristige Vermögenswerte  125.458,4  146.257,1 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  78.301,5  94.280,3 
davon Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung  29.988,7  29.833,6 
davon Kassenbestand und sonstige Bankguthaben  888,1  1.322,3 
PASSIVA 
   
Eigenkapital  6.110,6  4.963,4 
Schulden  131.054,7  156.935,7 
davon langfristige Schulden  8.610,4  12.854,3 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  5.234,2  9.985,4 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten  2.627,2  2.283,2 
davon latente Steuerschulden  226,3  194,5 
davon kurzfristige Schulden  122.444,3  144.081,4 
davon Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  77.411,5  94.068,3 
davon zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten  14.432,1  19.219,7 
davon Bardepots der Marktteilnehmer  29.755,8  29.559,2 
 
 
Die Bilanzsumme der Gruppe Deutsche Börse hat sich gegenüber dem Vorjahr vermindert – insbesondere 
bedingt durch den stichtagsbezogenen Rückgang der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten. 
 
Die immateriellen Vermögenswerte sind vor dem Hintergrund der Akquisitionen, die zu einem Anstieg der 
Geschäfts- und Firmenwerte geführt haben, deutlich gestiegen. Die kurzfristigen Vermögenswerte liegen – 
bereinigt um den Rückgang der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten – auf Vorjahresniveau.  
 
Das Eigenkapital der Gruppe ist gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen, was zum einen auf den 
Erwerb der Axioma bzw. die Beteiligung von General Atlantic am Indexgeschäft der Gruppe Deutsche 
Börse und zum anderen auf den thesaurierten Gewinn des Vorjahres zurückzuführen ist. 
 
Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 184,7 Mio. € (2018: 160,0 Mio. €) 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital Expenditure, CAPEX). Die größten 
Investitionen tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex. 
 
  3429
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfris-
tigen Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzpositionen. Die kurzfristigen Vermögenswerte ohne 
stichtagsbedingte Positionen beliefen sich dabei auf 898,5 Mio. € (2018: 1.098,3 Mio. €). Da die 
Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen monatlich einzieht, waren 
die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im 
Vergleich zu den Nettoerlösen mit 447,3 Mio. € zum 31. Dezember 2019 relativ gering (31. Dezem-
ber 2018: 397,5 Mio. €). Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stichtagsbedingte Positionen 
beliefen sich auf 1.072,9 Mio. € (2018: 1.468,5 Mio. € ohne stichtagsbedingte Positionen). Aus 
diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende ein leicht negatives Betriebskapital in Höhe von 
170,6 Mio. € (2018: 370,2 Mio. €). 
 
Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 
Die Bilanzposition „Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten“ entsteht durch die Funktion der  
Eurex Clearing AG sowie der European Commodity Clearing AG: Da sie als zentrale Kontrahenten für  
die verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse agieren, werden ihre Finanzinstrumente zum 
beizulegenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten sind 
ausführlich im   Risikobericht und in den   Erläuterungen 13 und 23 des Konzernanhangs dargestellt.  
 
Die an die Clearinghäuser der Gruppe angeschlossenen Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen 
teilweise in Form von Bardepots, die täglich angepasst werden. Das Geld wird von den zentralen Kon-
trahenten über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position „Bankguthaben mit Verfü-
gungsbeschränkung“ bilanziert. Der Wert der Bardepots an den für das Berichtsjahr relevanten Bilanz-
stichtagen (31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 30 und 32 Mrd. € 
(2018: zwischen 28 und 30 Mrd. €). 
 
Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung  
Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibung und Fremd-
kosten. Im Jahr 2019 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 2.194,8 Mio.€ (2018: 
 
2.028,3 Mio.€). Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, dass große Teile der erwirtschafteten 
 
Wertschöpfung zurück in die Volkswirtschaft fließen: 25 Prozent (548,7 Mio.€) kommen den Aktionären  
 
in Form von Dividendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren 
Vergütungsbestandteilen belief sich auf 34 Prozent (746,2 Mio.€). Steuern wurden in Höhe von 17 Prozent 
 
(373,1 Mio.€) entrichtet. 2 Prozent (43,9 Mio.€) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unternehmen 
   
verbliebene Wertschöpfung in Höhe von 22 Prozent (482,9 Mio.€) wird beispielsweise für Investitionen in 
 
Wachstumsinitiativen eingesetzt. 
 
 
   
  3530
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Im Geschäftsjahr 2019 trübten sich die wirtschaftlichen Aussichten, u. a. vor dem Hintergrund eines 
sich fortsetzenden Handelskonflikts sowie eines ungewissen Ausgangs eines bevorstehenden Brexits, 
weiter ein. Dies drückte sich insbesondere durch eine Zurückhaltung der Marktteilnehmer sowie 
Geldmittelabflüssen aus europäischen Titeln aus. Daher blieb auch die Volatilität im Durchschnitt hinter 
der des Vorjahres zurück, was zu einem Rückgang der Handelsaktivitäten in Finanzderivaten führte. Ein 
sich weiter negativ entwickelndes Niedrigzinsumfeld beeinträchtigte zudem das Handelsvolumen in 
Zinsderivaten. Durchschnittlich höhere Zinsen auf die in US-Dollar gehaltenen Kundeneinlagen führten 
aber zu einer positiven Entwicklung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft. Infolgedessen konnten 
zyklische Faktoren nicht zu dem Wachstum der Gruppe beitragen und glichen sich in Summe ungefähr 
aus. Das Wachstum im Geschäftsjahr resultierte somit primär aus strukturellen Faktoren, welche sich 
u. a. durch die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen, der Hinzugewinnung von 
Marktanteilen und Erschließung neuer Märkte ergaben. Insgesamt stiegen die Nettoerlöse der Gruppe 
aus diesen Aktivitäten um 5 Prozent und trafen damit die Erwartungen des Vorstands. Unter 
Einbeziehung der Nettoerlöse aus Konsolidierungseffekten verzeichnet die Gruppe ein Nettoerlös-
wachstum von 6 Prozent. Die bereinigten operativen Kosten stiegen unter Anpassung der Vorjahreswerte 
aus IFRS 16 um 8 Prozent an. Neben höheren Personalkosten aufgrund einer gestiegenen Zahl an 
Mitarbeitern trug auch die Konsolidierung von im Jahresverlauf 2019 akquirierten Unternehmen zum 
Anstieg bei. Der bereinigte, den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende 
Periodenüberschuss der Gruppe wuchs um 10 Prozent und traf damit ebenfalls die Erwartungen des 
Vorstands. Der Vorstand beurteilt auf dieser Basis die Finanzlage der Gruppe Deutsche Börse im 
Berichtsjahr als sehr solide. Das Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit. Aufgrund des Anstiegs des bereinigten EBITDA konnte die Deutsche Börse 
auf Gruppenebene das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA weiter verbessern: Mit einem Wert von 
1,0 wurde der Zielwert von 1,75 deutlich unterschritten. 
 
Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine steigende Dividende – so auch für das 
Geschäftsjahr 2019. Mit einem Dividendenvorschlag von 2,90 € (2018: 2,70 €) liegt die Ausschüttung 
an die Aktionäre 7 Prozent über der des Vorjahres. Infolge des verbesserten Ergebnisses sinkt die 
Ausschüttungsquote von 49 Prozent im Vorjahr leicht auf 48 Prozent im Berichtsjahr (jeweils bereinigt 
um Sondereffekte) und liegt somit wie erwartet in der Mitte der vom Vorstand angestrebten Spanne von 
40 bis 60 Prozent. 
 
 
  3541
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Wirtschaftsbericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse  
     2015  2016  2017  2018  2019 
             
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung             
Nettoerlöse   Mio. €  2.220,31)  2.388,7  2.462,3  2.779,7  2.936,0 
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  Mio. €  50,6  84,0  132,6  204,5  246,1 
Operative Kosten (ohne Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand)  Mio. €  – 1.164,21)  – 1.186,4  – 1.131,6  – 1.340,2  – 1.264,4 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung 
(EBITDA)  Mio. €  1.054,61)  1.239,2  1.528,5  1.443,7  1.678,3 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  Mio. €  – 119,0  – 131,0  – 159,9  – 210,5  – 226,2 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnender Periodenüberschuss  Mio. €  613,31)  722,1  874,3  824,3  1.003,9 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)  €  3,311)  3,87  4,68  4,46  5,47 
Konzern-Kapitalflussrechnung             
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  Mio. €  10,1  1.621,4  1.056,2  1.298,2  926,1 
Konzernbilanz             
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  14.386,9  11.938,7  10.883,7  15.642,0  11.706,9 
Eigenkapital  Mio. €  3.695,1  4.623,2  4.959,4  4.963,4  6.110,6 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  Mio. €  2.546,5  2.284,7  1.688,42)  2.283,2  2.627,2 
Kennzahlen des Geschäfts             
Dividende je Aktie  €  2,25  2,35  2,45  2,70  2,903) 
Dividendenausschüttungsquote  %  554)  544)  534)  494)  484)5) 
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)     4.4601)  4.731  5.183  5.397  5.835 
Personalaufwandsquote (Personalaufwand / Nettoerlöse)  %  27  25  26  30  25 
Steuerquote  %  26  27  274)  274)  264) 
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)6)  %  204)  194)  184)  214)  21 4) 
Die Aktie             
Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie  €  81,39  77,54  96,80  104,95  140,15 
Durchschnittliche Marktkapitalisierung  Mrd. €  14,7  14,0  17,2  21,5  24,0 
Kennzahlen zur Bonität             
Nettoschulden / EBITDA    2,2  1,2  1,1  1,1  1,0 
Free Funds from Operations (FFO) / EBITDA  %  351)  58  59  69  79 
Deutsche Börse AG: S&P Global Ratings  Rating  AA  AA  AA  AA  AA 
Clearstream Banking S.A.: S&P Global Ratings  Rating  AA  AA  AA  AA  AA 
Fitch Ratings  Rating  AA  AA  AA  AA  AA 
Kennzahlen der Märkte             
Xetra®, Börse Frankfurt und Tradegate             
Handelsvolumen (Einfachzählung)  Mrd. €  1.636  1.377  1.468  1.720  1.500 
Eurex®             
Zahl der gehandelten Kontrakte  Mio.  1.6731)  1.728  1.676  1.952  1.947 
Clearstream             
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)  Mrd. €  11.460  11.173  11.246  11.303  11.561 
Investment Fund Services (IFS)             
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)  Mrd. €  1.815  1.902  2.219  2.385  2.502 
             
1) Wert für 2015 ohne Berücksichtigung der International Securities Exchange (ISE), die durch den Verkauf zum 30. Juni 2016 eine nicht fortgeführte 
Geschäftstätigkeit darstellt. 
2) Im Folgejahr fällige Anleihen werden unter „Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2017: 599,8 Mio. €). 
3) Vorschlag an die Hauptversammlung 2020. 
4) Bereinigt um Sondereffekte; für Details der Bereinigung siehe den Konzernabschluss für das jeweilige Geschäftsjahr. 
5) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2020. 
6) Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss / Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend 
auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwischenabschlüsse. 
 
  3552
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Nachtragsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Nachtragsbericht 
Am 21. Januar 2020 haben Clearstream, der Nachhandelsdienstleister der Gruppe Deutsche Börse, und 
UBS sich auf eine Partnerschaft im Fondsdienstleistungsbereich verständigt. Die Unternehmen haben 
dazu eine Vereinbarung geschlossen, nach der Clearstream 51 Prozent der in Zürich ansässigen 
Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF von UBS übernimmt. UBS 
behält eine Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Der Abschluss der Transaktion wird für die zweite 
Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach Vollzug der Transaktion wird Fondcenter voll konsolidiert. Die neu 
entstandene Gesellschaft wird zum Kompetenzzentrum für Fondsvertriebsdienstleistungen innerhalb der 
Gruppe Deutsche Börse und durch die Kombination mit dem bestehenden Angebot von Clearstream 
Fund Desk (vormals Swisscanto Funds Centre) entsteht ein führender Anbieter für Fondsdienstleistungen 
– mit erheblichem Nutzen für Kunden von UBS und Clearstream. 
 
 
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Diese zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für die Gruppe Deutsche Börse und das Mutterunter-
nehmen Deutsche Börse AG ist in den zusammengefassten Lagebericht integriert und erfüllt die Vor-
gaben des §289b–e bzw. 315b–c Handelsgesetzbuch (HGB). Sie orientiert sich gleichfalls an den 
 
Standards (Option „Core“) der Global Reporting Initiative (GRI). Für eine ausführliche Übersicht über die 
kompletten GRI-Indikatoren (GRI-Index) siehe   www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > 
Reporting > GRI. Weiterführende Informationen, auf die in der nichtfinanziellen Erklärung verwiesen 
wird, sind nicht Bestandteil derselben. Sofern keine expliziten Aussagen für die Muttergesellschaft 
getroffen werden, gelten qualitative Angaben im Sinne des zusammengefassten Lageberichts gleicher-
maßen für den Konzern Gruppe Deutsche Börse wie für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG. 
Quantitative Angaben zur Muttergesellschaft werden an einzelnen Stellen gesondert ausgewiesen.  
 
Neben den im   Abschnitt „Konzernsteuerung“ erläuterten Finanzkennzahlen nutzt die Gruppe Deutsche 
Börse auch nichtfinanzielle Leistungsindikatoren für die Steuerung des Konzerns, zum einen die 
Systemverfügbarkeit ihrer Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt und zum anderen den Anteil 
von Frauen in Führungspositionen. Für eine ausführliche Darstellung der dabei verfolgten Ziele und der 
im Berichtsjahr erzielten Ergebnisse siehe die   Abschnitte „Sozialbelange – Systemverfügbarkeit“ und  
 „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate-Governance-Bericht – Ziel-
größen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands“. 
 
Fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie der Gruppe Deutsche Börse ist eine Materialitätsanalyse, 
in der die Erwartungen und Anforderungen von relevanten in- und externen Anspruchsgruppen fortlau-
fend analysiert und bewertet werden. Dieser Prozess dient zur Ermittlung der Themen, die für das Ver-
ständnis der Lage des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapitalgesellschaft 
sowie der Auswirkungen ihrer Tätigkeit auf die nichtfinanziellen Aspekte erforderlich sind. Dies versetzt 
die Gruppe in die Lage, Chancen und Risiken ihrer Kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren und 
in konkrete unternehmerische Handlungsfelder zu überführen.  
 
  3563
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung erläutert Ziele, Maßnahmen, angewandte Due-
Diligence-Prozesse, Einbindung der Konzernleitung und weiterer Interessensträger sowie Ergebnisse der 
Konzepte in Bezug auf Arbeitnehmerbelange (siehe den   Abschnitt „Mitarbeiter“), Compliance (ein-
schließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung), Sozialbelange und Produktbelange.  
 
Als Dienstleistungsunternehmen mit dem Fokus auf das Bereitstellen einer elektronischen Marktinfra-
struktur sind betriebliche Umweltbelange für die Gruppe Deutsche Börse von untergeordneter Bedeu-
tung. Daher entfällt ein detaillierter Bericht in dieser zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung. 
Gleichwohl fühlt sich die Gruppe der Umwelt und dem schonenden Umgang mit natürlichen Ressour-
cen verpflichtet. Ihre ökologischen Grundsätze legt die Gruppe in ihrem   Verhaltenskodex für das 
Geschäftsleben dar. Kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen Nachhaltigkeitsleistung finden sich auf  
 www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Reporting > ESG-Kennzahlen. Zudem gewinnt 
das Thema Umwelt bei der Gestaltung einzelner Produkte oder Dienstleistungen zunehmend an 
Bedeutung. Die hierzu getroffenen Maßnahmen werden im   Abschnitt „Produktbelange“ näher 
beschrieben. Des Weiteren hat die Gruppe Deutsche Börse in 2019 eine   Klimastrategie entlang der 
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) veröffentlicht. 
 
Das Themenfeld Menschen- und Arbeitnehmerrechte wurde im Rahmen der Materialitätsanalyse als 
nicht wesentliches Thema für die Gruppe Deutsche Börse identifiziert und wird aufgrund dessen nicht 
separat in der nichtfinanziellen Erklärung behandelt. Nichtsdestotrotz stellt der aktive Schutz von 
Menschen- und Arbeitnehmerrechten einen wesentlichen Bestandteil der unternehmerischen 
Verantwortung der Gruppe dar und wird daher an verschiedenen Punkten der Wertschöpfungskette 
adressiert. Zudem stellt die Einhaltung der Menschen- und Arbeitnehmerrechte eine zentrale Säule der 
Personalpolitik dar. Spezifische Themen (z. B. Diversität) werden im   Abschnitt „Mitarbeiter“ sowie auf 
der Homepage unter   www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Vorbild sein > Mitarbeiter > 
Leitbild erörtert. Zudem berichtet die Gruppe Deutsche Börse über Nachhaltigkeit im Beschaffungs-
management auf ihrer Homepage unter   www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Vorbild 
sein > Beschaffungswesen. Überdies ist sich die Gruppe Deutsche Börse ihrer Verantwortung als global 
agierendes Unternehmen bewusst und seit 2009 Mitglied des UN Global Compact. 
 
Als internationaler Kapitalmarktorganisator hat sich die Deutsche Börse zum Ziel gesetzt, das Vertrauen 
der Marktteilnehmer in ihre Marktstrukturen auf- und auszubauen. Als verantwortungsvolles Mitglied  
der Gesellschaft ist sie bestrebt, die Kompetenzen, mit denen sie ihr Kerngeschäft erfolgreich betreibt, 
auch darüber hinaus einzusetzen, um zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beizutragen. Dabei will sie 
mit gutem Beispiel vorangehen. Für eine ausführliche Beschreibung des Geschäftsmodells der Gruppe 
Deutsche Börse siehe den   Abschnitt „Grundlagen des Konzerns“. Mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie 
„Zukunftsorientiert handeln“ definiert die Gruppe Deutsche Börse ihr Verständnis von unter-
nehmerischer Verantwortung und legt den Handlungsrahmen für die gesamte Gruppe fest; siehe hierzu 
auch den   Abschnitt „Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement“. 
 
Als Mitglied des United Nations Global Compact (UNGC) und der Sustainable Stock Exchanges Initiative 
(SSE) hat sich die Gruppe Deutsche Börse dazu verpflichtet, die 17 Ziele (Sustainable Development 
Goals, SDGs) der „2030 Agenda for Sustainable Development“ der Vereinten Nationen umzusetzen. 
Einen Überblick über den Beitrag der Gruppe Deutsche Börse zu den korrespondierenden Zielen finden 
Sie in der   Tabelle „Überblick zu wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekten“.  
   
  3574
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
     
Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte   
Von der Gruppe Deutsche Börse abgedeckte 
Relevante Inhalte der nichtfinanziellen  Für die Gruppe Deutsche Börse relevante  Ziele nachhaltiger Entwicklung  
Erklärung nach § 289c HGB1)  Handlungsfelder   der Vereinten Nationen  
     
Geschäftsmodell   siehe Seite 18 
  Überblick über die Gruppe Deutsche    Erfolgreiche Geschäftstätigkeit    SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“ 
Börse    Stakeholder-Engagement    SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
  Ziele und Strategien    Brand Management  Wirtschaftswachstum“ 
  Konzernsteuerung    SDG 9 „Industrie, Innovation und 
  Forschungs- und Entwicklungstätigkeit  Infrastruktur“ 
  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
  SDG 17 „Partnerschaften zur Erreichung 
der Ziele“ 
Vorgegebene Aspekte      
Arbeitnehmerbelange   siehe Seite 56 
  Entwicklung der Belegschaft    Human Capital Development     SDG 4 „Hochwertige Bildung“ 
  Personalstrategie    Menschen- und Arbeitnehmerrechte    SDG 5 „Geschlechtergleichheit“ 
  Förderung von Vielfalt und Gleichstellung    SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
der Geschlechter  Wirtschaftswachstum“ 
  Arbeitgeberattraktivität    SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
Sozialbelange   siehe Seite 63 
  Nachhaltige Finanzmarktinitiativen    Wirtschaftliche Teilhabe und Bildung    SDG 4 „Hochwertige Bildung“ 
  Stabile, transparente und faire Märkte    Transparente, stabile und faire    SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
  Systemverfügbarkeit  Finanzmärkte  Wirtschaftswachstum“ 
  Markttransparenz    SDG 9 „Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“ 
  Stabile Finanzmärkte 
  SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
 
  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
  SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und 
  starke Institutionen“ 
  SDG 17 „Partnerschaften zur Erreichung 
der Ziele“ 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung   siehe Seite 59 
  Complianceorganisation    Verantwortungsvolle    SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
  Verhaltenskodex für das Geschäftsleben  Unternehmensführung  Wirtschaftswachstum“ 
  Complianceregelwerk    SDG 10 „Weniger Ungleichheiten“ 
  Complianceschulungen    SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und 
  Hinweisgebersystem    starke Institutionen“ 
  Analyse der Compliancerisiken 
  Due Dilligence/Überprüfung von Kunden etc. 
  Datenschutz 
  Insiderinformationen 
  interne/externe Prüfung 
Weitere relevante Aspekte 
Produktbelange   siehe Seite 66 
  Kundenzufriedenheit    Nachhaltiges Produkt- und    SDG 7 „Bezahlbare und saubere Energie“ 
  Nachhaltige Indexprodukte  Dienstleistungsportfolio    SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und 
  Eurex ESG-Derivate    Wirtschaftswachstum“ 
  Energiemärkte und energienahe Märkte    SDG 9 „Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“ 
  SDG 12 „Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion“ 
1) HGB = Handelsgesetzbuch. 
 
 
  3585
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Mitarbeiter  
Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die Entwicklung von zentralen Kennzahlen zur Belegschaft der 
Gruppe Deutsche Börse und erfüllt zugleich die Anforderungen an ein Reporting über Arbeitnehmer- 
belange im Rahmen der nichtfinanziellen Erklärung.  
 
Entwicklung der Belegschaft 
Am 31. Dezember 2019 beschäftigte die Gruppe Deutsche Börse 6.775 Mitarbeiter (31. Dezember 
2018: 5.964) mit 105 Nationalitäten an 41 Standorten weltweit. Durchschnittlich waren im Berichts-
jahr 6.286 Mitarbeiter (2018: 5.800) beschäftigt. Auf Gruppenebene entspricht dies einem Anstieg von 
etwa 8,4 Prozent gegenüber dem Vorjahresstichtag.  
 
Die Fluktuationsrate der Gruppe Deutsche Börse lag bei 8,7 Prozent (unbereinigt: 10,6 Prozent; 31: 
Dezember 2018: 8,7 bzw. 9,3 Prozent). Die durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit zum Ende 
des Berichtsjahres betrug 8,9 Jahre (2018: 9,5 Jahre).  
 
In der Deutsche Börse AG stieg die Zahl der Mitarbeiter im Berichtsjahr um 54 und lag zum 31. Dezember 
2019 bei 1.556,3 (563,5 Frauen, 992,8 Männer; 31. Dezember 2018: 1.502 Mitarbeiter). Im Durch-
schnitt des Geschäftsjahres 2019 waren 1.505 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig (2018: 
1.465). Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember 2019 Mitarbeiter an sechs Standorten 
weltweit.  
 
Weitere Informationen können der   Tabelle „Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse 
zum 31. Dezember 2019“ entnommen werden. 
 
Personalstrategie  
Das Engagement und die Kompetenz ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine wichtige Grundlage 
für den unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Die Unternehmenskultur ist geprägt von 
Verantwortungsbewusstsein, Einsatzbereitschaft, Flexibilität und Teamfähigkeit. Die Gruppe Deutsche Börse 
will sicherstellen, dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig zum Unternehmen finden und 
diesem möglichst langfristig erhalten bleiben. Die Einbindung des Vorstands der Gruppe Deutsche Börse 
in Mitarbeiterbelange erfolgt in Form der Personalunion von Arbeitsdirektorin und Vorstandsmitglied sowie 
durch weitere regelmäßige Berichtsformate. Die Belegschaft ist durch ein hohes Maß an Diversität gekenn-
zeichnet, z.B. bei Nationalität, Alter, Geschlecht, Religion oder kultureller und sozialer Herkunft. Das 
 
Unternehmen fördert und nutzt diese Vielfalt und schafft ein integratives Umfeld, von dem die Unterneh-
menskultur profitiert. Dies ist auch im Geschäftsinteresse der Gruppe Deutsche Börse: Ihre breite Palette 
verschiedenartiger Produkte und Dienstleistungen sowie die internationale Kundenstruktur stellen 
Anforderungen sowohl an die fachlichen als auch an die interkulturellen Kompetenzen der Mitarbeiter. 
 
Im Rahmen seiner Wachstumsstrategie fördert das Unternehmen eine High-Performance-Kultur mit 
einem klaren Fokus auf die Bedürfnisse der Kunden und auf Innovationen. Um diese Kultur zu fördern, 
gilt für leitende Mitarbeiter ein Vergütungssystem, das Wachstum, Performance und finanzielle Indi-
katoren stärker als in früheren Jahren berücksichtigt. 
 
Im Juli 2019 verabschiedete der Aufsichtsrat die vom Vorstand initiierte Personalstrategie 2020. Diese 
baut auf einer detaillierten Analyse der Bedarfe der Mitarbeiter und der relevanten Personalkennzahlen 
(z.  B. Recruitingkennzahlen, Kennzahlen zu Mitarbeiterentwicklung) sowie auf den Ergebnissen einer im 
Februar 2019 durchgeführten Mitarbeiterumfrage auf. 
 
Die Strategie fußt auf vier Pfeilern: „attract, develop, retain, lead“. Gemäß diesen vier Pfeilern wurden 
Konzepte erarbeitet für Employer Branding, Recruiting, Training & Entwicklung, Vergütung und flexible 
  3596
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Arbeitszeitmodelle. Quick Wins wurden in 2019 sofort umgesetzt, wie z. B. Recruiting über LinkedIn, 
Home office policy, Job Bikes und vierteljährliche Beförderungskomittees. 
 
Im Zuge der Strategieumsetzung wurde die HR-Organisation in ein operatives Business Partner- sowie 
ein strategisches Konzeptteam aufgeteilt. Zusätzlich wird mittelfristig der Ausbau des Shared Service 
Center avisiert.  
 
Förderung von Vielfalt und Gleichstellung der Geschlechter  
Die Gruppe Deutsche Börse ist ein global operierendes Unternehmen und tritt für Offenheit und Fairness 
am Arbeitsplatz ein. Aus diesem Grund hat die Deutsche Börse AG die   „Charta der Vielfalt“ unter-
zeichnet: zur Unterstützung der Anerkennung, Wertschätzung und Einbeziehung von Diversität in der 
Arbeitswelt. Für die Gruppe Deutsche Börse ist Vielfalt im Unternehmen die Basis, um eine Kultur des 
offenen Dialogs, des Vertrauens und der gegenseitigen Akzeptanz zu erreichen. 
 
Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, sexueller Orientierung, Rasse, Nationalität, ethnischer Her-
kunft, Alter, Religion oder Behinderung wird nicht geduldet – weder beim Verhalten der Mitarbeiter  
untereinander noch bei der Auftragsvergabe an Dritte. Die Gleichbehandlung der Mitarbeiter wird durch 
Gleichstellungsbeauftragte der Gruppe Deutsche Börse gewährleistet. Außerdem hat die Personalabtei-
lung Prozesse implementiert, um bei der Personalauswahl den Aspekt der Gleichbehandlung sicherzu-
stellen und im Falle des Verdachts auf Diskriminierung sofort handeln zu können. 2019 wurden keine 
Diskriminierungsfälle an den in die Berichterstattung einbezogenen Standorten Frankfurt/Eschborn, 
Luxemburg, Prag und Cork gemeldet – entsprechend mussten keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden. 
 
 
Arbeitgeberattraktivität 
Um nachhaltig erfolgreich zu bleiben, ist die Gewinnung von Toptalenten essentiell. So wurde die 
Präsenz an Universitäten ausgebaut, die Aktivitäten in den sozialen Netzwerken verstärkt und ein global 
einheitliches Employee Referral Programm etabliert. 
 
Darüber hinaus gibt es das „Evolving Leaders“-Programm, das den internen Führungsnachwuchs 
entwickelt, und die „Show Your Talent“-Initiative, die unternehmerisches und innovatives Potenzial der 
Mitarbeiter aufdeckt und fördert. Gleichzeitig sollen auf diese Weise das Engagement und die Leistungs-
orientierung der Mitarbeiter gestärkt werden.  
 
Auf der Plattform „Meet your Mentor“ finden sich Mentoren und Mentees – von der ersten Kontaktauf-
nahme bis hin zum Zusammenkommen der beiden Personen. Erfahrene Kollegen übernehmen Paten-
schaften für andere Mitarbeiter und erleichtern ihnen so die Arbeit. Als Mentoren helfen sie ihnen, auch 
außerhalb ihrer eigenen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichsübergreifend 
kennenzulernen und zu verstehen. Das „New Role“-Mentoring-Programm erleichtert Kolleginnen und 
Kollegen den Einstieg in eine neue Führungsrolle.  
 
Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu steigern, achtet das Unternehmen allerdings darauf, 
dass Frauen als Kandidatinnen identifiziert werden. Daneben bietet die Gruppe Deutsche Börse eine 
Vielzahl weiterer Maßnahmen zur Förderung von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung sowie ein exter-
nes und ein internes Mentoring-Programm. Im Rahmen eines Frauennetzwerks werden regelmäßig 
Treffen und Trainings für Frauen organisiert.  
 
Informationen zu den Zielgrößen für den Frauenanteil können den Abschnitten   Abschnitt 
„Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht – 
Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands“ und     Vergleich mit der Prognose für 
2019“ entnommen werden. 
  4507
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Training und Weiterbildung genießen bei der Gruppe Deutsche Börse hohe Priorität: Die Mitarbeiter 
erweitern und erneuern ständig ihr Wissen im Rahmen von börsenspezifischen Trainings und 
Schulungen. Besonders hervorzuheben sind Trainings im Bereich IT, z.  B. Cloudcomputing und Career 
Path Trainings, z. B. für Projektmanagement und Leadership. Im Hinblick auf persönlichkeitsbezogene 
Weiterentwicklung bietet die Gruppe darüber hinaus eine Vielzahl von zielgruppengerechten Online- und 
Live-Trainings an, wie zum Beispiel Kommunikation, Verantwortungsübernahme oder Teamfähigkeit. 
Zudem unterstützt die Deutsche Börse Mitarbeiter und Führungskräfte mit einem breiten Angebot an 
internen und externen Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen dabei, ihre individuellen 
Herausforderungen zu meistern (siehe   Tabelle „Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche 
Börse zum 31. Dezember 2019“).  
 
             
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2019 (Teil 1)   
  Deutsche Börse AG  Gruppe Deutsche Börse 
   Alle Standorte    Deutschland  Luxemburg   
   Männer  Frauen   Männer  Frauen   Männer  Frauen  
             
Mitarbeiter (HC)  993  564  1.772  1.088  655  431 
50 Jahre und älter  342  130  520  240  206  102 
40 bis 49 Jahre  270  134  489  263  255  161 
30 bis 39 Jahre  278  216  576  430  146  115 
Unter 30 Jahre  103  84  188  155  47  53 
Durchschnittsalter  44  40  42  40  44  42 
Vollzeitbeschäftigte  966  439  1.714  793  628  295 
Teilzeitbeschäftigte  27  125  58  295  27  136 
             
Betriebszugehörigkeit             
Unter 5 Jahren (%)  45  46  45  45  27  29 
5 bis 15 Jahre (%)  23  25  27  27  23  30 
Über 15 Jahre (%)  32  29  28  28  50  41 
             
Fluktuation             
Eintritte  125  76  255  156  65  39 
Austritte  54  39  107  70  36  24 
             
Weiterbildungstage je Mitarbeiter (FTE’s)  4,18  4,33  3,98  4,44  3,91  4,75 
             
 
  4518
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
               
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2019 (Teil 2)   
  Gruppe Deutsche Börse 
   T schechische Republik  Irland  Übrige Standorte   
         Gesamt  
Männer  Frauen  Männer  Frauen  Männer  Frauen  (Teil 1 und 2) 
               
Mitarbeiter (HC)  637  372  219  255  888  459  6.775 
50 Jahre und älter  21  8  13  8  168  51  1.337 
40 bis 49 Jahre  137  55  50  59  250  101  1.819 
30 bis 39 Jahre  357  225  66  118  293  199  2.525 
Unter 30 Jahre  122  84  90  70  177  108  1.094 
Durchschnittsalter  36  35  34  35  39  37  39,83 
Vollzeitbeschäftigte  633  350  218  232  873  423  6158 
Teilzeitbeschäftigte  4  22  1  23  15  36  617 
               
Betriebszugehörigkeit               
Unter 5 Jahren (%)  65  60  64  42  66  62  49 
5 bis 15 Jahre (%)  35  40  29  47  29  36  30 
Über 15 Jahre (%)  0  0  7  11  5  4  21 
               
Fluktuation               
Eintritte  144  75  73  55  156  88  1.106 
Austritte  65  29  31  31  101  52  546 
               
Weiterbildungstage je  2,67  3,03  3,07  2,02  2,23  2,81  3,52 
Mitarbeiter (FTE’s) 
               
 
 
Compliance einschließlich Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
Verantwortungsbewusstes unternehmerisches Handeln beruht zum einen auf der Einhaltung von Regeln 
und Gesetzen, zum anderen auf dem Grundsatz eines stets integren und ethisch einwandfreien 
Verhaltens. Die Gruppe Deutsche Börse hat ein den aufsichtlichen Anforderungen unterliegendes 
Compliancemanagement-System mit dem Ziel implementiert, Fehlverhalten vorzubeugen und Haftungs- 
und Reputationsrisiken für die Gruppe, ihre gesetzlichen Vertreter, Führungskräfte und Mitarbeiter zu 
vermeiden. Über die geschäftsbezogenen Complianceerfordernisse hinaus steht hierbei die Stärkung 
einer konzernweit einheitlichen Compliancekultur – insbesondere die Stärkung des Compliance-
bewusstseins innerhalb der Gruppe Deutsche Börse – im Fokus. Das vom Vorstand der Deutsche Börse 
AG verantwortete und geförderte Compliancemanagement-System ist daher ein unverzichtbares Element 
guter Corporate Governance (Compliance). Ein solches System stellt die Grundlage für eine nachhaltige 
Risikotransparenz dar und ermöglicht insbesondere, die Risiken in den Bereichen Geldwäsche/Terroris-
musfinanzierung, Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel zu mitigieren sowie die 
Vorgaben für Finanzsanktionen und Embargos zu überwachen.  
 
Das Compliancemanagement-System gilt für die Deutsche Börse AG sowie für die in- und ausländischen 
Gesellschaften, an denen die Deutsche Börse AG direkt oder indirekt Mehrheitsbeteiligungen hält. Mit 
ihrem gruppenweiten Complianceansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhaltung 
geltenden Rechts und aufsichtlicher Anforderungen durch die jeweiligen Gruppenunternehmen. Die 
Compliancefunktionen und die jeweiligen Chief Compliance Officer der einzelnen Gruppenunternehmen 
sind über eine einheitliche Berichtslinie direkt dem Group Chief Compliance Officer unterstellt. Dieser 
berichtet wiederum direkt an den Vorstand der Deutsche Börse AG. Die Compliance-Berichterstattung 
umfasst die relevanten Compliance-Risikothemenfelder im Rahmen des Mandats der Compliancefunktion.  
  4529
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Das Compliancemanagement-System der Gruppe Deutsche Börse wird kontinuierlich weiterentwickelt, um 
der steigenden Komplexität und den zunehmenden regulatorischen Anforderungen gerecht zu werden. Die 
Gruppe Deutsche Börse hat Maßnahmen aufgesetzt, um Compliancerisiken zu vermeiden, zu identifizieren 
und abzumildern sowie gegebenenfalls die Übernahme von Verantwortung bei Compliancevorfällen 
sicherzustellen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die Themen Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, 
Finanzsanktionen und Embargos sowie Marktmanipulation, Insiderhandel und Datenschutz. 
 
Hierbei orientiert sich die Gruppe Deutsche Börse an den Empfehlungen eines international anerkannten 
Standards (ISO 19600 „Compliance Management Systems – Guidelines“). Auf der Grundlage dieses 
Standards identifiziert die Compliancefunktion der Gruppe Deutsche Börse Handlungsfelder und 
Maßnahmen, um das Compliancemanagement an sich entwickelnde Anforderungen anzupassen.  
 
Als Mitglied des UN Global Compact hat sich die Deutsche Börse AG zu dessen Prinzipien verpflichtet, 
so vor allem auch zu dem Prinzip, gegen alle Arten von Korruption (einschließlich Erpressung und 
Bestechung) einzutreten. Gemäß ihrem Code of Business Conduct untersagt die Gruppe Deutsche Börse 
ihren Mitarbeitern die Beteiligung an Korruption oder an Handlungen, die den Anschein erwecken, dass 
die Gruppe unzulässige Vorteile verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder darum ersucht. Bestechung und 
Schmiergeldzahlungen sind verboten.  
 
Leitbild der Gruppe Deutsche Börse ist es, dass alle Mitarbeiter objektiv und integer Entscheidungen 
treffen und handeln. Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Management zu. Die Gruppe 
Deutsche Börse ist sich der großen Bedeutung des sogenannten „tone from the top” (von der Unter-
nehmensleitung kommuniziertes und gelebtes Leitbild) bewusst, mit dem sich eine hohe Aufmerk-
samkeit für die Vermeidung von Compliancerisiken – innerhalb des Konzerns wie auch unter 
Marktteilnehmern – erreichen lässt. Um dieses Leitbild nachhaltig gruppenweit zu verankern und die 
Gruppe Deutsche Börse und ihre Mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden Konsequenzen zu 
schützen, hat Compliance verschiedenartige Präventionsmaßnahmen risikoorientiert implementiert. 
 
Complianceorganisation 
Die Verantwortlichkeiten zur Identifikation und Steuerung gruppenweiter Compliancerisiken sind in 
Compliance gebündelt. Compliance erarbeitet risikoorientiert Maßnahmen zur Begrenzung und zum 
Umgang mit den identifizierten Risiken, kommuniziert über Risiken, Vorfälle sowie die Effektivität der 
Maßnahmen und stellt eine kontinuierliche Verbesserung des Compliancemanagement-Systems durch 
regelmäßige Anpassungen der relevanten internen Richtlinien und Prozesse sicher. 
 
Wesentliche Compliancethemen werden im Group Compliance Committee der Gruppe Deutsche Börse 
besprochen. Diesem Komitee gehören Mitglieder der obersten Führungsebene der Geschäftsbereiche  
sowie der relevanten gruppenweiten Kontrollfunktionen an.  
 
Verhaltenskodex für das Geschäftsleben 
Die wichtigsten Aspekte im Hinblick auf Unternehmensethik und Compliance sowie diesbezüglich 
angemessene Verhaltensweisen sind im Verhaltenskodex für das Geschäftsleben der Gruppe Deutsche 
Börse zusammengefasst. Dieser wird an alle Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse kommuniziert. Im 
Mittelpunkt des Kodex stehen Grundsätze, die eine Entscheidungshilfe bieten sollen – und nicht Regeln 
oder Listen mit Ge- und Verboten. Darüber hinaus stellt Compliance den Mitarbeitern der Gruppe 
Deutsche Börse über die entsprechenden Intranetseiten compliancerelevante Informationen zur 
Verfügung, sofern der Bereitstellung keine besonderen Vertraulichkeitserwägungen entgegenstehen. Für 
Details siehe den   Abschnitt „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate 
Governance-Bericht“. 
 
  4630
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Complianceregelwerk 
Compliance hat gruppenweit geltende Richtlinien erlassen, welche die jeweiligen lokalen Anforderungen 
abdecken und deren Zweck es ist sicherzustellen, dass die im Auftrag der Gruppe Deutsche Börse 
handelnden internen Stakeholdergruppen die darin vorgeschriebenen Verhaltensregeln befolgen. So soll 
gruppenweit präventiv, aufdeckend und sanktionierend Complianceverstößen begegnet werden. Die 
gruppenweite Kommunikation über das Intranet ist darauf ausgerichtet, dass Mitarbeiter (einschließlich 
Mitgliedern des Vorstands und Managing Directors) die für ihre tägliche Arbeit notwendigen Leitlinien 
erhalten und um die Einhaltung sicherzustellen.  
 
Complianceschulungen 
Regelmäßige Complianceschulungen sind elementar für die Compliancekultur in der Gruppe Deutsche 
Börse. Weltweit werden die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse zu den relevanten Compliance-
themen geschult. Dabei werden insbesondere auch die Themen Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, 
Datenschutz, Korruption, Marktmanipulation und Insiderhandel abgedeckt. Das Management, das 
aufgrund seiner Tätigkeit einem höheren Compliancerisiko ausgesetzt ist, erhält bedarfsorientierte 
Zusatzschulungen. Die Teilnahme an den Schulungen zu den oben genannten Compliancethemen ist 
sowohl für die Mitarbeiter als auch für das Management verpflichtend.  
 
Hinweisgebersystem 
Zur Meldung potenzieller oder tatsächlicher Verstöße gegen aufsichtsrechtliche oder regulatorische 
Vorschriften und ethische Standards dient das Hinweisgebersystem der Gruppe Deutsche Börse. Hier 
können Mitarbeiter Meldungen telefonisch oder per E-Mail übermitteln. Die Anonymität der Hinweis-
geber ist grundsätzlich gewährleistet. Die Gruppe Deutsche Börse unterstützt durch das gelebte 
Compliancebewusstsein einen offenen Umgang mit Fehlverhalten, weshalb Bedenken häufig direkt an 
die zuständige Abteilungsleitung oder Compliance weitergeleitet werden. Im Jahr 2019 gab es sechs 
Meldungen über das Hinweisgebersystem oder direkt über Vorgesetzte bzw. Kontrollfunktionen (z. B. 
Compliance).  
 
Analyse der Compliancerisiken 
Entsprechend der regulatorischen Anforderungen analysiert die Gruppe Deutsche Börse mindestens 
jährlich im Rahmen eingehender Risikoanalysen bzw. -bewertungen das Risiko, zu Zwecken der 
Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung, Korruption oder für Verstöße gegen das Wertpapierrecht 
missbraucht zu werden. Diese Risikoanalysen bzw. -bewertungen umfassen die eigene Geschäfts-
tätigkeit einschließlich aller Geschäftsbeziehungen, Marktteilnehmer, Produkte und Dienstleistungen. Aus 
den identifizierten Compliancerisiken werden entsprechende Risikomitigierungsmaßnahmen abgeleitet. 
 
Due-Diligence-Prüfung von Kunden, Marktteilnehmern, Gegenparteien, Geschäftspartnern sowie 
Transaktionsmonitoring 
Die Gruppe Deutsche Börse verbessert stetig ihre Prozesse zur Aufnahme von Neukunden und Über-
prüfung von Bestandskunden (Know your Customer). In Abhängigkeit von der jeweiligen Einstufung des 
Kundenrisikos unterliegen Kundenbeziehungen entsprechenden Sorgfaltspflichten in Bezug auf ihre 
Aufnahme, Aktualisierung und Überwachung. Kundenbeziehungen, bei denen die Risiken zu hoch sind, 
werden nicht aufgenommen. Die Gruppe Deutsche Börse analysiert Transaktionsdaten, um Geschäfts-
vorfälle oder Aktivitäten zu erkennen, die auf Geldwäsche hindeuten könnten. 
 
In der Gruppe Deutsche Börse besteht das Risiko, dass Geschäftspartner Sanktionen unterliegen. Ferner 
besteht das Risiko der Bestechung und Bestechlichkeit. Daher überprüft die Gruppe ihre Geschäfts-
partner, indem sie diese gegen einschlägig relevante Datenquellen (beispielsweise Embargo-, Sanktions-, 
PEP-, Terror- und andere „schwarze“ Listen) abgleicht. Im Falle einer Übereinstimmung sind 
entsprechende Maßnahmen vorgesehen. 
 
  4641
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
       
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Korruption und Datenschutz  
       2019   2018  
Korruption       
Geahndete Korruptionsfälle    0  1 
Anteil der Geschäftseinheiten, für die Maßnahmen zur Adressierung von Korruptionsrisiken ergriffen wurden  %  100  100 
Mitarbeiter, die in ABC-Maßnahmen (Anti-Bribery-Corruption)1) geschult wurden    6.142  1.562 
Datenschutz       
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz    0  0 
1) Die webbasierte ABC-Schulung ist für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse verpflichtend. Aufgrund von Trainingsfrequenzen, die sich über einen 
  mehrjährigen Zeitraum erstrecken, variiert die Anzahl der in ABC-Maßnahmen geschulten Mitarbeiter in jedem Geschäftsjahr .     
 
Datenschutz/Schutz personenbezogener Daten 
Die Gruppe Deutsche Börse kommt aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit mit einer Vielzahl von Daten in 
Berührung und nimmt den Schutz von Daten sehr ernst. Maßnahmen zur Einhaltung datenschutz-
rechtlicher Bestimmungen wurden ergriffen, insbesondere im Hinblick auf die angemessene und 
transparente Verarbeitung personenbezogener Daten. Hierfür hat der Vorstand einen Datenschutz-
beauftragten bestellt und eine Datenschutzorganisation etabliert, die auf die Einhaltung des Daten-
schutzrahmenwerks und der Prinzipien der 2018 in Kraft getretenen EU-Datenschutzgrundverordnung 
ausgerichtet ist. Im Rahmen dessen unterrichtet und berät die Datenschutzorganisation die jeweiligen 
Gruppenunternehmen zum Thema Datenschutz. Ferner ist die Datenschutzorganisation Ansprechpartner 
für die Datenschutzbehörden und unterstützt die Geschäftseinheiten bei der Risikobewertung zum 
Datenschutz. Die Weiterentwicklung der Datenschutzkultur in der Gruppe Deutsche Börse unterstützt sie 
durch Sensibilisierung und Schulungen der Datenschutzinhalte unter Berücksichtigung der entsprechen-
den Geschäftstätigkeit der Gruppe.  
 
Im Jahr 2019 hat die Datenschutzorganisation ihr Kontrollrahmenwerk als zweite Verteidigungslinie 
bezüglich Datenschutz in die Struktur der Compliance-Sicherungsmaßnahmen integriert. Der 
Datenschutzbeauftragte unterrichtet die Geschäftsleitung jährlich über die Maßnahmen zur Erweiterung 
des Datenschutzrahmenwerks.  
 
Insiderinformationen 
In ihrer eigenen Funktion als Wertpapieremittent hat die Gruppe Deutsche Börse Zugang zu Infor-
mationen, die gemäß den rechtlichen Anforderungen als Insiderinformationen klassifiziert werden 
können. Zur gruppenweiten Sensibilisierung sind daher 2019 weitergehende Maßnahmen zur Sensibi-
lisierung der betroffenen Mitarbeiter eingeführt worden. Diese mitigieren im Wesentlichen das Risiko der 
Marktmanipulation und des Insiderhandels bei der Ausführung von Mitarbeitergeschäften und sind 
darauf ausgerichtet, im Umgang mit diesen Informationen ein Höchstmaß an Sensibilität zu 
gewährleisten. 
 
Compliance führt eine gruppenweite sog. Restricted List (Sperrliste), in die Emittenten oder Finanz-
instrumente aufgenommen werden, wenn besonders sensible, compliancerelevante Informationen 
vorliegen. Für solche Emittenten oder Finanzinstrumente kann Compliance grundsätzliche Handels-
verbote oder ein Verbot bestimmter Transaktionstypen festlegen. Compliancerelevante Informationen über 
andere Emittenten und/oder Finanzinstrumente werden in einer vertraulichen Watch List (Beobachtungs-
liste) zusammengefasst. Compliance überwacht mit Hilfe dieser Listen vor allem Mitarbeitergeschäfte 
und Informationsschranken. 
 
  4652
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Interne/externe Prüfung 
Mindestens einmal pro Jahr werden Maßnahmen und Konzepte des Compliancemanagement-Systems 
risikobasiert durch die Interne Revision auf die Einhaltung der regulatorischen Vorgaben geprüft. Zudem 
unterliegen die regulierten Einheiten gesetzlich vorgeschriebenen externen Prüfungen. 
 
 
Sozialbelange 
Als Marktinfrastrukturanbieter sieht die Gruppe Deutsche Börse ihre originäre Verantwortung darin, für 
Transparenz auf den Kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die Stabilität und den wirtschaftlichen 
Erfolg dieser Märkte zu fördern. Die Einbeziehung des Managements erfolgt durch das Group 
Sustainability Board und ist darüber hinaus im   Abschnitt „Managementansatz für das gruppenweite 
Nachhaltigkeitsengagement“ eingehend beschrieben. 
 
Nachhaltige Finanzmarktinitiativen 
Die Nachhaltigkeitsinitiative „Green and Sustainable Finance Cluster Germany e. V.“ (GSFCG) hat das Ziel, 
Finanzmarktexpertise rund um Sustainable Finance weiterzuentwickeln, effizient zu nutzen und konkrete 
Handlungsansätze für die Zukunftsfähigkeit nationaler und internationaler Finanzmarktstrukturen zu 
formulieren und umzusetzen. Kristina Jeromin, Head of Group Sustainability, ist eine der beiden 
gleichberechtigten Geschäftsführer des GSFCG. Entlang vier zentraler Handlungsfelder (Sustainable 
Finance – Status quo und Innovation, Daten und Digitalisierung, Metriken und Standardisierung, 
Dialog und Wissensaufbau) koordiniert das Cluster die Aktivitäten der beteiligten Finanzinstitute und 
begleitet den Austausch mit Politik, Aufsichtsbehörden, Zivilgesellschaft und Wissenschaft. Das GSFCG 
arbeitet auf nationaler Ebene eng mit relevanten politischen Akteuren in Berlin zusammen. Auf 
europäischer Ebene ist das Cluster aktiv in den Action Plan on Sustainable Finance der Europäischen 
Kommission eingebunden (als Mitglied der Technical Expert Group), unterstützt dessen Umsetzung und 
ist im Abstimmungsprozess hinsichtlich der bevorstehenden Regulierung im Bereich Sustainable Finance 
involviert. Seit Juni 2019 sind die Gruppe Deutsche Börse und das GSFCG zudem Mitglied im 
Sustainable-Finance-Beirat der Bundesregierung zur Förderung des Dialogs zwischen Finanzindustrie, 
Realwirtschaft, Zivilgesellschaft und Wissenschaft. 
 
Stabile, transparente und faire Märkte 
Systemverfügbarkeit  
Die Deutsche Börse AG betreibt die Handelssysteme im Kassa- und Derivatemarkt als redundante  
Serverinstallationen, verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere Rechenzentren. Fiele ein Handels-
system aus, würde es aus dem anderen Rechenzentrum betrieben werden. Dieser Fall und auch die 
Auswirkungen von lokalen Störungen wurden zusammen mit Kunden beim FIA-Test (jährliche „disaster 
recovery exercise“ der Futures Industry Association zum Testen der Systemwiederherstellung) erfolgreich 
durchgespielt. Andere Störfälle wie der Ausfall von Arbeitsplätzen und Personal wurden ebenso geübt. Die 
vielfachen Tests der eingesetzten Software, deren geprüfte Einführung sowie die lückenlose Überwachung 
von Servern, Netzwerk und Anwendungen ermöglichten eine Systemverfügbarkeit des Kassamarkt-
Handelssystems von 100 Prozent und des Derivatemarkt-Handelssystems von 99,996 Prozent. Dies ent-
spricht einer Ausfallzeit von 0 bzw. 12 Minuten bezogen auf das gesamte Jahr. 
 
Markttransparenz  
§42 Abs.1 Börsengesetz (BörsG) ermächtigt Börsen, für Teilbereiche des regulierten Marktes zusätzliche 
   
Zulassungsvoraussetzungen und weitere Unterrichtungspflichten für Aktienemittenten zu schaffen. Von 
dieser Ermächtigungsgrundlage hat die Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) in ihrer   Börsenordnung 
(IV. Abschnitt, 2. Teilabschnitt) Gebrauch gemacht und im Jahr 2003 den „Prime Standard“ ins Leben 
gerufen. Der Prime Standard zeichnet sich zum einen durch besondere Zulassungsfolgepflichten aus, die 
  4663
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
von der FWB überwacht und – bei Nichtbeachtung – von ihrem Sanktionsausschuss sanktioniert wer-
den; zum anderen ist die Zulassung zum Prime Standard grundsätzlich Voraussetzung für die Aufnahme 
in einen der Auswahlindizes der Deutsche Börse AG. 
 
Prime-Standard-Emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen Anforderungen nach dem Wertpapier-
handelsgesetz ihre Finanzberichte (Jahres- und Halbjahresfinanzberichte) und ihre Quartalsmitteilungen 
(erstes und drittes Quartal) in der deutschen und/oder englischen Sprache innerhalb festgelegter Fristen 
an die FWB übermitteln. Daneben müssen Prime-Standard-Emittenten ihre Unternehmenskalender mit 
den wesentlichen Terminen an die FWB übermitteln, mindestens einmal jährlich eine Analystenveran-
staltung durchführen und alle Insiderinformationen auch in englischer Sprache veröffentlichen. Alle 
Übermittlungen an die FWB haben dabei über das sog. Exchange Reporting System (ERS®) zu erfolgen. 
Diese elektronische Schnittstelle ermöglicht das effiziente Sortieren und Anzeigen der Daten, sodass sich 
eine bevorstehende nicht fristgemäße Erfüllung leicht erkennen lässt. So kann die FWB ihre Emittenten 
bereits vor Ablauf einer Frist durch Erinnerungsmails bestmöglich bei der Erfüllung ihrer Transparenz-
pflichten unterstützen. Alle an die FWB übermittelten Berichte und Daten werden anschließend auf der 
Website   www.boerse-frankfurt.de unter dem jeweiligen Emittentennamen veröffentlicht und so dem 
interessierten Anleger kompakt und leicht auffindbar zur Verfügung gestellt. Auf diese Weise wird eine 
besondere Markttransparenz im Prime Standard geschaffen. Die Übermittlung über das ERS ermöglicht 
eine lückenlose und zeitnahe Kontrolle der fristgerechten Erfüllung der Transparenzpflichten. 
 
Im Jahr 2019 mussten zehn Verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter Informationen an den 
Sanktionsausschuss der FWB abgegeben werden. Mit Ablauf des Stichtags 23. Januar 2020 sind alle 
Verfahren abgeschlossen: In den Verfahren wurden Ordnungsgelder in Höhe von insgesamt 207.075 € 
verhängt.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat im November 2018 ein neues Segment für Green Bonds an der Frankfurter 
Wertpapierbörse eingeführt – sog. grüne Anleihen, mit denen Projekte für den Klima- und Umweltschutz 
finanziert werden. In diesem „Schaufenster“ sind derzeit 235 Anleihen enthalten, die den   Green Bond 
Principles der International Capital Markets Association entsprechen. Dazu zählen die Verwendung des 
Emissionserlöses, der Prozess der Projektauswahl, das Management und das fortlaufende Reporting. Mit 
diesem Angebot trägt die Deutsche Börse der global steigenden Nachfrage nach nachhaltiger Finanzierung 
Rechnung. Anleger, denen neben ökonomischen auch ökologische Aspekte wichtig sind, finden Anleihen mit 
entsprechenden Strategien jetzt unter   www.boerse-frankfurt.de > Anleihen > Green Bonds. Die Anleihen 
notieren an verschiedenen europäischen Börsen und sind in den Handel an der Börse Frankfurt einbezogen.  
 
Stabile Finanzmärkte 
Zu den volkswirtschaftlichen Kernfunktionen einer Börse gehört es, wirtschaftliche Prosperität zu erhal-
ten und die Rahmenbedingungen für Wachstum zu schaffen. Die Gruppe Deutsche Börse betreibt als 
globaler Marktinfrastrukturanbieter Märkte, die Unternehmen aller Größen dazu dienen, Eigen- und 
Fremdkapital zu beschaffen – mit dem Ziel, zu wachsen, Arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und 
zu höherer Wertschöpfung beizutragen.  
 
Die Eurex Clearing AG wird als zentraler Kontrahent (Central Counterparty, CCP) ihrer Verantwortung gerecht, 
nachhaltiges globales Wirtschaftswachstum und stabile Finanzmärkte zu fördern. In ihrer Funktion als 
Clearinghaus agiert sie als unabhängiger Risikomanager und stellt eine neutrale Bewertung der Risiko-
positionen der jeweiligen Clearingmitglieder sicher. Zudem schützt sie andere Mitglieder beim Ausfall eines 
Marktteilnehmers und minimiert so die Risiken. Gleichzeitig werden damit die Effizienz des Handels und die 
Stabilität der Finanzmärkte gesteigert. Durch die Bündelung von Ausfallrisiken lassen sich zugleich hohe 
Nettingeffekte erzielen, die wiederum nachhaltige Kostenersparnisse für den gesamten Markt ermöglichen. 
 
  4674
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Die Entscheidung des Vereinigten Königreichs, die EU zu verlassen, verursacht seit dem Referendum vom 
23. Juni 2016 erhebliche Unsicherheiten für den gesamten europäischen Finanzsektor. Ein zentrales Thema 
ist hierbei die Verrechnung (Clearing) von außerbörslich gehandelten Zinsderivaten, die mit einem offenen 
Volumen von ca. 312 Bio.€ den Großteil (82 Prozent) des ausstehenden OTC-Nominalvolumens aus-
 
machen und gleichzeitig der Hauptgrund für den starken Anstiegstrend seit 2016 sind [Quelle: BIS, 
Semiannual OTC Derivatives Statistics, Juni 2019, Anpassung der Kennzahl der Bank for International 
Settlement (  www.bis.org > Statistics > Derivatives > OTC derivatives statistics) von rund 461 Bio.€ 
 
durch Abzug doppelt gezählter Interdealer-Volumina (Quelle:   www.clarusft.com); Wechselkurs vom 
30. Juni 2019: 1,1380 US$/€; Deutsche Bundesbank]. Derzeit verhandeln die EU und das Vereinigte 
Königreich die Bedingungen für einen Austritt der Briten. Künftige Zugänge zu Clearinghäusern außerhalb 
der EU-27-Staaten werden derzeit kontrovers diskutiert; dies führt zu einer starken Verunsicherung der 
Marktteilnehmer. Die Eurex Clearing AG hat eine Lösung entwickelt, um die potenziell notwendige Verlager-
ung des Euroclearings in die EU-27-Staaten für alle Marktteilnehmer so einfach wie möglich zu gestalten: 
das Eurex-Clearing-Partnerschaftsprogramm. Mit diesem Programm bietet die Eurex Clearing AG dem Markt 
nicht nur eine Alternative zum Clearing von Zinsderivaten außerhalb von London und innerhalb der EU-27-
Staaten, sondern antizipiert auch mögliche Marktturbulenzen und steuert diesen frühzeitig aktiv entgegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4685
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
       
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: Sozialbelange  
   
2019  2018 
       
Transparenz       
Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten1)  %  92  91 
Sicherheit       
Verfügbarkeit des Kassamarkt-Handelssystems2)  %  100  99,912 
Verfügbarkeit des Derivatemarkt-Handelssystems2)  %  99,996  99,963 
D urchschnittliche monatlich verrechnete Volumina aller Produkte3)    Bio. €   24,0   23,5 
1) Marktkapitalisierung der im Prime Standard für Aktien gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der Frankfurter Wertpapier-
börse gelisteten Unternehmen. 
2) Die Systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren nach DRS 20, § 289 Abs. 3 i. V. m. Abs. 1 Satz 3 HGB, für die eine 
Prognose erstellt wird.  
3) Durchschnittliches monatliches Clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter Derivate sowie Wertpapiere und Repo-Geschäfte. Das 
Clearingvolumen ist doppelt gezählt.  
 
 
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen 
Einkommen in Form von Löhnen und Gehältern sowie Steuern bei – dieser Beitrag wird durch die 
Wertschöpfungsrechnung transparent. Siehe hierzu den   Abschnitt „Wertschöpfung: Verteilung 
der Unternehmensleistung“. 
 
 
Produktbelange 
Kundenzufriedenheit 
Mit der Umsetzung ihrer gruppenweiten Wachstumsstrategie will die Gruppe Deutsche Börse agiler, 
ambitionierter und effektiver werden sowie ihren klaren Kundenfokus stärken. Mit organisatorischen 
Verbesserungen will die Gruppe den sich verändernden Bedürfnissen ihrer Kunden besser gerecht 
werden – und im gesamten Konzern bei Marketing, Vertrieb, Innovation und Produktentwicklung 
schrittweise ungenutztes Potenzial realisieren.  
 
Im Jahr 2019 wurde begonnen, die Umfragen bei der EEX, Eurex, 360T und Clearstream zu 
vereinheitlichen; sie beinhalten nun dieselben Fragen sowie einen standardisierten „Net Promoter 
Score“, bei dem Kunden nach ihrer Bereitschaft gefragt werden, einen Anbieter weiterzuempfehlen. Ziel 
ist es, die Geschäftsleitung und die Mitarbeiter kurz nach Beendigung der Umfrage über die Ergebnisse 
zu informieren. Für das Jahr 2020 besteht zudem das Bestreben, die Ergebnisse aus möglichst allen 
Bereichen, welche eine vereinheitlichte Umfrage durchgeführt haben, zu berichten. 
 
Ein Beispiel für die Kundenorientierung der Gruppe Deutsche Börse ist die jährliche Kundenservice-
umfrage von Clearstream, die darauf abzielt, Kundenbedürfnisse zu identifizieren sowie Verbesserungs-
anfragen zu priorisieren und zu bearbeiten, um Produkte und Dienstleistungen weiter zu verbessern. Die 
Ergebnisse dieser Umfrage werden vom Clearstream Management Committee aufgegriffen (zu dem auch 
die Geschäftsleitung gehört), das konkrete Maßnahmen zur Berücksichtigung von Kundenbedürfnissen 
einleitet. Die Geschäftsleitung von Clearstream erhält einen Überblick über die in der Umfrage ange-
sprochenen Punkte (Kundenbedürfnisse/Beschwerden). 
 
Nachhaltige Indexprodukte 
Nachhaltigkeitsindikatoren im Anlageprozess erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, die Nachfrage 
steigt. STOXX, der Indexanbieter von Qontigo, ist Teil der Gruppe Deutsche Börse und berechnet und 
vertreibt über 12.000 Indizes, von denen eine steigende Zahl anhand von Nachhaltigkeitsaspekten 
konzipiert wird. Das Spektrum der STOXX-Nachhaltigkeitsindizes ist diversifiziert und umfasst ESG-, 
  4696
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Klimawandel- und CO -basierte Produkte. Die Grundlage bilden jeweils internes Research und Nachfrage 
2
im Markt. 
 
Übergeordnetes Ziel aller Indizes ist es, Lösungen für Investoren anzubieten, die Nachhaltigkeit als 
wesentlich für ihre Anlagestrategie ansehen. Die STOXX®- und iSTOXX®-Indizes konzentrieren sich auf 
Kennzahlen, die quantitativ bewertet werden können und von spezialisierten Researchanbietern zusam-
mengestellt werden. Im Rahmen dieses Ansatzes strebt STOXX an, die Unternehmen zu selektieren, die 
auf Basis ausgewählter Kennzahlen besser als ihre Mitbewerber abschneiden, und richtet im Folgenden 
die Allokation gezielt auf diese Unternehmen aus. 
 
Alle von STOXX eingesetzten Datenanbieter und Dienstleister werden – entsprechend der von der Inter-
national Organization of Securities Commissions (IOSCO) und der European Securities and Markets 
Authority (ESMA) herausgegebenen Regelwerke – regelmäßig überwacht. Da STOXX-Indizes vollständig 
regelbasiert sind, ist bei der Überprüfung der Indexzusammensetzung weder ein Ausschuss involviert 
noch werden Kunden hierbei konsultiert. 
 
STOXX hat mehrere Indexfamilien mit Fokus auf unterschiedlichen Nachhaltigkeitsaspekten aufgelegt 
und forscht weiter daran, wie Nachhaltigkeitskriterien bei der Portfoliostrukturierung zum Einsatz 
kommen können, denn auch auf diesem Gebiet will STOXX seinen Kunden transparente, objektive und 
regelbasierte Lösungen anbieten. Mit dem aktuellen Indexspektrum hat sich STOXX deutlich im Markt 
etabliert. Dadurch ist der Indexanbieter in einer guten Ausgangslage, um zeitnah auf die nächsten 
Entwicklungen im Bereich Nachhaltigkeit reagieren zu können. 
 
Als Indexanbieter ist STOXX verpflichtet, die ökonomische Realität abzubilden, in der sich Finanz-
marktakteure bewegen. Um auf eine Verschiebung der Anlagekultur vorbereitet zu sein – und diese aktiv 
zu unterstützen –, entwickelt und unterhält STOXX ein breites Spektrum von Nachhaltigkeitsindizes und 
reagiert damit auf die aktuelle wie auch die erwartete Nachfrage. Dank der Fülle verfügbarer Lösungen 
lassen sich auch Geschäftsrisiken reduzieren, wenn Investoren größere Teile ihrer Anlagen auf nach-
haltigkeitsorientierte Lösungen verlagern – eine Entscheidung, die auch auf anlegerspezifische oder 
externe Regularien zurückzuführen sein kann. 
 
Während Investoren ihre Treuhandfunktion kontinuierlich ausbauen und ESG-Anlagestrategien 
umsetzen, trägt STOXX zu dieser Entwicklung bei, indem das Unternehmen zwei Ansätze zu ESG-
konformen Versionen der führenden Stoxx-Benchmarkindizes bietet: 
 
 Die STOXX ESG-X-Indizes sind ESG-konforme Versionen der führenden STOXX-Benchmarkindizes 
global, regional, country, size und blue-chip. Hierbei werden standardisierte norm- und produkt-
basierte Ausschlusskriterien eingesetzt, die darauf abzielen, Markt- und Reputationsrisiken 
einzuschränken und dabei einen geringen Tracking Error und der jeweiligen Benchmark ähnliches 
Risiko-Ertrags-Profil beizubehalten. Konkret werden Unternehmen ausgeschlossen, die Sustainalytics 
als nicht konform mit den Prinzipien des UN Global Compact einschätzt und/oder deren Geschäft 
umstrittene Waffen oder Tabak (0 Prozent Umsatzschwelle) umfasst und/oder die Einnahmen aus der 
Exploration von, dem Abbau von oder der Stromerzeugung mit Kraftwerkskohle (>25 Prozent 
Umsatzschwelle) erzielen. 
 Der EURO STOXX 50® ESG Index ist die ESG-integrierte Version der wichtigsten Benchmark der 
Eurozone, die Ausschlussfilter (wie oben beschrieben) und die Integration von ESG-Kriterien 
kombiniert. 
  
Der EURO STOXX 50® ESG-Index und die STOXX ESG-X-Indexfamilie eignen sich für Basismandate, 
passive Fonds, ETFs, strukturierte Produkte und börsennotierte Derivate mit dem Ziel, die Liquidität zu 
erhöhen und die Handelskosten zu senken. 
  5607
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Übersicht über das STOXX-Angebotsspektrum an ESG-, Klimawandel- und CO -basierten Produkten: 
2
 
  STOXX-ESG-Benchmark-Indizes 
  STOXX-ESG-X Benchmark-Indizes 
  STOXX-Nachhaltigkeitsindizes 
  Indexfamilie STOXX Global ESG Leaders und ESG Specialized Leaders 
  STOXX-Klimaindizes 
  STOXX-Low-Carbon-Indizes  
  ESG-Impact-Indizes 
 
Neben den genannten STOXX-Indizes fokussiert sich der ÖkoDAX®-Index der Deutschen Börse auf 
deutsche Unternehmen, die im Geschäft mit erneuerbaren Energien aktiv sind; der DAXglobal Alternative 
Energy baut die Indexfamilie DAXglobal weiter aus, indem er einen Wachstumsindikator für den Sektor 
alternative Energien hinzufügt. 
 
iSTOXX ESG-Spektrum 
Unter der Dachmarke iSTOXX bietet STOXX auch eine breite Palette von ESG-Indizes an, die spezifischen 
Kundenanforderungen entsprechen und mit denen sich innerhalb des breiteren STOXX-Universums 
spezifische Strategien für verantwortungsbewusstes Investieren umsetzen lassen. Sie bilden Unter-
nehmen ab, die aus Nachhaltigkeitssicht beim Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft und einer 
gerechteren und besseren Welt Pionierarbeit leisten oder die größten Fortschritte machen.  
 
Für eine vollständige Übersicht über alle STOXX- und iSTOXX-Indizes besuchen Sie die STOXX-Website 
auf www.stoxx.com. 
 
 
       
Zentrale nichtfinanzielle Leistungsindikatoren: nachhaltige Indexprodukte 
    31. Dez. 2019  31. Dez. 2018 
       
ESG-Kriterien       
Verwaltetes Vermögen in ETFs, die auf ESG-Indizes von STOXX basieren1)  Mio. €  274,3  91,9 
Insgesamt verwaltetes Vermögen in ETFs, die auf Indizes von STOXX basieren  Mrd. €  76,3  68,2 
Transparenz       
Anzahl nachhaltiger Indexkonzepte    224  131 
Anzahl der berechneten Indizes    12.554  11.547 
1) Basierend auf den seit 2016 berechneten Indizes FlexShares STOXX® Global ESG Impact-Index und FlexShares STOXX® US ESG Impact-Index und auf 2019 
berechneten ETFs: EURO iSTOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Multi Factor, EURO STOXX ESG-X & Ex Nuclear Power Minimum Variance Unconstrained, EURO 
STOXX 50 ESG und STOXX Europe 600 ESG-X. 
 
Eurex ESG-Derivate 
Eurex war die erste Börse, die im Februar 2019 eine auf europäischen Benchmarks basierende ESG-
Produktpalette eingeführt hat. Die drei Futures auf die hochliquiden europäischen STOXX-Benchmarks 
ESG-Exclusions, Low Carbon und Climate Impact unterstützen Marktteilnehmer bei der Bewältigung 
nachhaltigkeitsbetriebener Herausforderungen. Im Oktober wurde die Produktpalette um die ersten 
börsengehandelten ESG-Optionen auf eine europäische Benchmark erweitert. Gleichzeitig wurden die 
STOXX Select-Produkte um Futures und Optionen ergänzt, die die Performance europäischer Unternehmen 
mit hohen Dividendenzahlungen und geringer Volatilität erfassen, die aus dem STOXX ESG Global Leaders 
Index ausgewählt werden. 
 
 
 
  5618
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Zum Handel an der Eurex verfügbare Produkte: 
 
 EURO STOXX 50® Low Carbon Index-Futures 
 STOXX® Europe 600 ESG-X Index-Futures und Optionen 
 STOXX® Europe Climate Impact Ex Global Compact Controversial Weapons & Tobacco Index-Futures 
 STOXX® Europe ESG Leaders Select 30 Index-Futures und Optionen 
 
Zehn Monate nach ihrem Start im Februar 2019 wurden in den STOXX Europe 600 ESG-X Indexfutures, 
die bei Weitem die beliebtesten Kontrakte darstellen, über eine halbe Million Kontrakte gehandelt. Etwa 
50 Prozent des Umsatzes stammen von Endkunden und Investoren. ESG ist einer der wichtigsten Trends 
und das Produktinteresse entspricht den Erwartungen von Eurex.  
 
Weitere Informationen finden Sie auf www.eurexchange.com -> Produkte -> ESG-Derivate. 
 
Energiemärkte und energienahe Märkte 
Die Gruppe Deutsche Börse hält eine Mehrheitsbeteiligung an der European Energy Exchange AG (EEX) 
mit Sitz in Leipzig. Das Produkt- und Dienstleistungsangebot der EEX und ihrer Tochtergesellschaften 
konzentriert sich auf Energie- und energienahe Märkte (z. B. Strom, Gas, Emissionsrechte). Durch die 
Bereitstellung liquider, sicherer und transparenter Märkte spielt die EEX Group eine wichtige Rolle bei 
der Verbesserung der Effizienz und Funktion dieser Märkte, die unmittelbar mit Fragen des Klimawandels 
verbunden sind. Dazu gehört die kontinuierliche Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sowie 
die Bereitstellung von Marktlösungen zur Unterstützung des langfristigen Übergangs des deutschen und 
europäischen Energiesystems hin zu einem höheren Anteil kohlenstofffreier, erneuerbarer Energiequellen.  
 
Für die deutsche Energiewende und die breitere EU-Klima- und -Energiepolitik, zu der auch die lang-
fristigen klima- und energiepolitischen Ziele bis 2030 und 2050 gehören, entwickelt die EEX ständig 
neue unterstützende Maßnahmen. Zusätzlich zu den Strommärkten betreibt die EEX einen regulierten 
Markt für Emissionszertifikate. Darüber hinaus führt sie als zentrale Plattform für das EU-Emissions-
handelssystem regelmäßig Auktionen im Auftrag der EU-Kommission für 25 teilnehmende EU-Mitglieds-
staaten sowie separate Auktionen für Deutschland und Polen durch – insgesamt somit für 27 EU-Länder. 
Eine Ausweitung dieses Systems beispielsweise auf die Sektoren Wärme und Transport, z.B. in Folge der 
aktuellen Klimagesetzgebung, ist jederzeit möglich.  
 
Darüber hinaus entwickelt die EEX neue Sicherungsinstrumente, um den Auswirkungen der zuneh-
menden Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien zu begegnen. Beim laufenden Übergang zu einem 
Energiesystem mit einem höheren Anteil an erneuerbaren Energien übernimmt die EEX eine aktive 
Rolle, indem sie neue Produkte zur Unterstützung dieses Prozesses einführt. Ein Beispiel hierfür ist 
die Einführung längerer Laufzeiten für den Terminmarkt im Stromhandel, wodurch die Absicherung 
von Stromproduktion und -bezug für bis zu neun Jahre möglich wird. Hierdurch können Entwick-
lungsgesellschaften für erneuerbare Energien und deren Vertragspartner sich langfristig gegen 
Preisschwankungen und Kontrahentenausfallrisiken absichern. Dies ermöglicht die Finanzierung des 
Ausbaus erneuerbarer Energien auch ohne explizite Förderung. Derartige langfristige Verträge und die 
Besicherungsmöglichkeiten der EEX werden in Spanien schon rege genutzt.  
 
Die Integration und Vermarktung erneuerbarer Energien treibt die EEX Group zudem als 
Registerbetreiber für sogenannte Herkunftsnachweise von erneuerbarer elektrischer Energie voran. 
Mithilfe dieser europaweit gehandelten Zertifikate weisen Elektrizitätsvertriebe die Herkunft der 
gelieferten Energie nach. Auch für sogenannte grüne Gase werden Herkunftsnachweise zunehmend 
relevant. Im Februar 2019 hat die EEX Group den europaweit agierenden Herkunftsnachweis-
Registerbetreiber Grexel übernommen und baut damit diesen Geschäftsbereich weiter aus. Die zur 
  5629
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Gruppe gehörende Powernext SE betreibt bereits seit 2013 ein Register für französische 
Herkunftsnachweise und führt Auktionen im öffentlichen Auftrag durch.  
 
 
Vergleich mit der Prognose für 2019 
Was die für 2019 prognostizierte Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die Gruppe die Systemverfügbarkeit im Vergleich zum Vorjahr erhöhen. Die Verfügbarkeit des 
Handelssystems im Kassamarkt lag bei 100 Prozent (2018: 99,912 Prozent) und für den Derivatemarkt 
T7 bei 99,996 Prozent (2018: 99,963 Prozent). Vor diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen 
auch im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der Handelssysteme für den Kassa- und Terminmarkt 
auf dem sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird. 
 
Im Bestreben, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen, hatte sich der Vorstand bereits 
2010 im Rahmen einer Selbstverpflichtung das Ziel gesetzt, im Konzern bis 2020 einen Frauenanteil 
von 20 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu 
erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe weiterhin fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflich-
tung wurde die Selbstverpflichtung umfangreicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten 
Zielgrößen auf die Gruppe Deutsche Börse weltweit, zum anderen wurden die Führungsebenen 
(Managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z.B. auch Teamleiterpositionen darunterfallen. 
 
Weltweit lagen diese Quoten zum 31. Dezember 2019 bei der Gruppe Deutsche Börse bei 15 Prozent 
für das obere und mittlere Management (2018: 14 Prozent) bzw. bei 27 Prozent für das untere 
Management (2018: 29 Prozent). Für Deutschland lagen die Quoten bei 16 Prozent (2018: 14 Prozent) 
bzw. 22 Prozent (2018: 26 Prozent).  
   
  5730
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Risikobericht 
Zur Gruppe Deutsche Börse gehören folgende als Kreditinstitut regulierte Unternehmen: die Clearstream 
Banking S.A. und die Clearstream Banking AG (im Folgenden „Clearstream“ inkl. Clearstream Holding 
AG) sowie die Eurex Clearing AG. Darüber hinaus sind die Eurex Clearing AG und die European 
Commodity Clearing AG als zentrale Kontrahenten zugelassen und unterliegen den Anforderungen der 
European Market Infrastructure Regulation (EMIR). Zudem verfügen weitere Gesellschaften der Gruppe 
über unterschiedliche Zulassungen zur Erbringung regulierter Tätigkeiten in der Finanzbranche. Diese 
Unternehmen unterliegen damit umfassenden gesetzlichen Vorgaben, u. a. zum Risikomanagement (für 
weitere Einzelheiten zu den regulierten Gesellschaften siehe   Erläuterung 15 des Konzernanhangs). 
Neben den gesetzlichen Anforderungen u. a. aus den EU-Richtlinien (CRD IV und MiFID II) bzw. deren 
nationalen Umsetzungen sind hier insbesondere die EU-Verordnungen (CRR und EMIR) sowie die 
nationalen Vorgaben der Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie das Rundschreiben 12/552 der luxemburgischen 
Finanzaufsicht (Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF) zu nennen. Wesentliche Teile 
des Risikomanagements sind in diesem Zusammenhang für eine Reihe von Unternehmen der Gruppe im 
Rahmen der sog. zweiten Säule von Basel III definiert. Darüber hinaus sind für Clearstream und die 
Eurex Clearing AG auf Basis der EU-Bankensanierungs- und -Abwicklungsrichtlinie (Banking Recovery 
and Resolution Directive, BRRD) nationale Vorschriften für die Erstellung von Sanierungsplänen 
maßgeblich. Die Gruppe Deutsche Börse orientiert sich im Risikomanagement an internationalen 
Standards und wendet diese auch ohne gesetzliche Vorgaben bzw. über derartige Vorgaben hinaus an.  
 
Da die Eurex Clearing AG und Clearstream unter die Bankenregulierung fallen, gelten für sie die 
höchsten regulatorischen Standards innerhalb der Gruppe. Deshalb und aufgrund ihrer wirtschaftlichen 
Bedeutung wird auf diese Tochtergesellschaften in diesem Risikobericht ein verstärkter Fokus gelegt. 
 
 
Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostrategie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unterneh-
mensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt bei 
deren Regulierung konstruktiv mit und strebt in allen ihren Geschäftsfeldern eine führende Rolle an. Die 
Risikostrategie der Gruppe Deutsche Börse folgt dabei drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung – Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  
„Das Eigenkapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis 
darf höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.“ Ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf 
Monaten mit einer Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals 
eintritt. Und andererseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit größer/gleich 99,0 Prozent das Jahres-
ergebnis auf Ebene des EBITDA mindestens neutral ist. Dieser Grundsatz legt also zum einen fest, wie 
viel Risiko die Gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß ihr Risikoappetit ist. 
 
2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsfeldern  
„Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsbereiche beim Ausbau ihres Geschäfts.“ Mit diesem 
Grundsatz fördert der Konzern seine Wachstumsstrategie. Dabei werden Risiken identifiziert und klar 
kommuniziert. Dies beinhaltet Risiken aus organischem Wachstum, M&A-Aktivitäten und dem Einsatz 
von Transformationstechnologien. Ziel ist es dabei, fundierte strategische Entscheidungen im Rahmen 
des definierten Risikoappetits zu treffen. 
 
  5741
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
3. Angemessenes Verhältnis von Risiko zu Rendite  
„Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ Die Gruppe Deutsche Börse setzt 
sich zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, sondern 
auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem angemessenen Verhältnis 
stehen.  
 
Grundlage für das interne Risikomanagement ist die konzernweite Erfassung und Steuerung von Risiken, 
die sich am sog. Risikoappetit ausrichten, siehe   Grafik „Geschäftsstrategie und Risikostrategie sind 
miteinander verzahnt“. Der Vorstand der Gruppe Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und gibt 
das Rahmenwerk für das gruppenweite Risikomanagement vor. Im Rahmen dieser gruppenweiten Risi-
komanagementvorgaben steuert jedes Geschäftsfeld bzw. jede regulierte Gesellschaft seine/ihre Risiken 
eigenverantwortlich.  
 
 
 
 
Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 
Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deutsche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
  5752
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-
führten Gremien erhalten regelmäßig Informationen über die Risikosituation.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG beurteilt und überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems sowie dessen fortlaufende Entwicklung. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 
Prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems beurteilt. Zusätzlich dazu überprüft der Risikoausschuss jährlich die Risikostrategie und 
den Risikoappetit.  
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt die gruppenweite Risikostrategie und den Risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die Geschäftsfelder bzw. Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der Risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, der 
Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Der Vorstand der Deutsche 
Börse AG bestimmt auch, anhand welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden und wie das 
Risikokapital zugeteilt wird. Er sorgt dafür, dass die Anforderungen an Risikostrategie und -appetit 
eingehalten werden. 
 
 
Das Group Risk Committee (GRC) überprüft mindestens quartalsweise die Risikoposition der Gruppe 
und involviert bei allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Das GRC ist ein gruppeninternes 
Risikokomitee und wird vom Finanzvorstand geleitet. 
 
Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter der Leitung des CRO die Vorschläge für die 
entsprechende Risikostrategie, den Risikoappetit, die Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung, 
die Kapitalzuteilung sowie die Vorgehensweisen aus. GRM analysiert und bewertet die Risiken 
  5763
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
kontinuierlich und berichtet quantitativ und qualitativ: sechsmal jährlich an das GRC, monatlich sowie 
bei Bedarf ad hoc an den Vorstand, vierteljährlich an den Risikoausschuss des Aufsichtsrats und 
zweimal jährlich an den Aufsichtsrat. Ebenso berichetet der CRO jährlich über die Angemessenheit und 
Wirksamkeit des Risikomanagementsystems an den Prüfungsausschuss. So können die verantwortlichen 
Gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen Risikogrenzen konsequent eingehalten werden. 
Darüber hinaus empfiehlt GRM Maßnahmen, mit denen sich die Risiken entsprechend steuern lassen. 
 
Die regulierten Tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den 
Vorgaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die Vorstände und die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen. Clearstream und 
die Eurex Clearing AG setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus abgeleiteten Ausprägungen um. 
Folglich verwenden sie auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf die übergeordnete gruppenweite 
Struktur abgestimmt sind. Grundsätzlich ist die Geschäftsführung der jeweiligen Tochtergesellschaft für 
ihre Risikostrategie und ihren Risikoappetit verantwortlich; die Einhaltung wird vom jeweils zuständigen 
Aufsichtsrat überwacht. 
 
Zentral koordiniertes Risikomanagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe   Grafik „Ablauf 
des Risikomanagements in fünf Schritten“): Im ersten Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen 
für Verluste oder Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die Geschäftsbereiche regelmäßig – in 
dringenden Fällen unverzüglich – die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten 
Schritt bewertet GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten steuern die Geschäftsbereiche die Risiken 
durch Vermeidung, Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und 
letzten Schritt werden beispielsweise verschiedene Risikometriken überwacht und, wenn nötig, die 
verantwortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über erhebliche Risiken, deren Bewertung sowie 
mögliche Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen 
Berichten erstellt GRM Ad-hoc-Berichte für Vorstände und Aufsichtsräte. Bei Clearstream und der Eurex 
Clearing AG erstellen die entsprechenden Risikomanagement-Funktionen Berichte an die Vorstände und 
Aufsichtsräte. Die interne Revision überprüft unabhängig die Risiko-Controlling-Funktion. 
 
 
   
  5774
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Ansätze und Methoden der Risikoüberwachung 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden der Risiko-
überwachung, um jederzeit ein möglichst vollständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen zu 
können. Um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne Ereignisse 
hinsichtlich ihrer Risikoeigenschaften untersucht als auch regionale und globale Entwicklungen 
berücksichtigt. So kann die Gruppe bestehende Risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell 
und angemessen auf entstehende Risiken und Veränderungen des Marktes bzw. des geschäftlichen 
Umfelds reagieren. 
 
Bestehende Risiken 
Mit einer Reihe von Instrumenten bewertet und überwacht die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und Geschäftsrisiken. Dabei nutzt sie das Liquidationsprinzip und das 
Fortführungsprinzip, um Risiken zu quantifizieren und zu aggregieren. Als Hauptinstrument zur 
Quantifizierung wird das sog. „Value at Risk (VaR)“-Modell verwendet. Es dient dazu, bei einem vorab 
definierten Konfidenzniveau und einem Zeitfenster von zwölf Monaten das Kapital zu ermitteln, welches 
benötigt wird, um mögliche Verluste auszugleichen, die innerhalb eines Jahres anfallen können. Darüber 
hinaus werden sog. Stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible Ereignisse und ihre Auswir-
kung auf die Risikotragfähigkeit der Gruppe zu simulieren. Eine weitere Risikoüberwachungsmethode 
sind komplementäre Risikometriken, die als Frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter und 
nichtquantifizierbarer Risiken dienen. Diese Risikometriken beziehen sich auf IT- und Sicherheitsrisiken, 
potenzielle Verluste sowie Kredit-, Liquiditäts- und Geschäftsrisiken. 
 
1. Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen?  
Gemäß dem Liquidationsprinzip wird das erforderliche ökonomische Kapital (Required Economic Capital, 
REC) berechnet. Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche 
Börse ihre Risikotragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Das auf dieser Basis 
berechnete REC bei Clearstream und der Eurex Clearing AG erfüllt zudem die Vorschriften der zweiten 
Säule von Basel III. Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten 
Eigenkapitals nach den International Financial Reporting Standards (IFRS). Clearstream und die Eurex 
Clearing AG verwenden ihr regulatorisches Kapital, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln (für Details 
siehe   Erläuterung 15 des Konzernanhangs).  
 
Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl die Höhe des REC im Verhältnis zur Risikotrag-
fähigkeit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Es beantwortet damit eine entscheidende Frage 
des Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich 
derzeit aus? Das Verhältnis REC zu Risikotragfähigkeit lag im Berichtsjahr stets unter dem festgesetzten 
Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall wäre, würde die Gruppe im ungünstigsten Fall ihr ge-
samtes Risikotragfähigkeitspotenzial aufbrauchen und abgewickelt werden müssen („gone concern“). 
 
2. Fortführungsprinzip: Welche Risiken kann das Ergebnis auffangen? 
Die Gruppe Deutsche Börse verwendet einen Ansatz, der von einer geordneten Fortführung der Gruppe 
im Krisenfall ausgeht („going concern“). Als Kennzahl dienen die „Earnings at Risk“ (EaR). Diese 
Kennzahl entspricht dem zweiten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie der Gruppe, welcher besagt, 
dass ein negatives Betriebsergebnis in der Höhe des Ergebnisses vor Zinsen, Steuern und Abschreibung 
(EBITDA) höchstens einmal in hundert Jahren eintreten darf. Mit einer Wahrscheinlichkeit größer/gleich 
99,0 Prozent sollte das EBITDA also mindestens neutral sein. Die EaR werden im Fortführungsprinzip 
dem Risikoappetit gegenübergestellt, der wiederum durch das geplante EBITDA festgelegt wird. 
 
  5785
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
3. Regulatorischer Kapitalbedarf  
Die Kreditinstitute Clearstream und Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche 
Risikoarten (siehe   Grafik „Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse“) darüber hinaus entsprechend der 
ersten Säule von Basel III berechnen. Zusätzlich muss die Eurex Clearing AG die Kapitalanforderungen 
gemäß EMIR erfüllen, während für die Clearstream Banking AG seit der Autorisierung als CSD durch die 
BaFin im Januar 2020 die Kapitalanforderungen nach CSDR gelten. Clearstream Banking S.A. beantragt 
aktuell ebenfalls die Autorisierung gemäß CSDR. Für die Analyse und Bewertung von Kredit- und 
Marktpreisrisiken verwenden Clearstream und die Eurex Clearing AG den sogenannten Standardansatz.  
 
 
 
Für die operationellen Risiken verfahren beide Institute unterschiedlich: Clearstream verwendet hier seit 
2008 in sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz 
(Advanced Measurement Approach, AMA). So erfüllt sie die regulatorischen Eigenkapitalanforderungen 
für operationelle Risiken laut der europäischen Eigenmittelverordnung (Capital Requirements Regulation, 
CRR). Wie bei der Berechnung des REC wurde das verwendete Modell 2016 grundlegend überarbeitet 
und verbessert. Nach der von der BaFin zugelassenen und regelmäßig überprüften Methode wird den 
regulierten Einheiten das benötigte Kapital zugeordnet. Die Eurex Clearing AG hingegen verwendet bei 
den operationellen Risiken den Basisindikatoransatz, um den regulatorischen Eigenkapitalbedarf zu 
berechnen (für Details siehe   Erläuterung 15 des Konzernanhangs).  
 
4. Stresstests 
Stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible Szenarien für alle materiellen Risikoarten zu simulieren. 
Diese Belastungsprobe spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung großer Verluste innerhalb 
eines Jahres durch. Es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische Szenarien verwendet 
bzw. berechnet. Ebenfalls werden inverse Stresstests durchgeführt. In diesen umgekehrten Belastungs-
prüfungen wird ermittelt, welche Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risikotragfähigkeit 
überschritten wird.  
 
5. Risikometriken 
Risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen Risiken gegen festgelegte Limits. Sie sind 
komplementär zum VaR-Ansatz und dienen dazu, andere Faktoren sowie nichtquantifizierbare Risiken zu 
überwachen. Werden sie überschritten, dient dies als Frühwarnsignal und wird monatlich direkt an den 
Vorstand berichtet. Eine solche Überschreitung setzt umgehend notwendige Prozesse zur Risiko-
minderung in Gang.  
  5796
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Entstehende Risiken 
Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt in ihrem Risikomanagement eine nachhaltige und langfristige Strate-
gie, indem sie zusätzlich auch Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten hinaus betrachtet. Hierfür 
hat sie sog. Risk Maps entwickelt, die sich insbesondere auf erwartete bzw. kommende regulatorische 
Anforderungen sowie IT- und Informationssicherheitsrisiken fokussieren. Darüber hinaus werden auch 
andere operationelle, geschäftliche und finanzielle Risiken über einen Horizont von zwölf Monaten 
hinaus bewertet. Die Risk Maps kategorisieren die Risiken nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit sowie 
nach ihrem potenziellen finanziellen Schaden. Zudem findet im Rahmen des Group Risk Committee ein 
Überprüfungsprozess der Environmental-Social-Governance-(ESG-)Relevanz statt.  
 
 
Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich steuern 
muss, und zeigt, welche Risiken konkret bestehen. Zudem werden Maßnahmen erläutert, mit denen die 
Gruppe Deutsche Börse versucht das Eintreten von Vorfällen zu vermeiden und ihre finanziellen 
Auswirkungen zu mindern.  
 
Risikoprofil 
Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse unterscheidet sich grundlegend von dem anderer 
Finanzdienstleister. Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen den drei klassischen 
Risikoarten: operationelle Risiken, finanzielle Risiken und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen 
Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich deren Wirkung bereits in den drei 
Risikoarten niederschlägt. Die Mehrheit der Risiken sind operationeller Natur (siehe die folgenden 
Grafiken „Erforderliches ökonomisches Kapital deutscher Universalbanken nach Risikoarten“ und 
„Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe Deutsche Börse nach Risikoarten“). 
 
Operationelle Risiken größer als finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in erster Linie die Auslastung der Risikotragfähigkeit im 
Rahmen des Liquidationsprinzips und die des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 
interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe den   Abschnitt „Ansätze und Methoden der Risiko-
überwachung“ für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben genannten finanziellen und 
operationellen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 
werden v.a. Umsatzrisiken (z.B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste), aber auch Kostenrisiken 
   
  6707
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
verstanden. Bei der Anwendung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen Risiken nur ca. 
23 Prozent aller Risiken der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Die Geschäftsrisiken schlagen bei der 
Gruppe mit 10 Prozent zu Buche. Ungleich wichtiger ist für die Gruppe Deutsche Börse die dritte 
Risikoart: Das operationelle Risiko macht mit 67 Prozent zwei Drittel des REC aus. Die darüber hinaus 
bestehenden Kapitalanforderungen anderer Tochtergesellschaften sind in   Erläuterung 15 des 
Konzernanhangs dargestellt. 
 
Die drei für die Gruppe Deutsche Börse anwendbaren Risikoarten werden nachfolgend, nach 
Wichtigkeit, beschrieben. 
 
Operationelle Risiken 
Operationelle Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere hinsichtlich der Nicht-
verfügbarkeit der Systeme, mangelhafter Verarbeitung, Beschädigung von materiellen Gütern sowie 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken (siehe die folgende Grafik „Operationelle Risiken der Gruppe 
Deutsche Börse“). Ebenso wie andere operationelle Risiken werden auch Personalrisiken quantifiziert. 
Der Anteil der operationellen Risiken am REC beträgt 67 Prozent zum 31. Dezember 2019. 
 
 
 
 
Nichtverfügbarkeit der Systeme 
Betriebsmittel wie z. B. die Handelssysteme Xetra® und T7® sind für das Leistungsangebot der Gruppe 
Deutsche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jederzeit und unver-
züglich mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die 
Gruppe daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie der Gruppe obliegt die 
Kontrolle dieser Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 
 
Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eines dieser Systeme ausfallen würde. Ein Ausfall könnte 
dabei durch Software- oder Hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen Fällen könnte die 
  6718
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Verfügbarkeit auch durch Cyber-Kriminalität oder einen Terroranschlag beeinträchtigt werden. In der Ver-
gangenheit ist es sowohl bei Xetra als auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Aus-
fällen gekommen. Ein Systemausfall für mehr als einen Tag ist in der Praxis noch nie vorgekommen. Die 
Gruppe Deutsche Börse hat verschiedene Maßnahmen ergriffen, um das Risiko eines Ausfalls von einem 
Tag oder länger weiter zu minimieren, zum Beispiel die Redundanz der Netzwerkinfrastruktur. 
 
Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte operationelle Risiko 
dar. Deswegen ist das Verfügbarkeitsrisiko Gegenstand regelmäßiger Tests. Dabei werden die Aus-
wirkungen beim Ausfall eigener Systeme sowie beim Ausfall von Zulieferern simuliert. 
 
Mangelhafte Verarbeitung 
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Ein zweites Beispiel 
sind Fehler bei der Sicherheitenverwertung im Falle eines Ausfalls eines großen Clearingmitglieds. Bisher 
sind solche Fehler im seltenen Fall eines Ausfalls noch nicht aufgetreten. Die damit verbundenen 
Prozesse werden mindestens jährlich getestet.  
 
Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten, hinzu kommen 
Fehler, die zum Verlust von Kundenaktiva führen können, oder Fehler bezüglich der Rechnungslegung. 
Die Gruppe erfasst alle Beschwerden und Anfechtungen als eine wesentliche Kennzahl für das 
Verarbeitungsrisiko. 
 
Beschädigung von materiellen Gütern 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu den operationellen Risiken, 
durch die z.B. ein Rechenzentrum oder ein Bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. 
 
Die Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, 
Physical Security, siehe die    Grafik „Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs) sollen 
dabei wesentliche finanzielle Schäden abwenden.  
 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraktiken 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen Verfahren ergeben. Sie können auftreten, wenn die 
Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Vertragsbedingungen 
eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken zählen auch 
Verluste aufgrund von Betrug sowie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.B. Verluste infolge 
 
unzureichender Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche sowie von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimnis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht einge-
halten werden, z.B. für den Fall, dass Vorgaben aus verschiedenen Staaten nicht vereinbar sind, können 
 
solche operationellen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete regula-
torische Vorgaben verstoßen wurde.  
 
In ihrem   Unternehmensbericht 2012 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage 
Peterson vs. Clearstream Banking S.A., dem ersten Peterson-Verfahren, auf die Herausgabe bestimmter 
Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream Banking S.A. bei Citibank NA sowie 
auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking S.A. in Höhe von 250,0 Mio.US$. Ein Vergleich 
 
wurde zwischen der Clearstream Banking S.A. und den Klägern geschlossen und die Schadenersatz-
forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. zurückgenommen. 
 
 
 
  6729
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Im Juli 2013 ordnete das US-Gericht in seinem Urteil die Herausgabe der Kundenpositionen an die 
Kläger an und stellte fest, dass diese im Eigentum von Bank Markazi, der iranischen Zentralbank, 
stünden. Die Bank Markazi legte Berufung ein. Die Entscheidung wurde am 9. Juli 2014 von dem 
zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) und anschließend am 20. April 2016 
vom Obersten US-Bundesgericht bestätigt. Sobald das Verfahren über die Verteilung der Positionen an 
die Kläger abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking 
S.A., der die Herausgabe derselben Positionen zum Gegenstand hat, abgewiesen werden. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben verschiedene US-Kläger des ersten Peterson-Verfahrens sowie weitere 
Kläger Klage, die auf die Herausgabe bestimmter Vermögenswerte, die die Clearstream Banking S.A. als 
Verwahrer in Luxemburg hält, gerichtet ist. Die Beklagten in diesem Verfahren, einschließlich der 
Clearstream Banking S.A., hatten 2014 Klageabweisung beantragt. Am 19. Februar 2015 erließ das 
US-Gericht die Entscheidung, die Klage abzuweisen. Die Kläger legten Berufung gegen die Entscheidung 
beim zuständigen Berufungsgericht (Second Circuit Court of Appeals) ein, das am 21. November 2017 
weite Teile der Entscheidung des Ausgangsgerichts bestätigt hat. Das Berufungsgericht hat den Fall in 
einem anderen Punkt an das Ausgangsgericht zurückverwiesen. Dieses soll beurteilen, ob die Vermögens-
werte in Luxemburg der Vollstreckung in den USA unterliegen. Die Clearstream Banking S.A. hat 
hiergegen am 8. Mai 2018 Beschwerde vor dem Obersten US-Bundesgericht eingelegt. Das Oberste US-
Bundesgericht hat am 13. Januar 2020 entschieden, das zweite Peterson-Verfahren an das Berufungs-
gericht zur Beurteilung im Lichte neuer US-Gesetzgebung zurückzuverweisen. 
 
Am 14. Oktober 2016 erhoben mehrere Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Klage in diesem Verfahren (Havlish vs. Clearstream Banking S.A.) 
basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in den Peterson-Verfahren. Die Klage 
ist auf die Herausgabe bestimmter Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. 
als Verwahrer in Luxemburg hält. Darüber hinaus werden in der Klage direkte Forderungen gegen die 
Clearstream Banking S.A. und weitere Beklagte auf Schadenersatz von bis zu rund 6,6 Mrd. US$ (zuzüglich 
Strafschadenersatz und Zinsen) erhoben. Das Verfahren ist wegen der laufenden Beschwerde vor dem 
Obersten US-Bundesgericht im zweiten Peterson-Verfahren ausgesetzt. 
 
Die Clearstream Banking S.A. wurde am 2. April 2014 darüber informiert, dass der US-Staatsanwalt des 
Southern District von New York (United States Attorney for the Southern District of New York) gegen 
die Clearstream Banking S.A. ein Ermittlungsverfahren wegen der Geschäftstätigkeit der Clearstream 
Banking S.A. mit dem Iran und anderen Ländern im Hinblick auf US-Sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. Die Clearstream Banking S.A. kooperiert mit dem US-Staatsanwalt. 
 
Im Zusammenhang mit den laufenden Rechtsstreitigkeiten betreffend Vermögensgegenstände der Bank 
Markazi ist der Clearstream Banking S.A. am 17. Januar 2018 eine Klage der Bank Markazi zugestellt 
worden, in der die Banca UBAE S.p.A. und die Clearstream Banking S.A. als Beklagte benannt sind. Die 
bei den luxemburgischen Gerichten eingereichte Klage ist in erster Linie auf die Herausgabe von 
Vermögensgegenständen der Bank Markazi über rund 4,9 Mrd. US$ zuzüglich Zinsen gerichtet, die 
gemäß Behauptung der Klage auf Konten der Banca UBAE S.p.A. und der Bank Markazi bei der 
Clearstream Banking S.A. gehalten werden. Alternativ verlangt die Bank Markazi Schadenersatz in 
gleicher Höhe. Die verlangten Vermögensgegenstände betreffen Vermögen über rund 1,9 Mrd. US$, das 
gemäß einem bindenden und vollstreckbaren Urteil eines US-amerikanischen Gerichts aus dem Jahre 
2013 im Rahmen eines Verfahrens, an dem die Bank Markazi als Partei beteiligt war, an US-Kläger 
herausgegeben wurde. Die Klage betrifft auch Kundenvermögen in Höhe von rund 2 Mrd. US$, das 
bei der Clearstream Banking S.A. gehalten wird und das derzeit Gegenstand von durch US-Kläger 
erhobenen Klagen in den USA und Luxemburg ist, sowie Vermögen, das bereits in der Vergangenheit von 
der Clearstream Banking S.A. an die Banca UBAE S.p.A. übertragen wurde.  
 
  6830
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Am 15. Juni 2018 hat die Banca UBAE S.p.A. Klage gegen die Clearstream Banking S.A. vor den 
luxemburgischen Gerichten erhoben. Diese Rückgriffsklage steht mit der gegen die Clearstream 
Banking S.A. und die Banca UBAE S.p.A. erhobenen Klage der Bank Markazi in Verbindung und 
verlangt von der Clearstream Banking S.A., die Banca UBAE S.p.A. für den Fall schadlos zu halten, 
dass die Banca UBAE S.p.A. in der Klage der Bank Markazi unterliegt und zur Zahlung von 
Schadenersatz an die Bank Markazi verurteilt wird. 
 
Am 26. Dezember 2018 erhoben zwei Kläger aus den USA Klage gegen die Clearstream Banking S.A. 
und weitere juristische Personen; die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und iranische 
Behörden und Personen in Höhe von rund 28,8 Mio. US$. Die Klage in diesem Verfahren (Levin vs. 
Clearstream Banking S.A.) basiert auf ähnlichen Vermögensgegenständen und Vorwürfen wie in dem 
zweiten Peterson- und dem Havlish-Verfahren. Die Klage ist auf die Herausgabe bestimmter 
Vermögensgegenstände gerichtet, die die Clearstream Banking S.A. als Verwahrer in Luxemburg hält. 
Darüber hinaus werden in der Klage direkte Forderungen gegen die Clearstream Banking S.A. und 
weitere Beklagte auf Schadenersatz von bis zu rund 28,8 Mio. US$ (zuzüglich Strafschadenersatz und 
Zinsen) erhoben. Das Verfahren ist wegen des laufenden zweiten Peterson-Verfahrens ausgesetzt. 
 
Am 4. Dezember 2019 erhoben mehrere US-Personen aus dem oben genannten Verfahren Heiser vs. 
Clearstream Banking S.A. eine neue Klage gegen die Clearstream Banking S.A. und weitere juristische 
Personen. Die Kläger halten Forderungen gegen den Iran und iranische Behörden und Personen in 
Höhe von über 500 Mio. US$ und verfolgen mit der Klage die Herausgabe iranischer Vermögenswerte. 
Auch dieses Verfahren wird mit Blick auf die weitere Entwicklung des zweiten Peterson-Verfahrens 
ausgesetzt.  
 
Beginnend am 16. Juli 2010 erhoben die Insolvenzverwalter der auf den Britischen Jungferninseln 
domizilierten Fonds Fairfield Sentry Ltd. und Fairfield Sigma Ltd. Klagen vor einem US-amerikanischen 
Insolvenzgericht (US Bankruptcy Court for the Southern District of New York) gegen mehr als 300 
Finanzinstitute gerichtet auf Rückgewähr von an Investoren der Fonds gezahlten Beträgen, die diese für 
die Rückgaben von Anteilen vor dem Dezember 2008 erhalten haben. Am 14. Januar 2011 erhoben die 
Insolvenzverwalter der Fonds gerichtlich Ansprüche gegen Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
13,5 Mio.US$ auf Rückgewähr von Zahlungen für die Rückgabe von Fondsanteilen, die die Fonds an 
 
Investoren unter Nutzung des Abwicklungssystems der Clearstream Banking S.A. geleistet haben. Das 
Verfahren, welches über mehrere Jahre ausgesetzt war, dauert an. 
 
Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstream Banking AG ver-
wahrt ist, ist es zu rechtlichen Auseinandersetzungen gekommen. MBB hat eine erste Tranche der Anleihe 
im April 2013 und eine zweite Tranche der Anleihe im Dezember 2013 begeben. Die Globalurkunden für 
beide Tranchen der Anleihe wurden der Clearstream Banking AG durch die Zahlstelle des Emittenten 
geliefert. Die rechtlichen Auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die Anleihe nicht bedient wurde 
und angeblich ungültig ist. Die Rolle der Clearstream Banking AG im Kontext der angeblich ungültigen 
Anleihe der MBB besteht vorrangig darin, die Globalurkunde als nationaler Zentralverwahrer zu 
verwahren. Über den Emittenten MBB ist zwischenzeitlich das Insolvenzverfahren eröffnet worden. 
 
Bezüglich einer Anleihe der MBB Clean Energy AG (MBB), die durch die Clearstream Banking AG 
verwahrt ist und die an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) gelistet war, hat eine Erwerberin der 
MBB-Anleihe im März 2019 Klage auf Schadenersatz gegen die Clearstream Banking AG, die Deutsche 
Börse AG sowie weitere Parteien vor einem niederländischen Gericht erhoben. 
 
Im September 2017 wurde der Clearstream Banking AG und der Clearstream Banking S.A. bekannt, dass 
die Staatsanwaltschaft Köln ein Ermittlungsverfahren wegen Steuerhinterziehung im Zusammenhang mit 
der Beteiligung eines Mitarbeiters der Clearstream Banking AG an der Umsetzung von Transaktionen von 
  6841
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Marktteilnehmern über den Dividendenstichtag (Cum-Ex-Transaktionen) führt. Mit Schreiben vom  
22. Januar 2018 an die Clearstream Banking AG hat die Staatsanwaltschaft Köln die Clearstream 
Banking AG und die Clearstream Banking S.A. als mögliche Nebenbeteiligte angehört. Ab dem  
27. August 2019 fanden Durchsuchungsmaßnahmen in den Geschäftsräumen der Clearstream Banking 
AG, der Clearstream Banking S.A. und weiterer Gesellschaften und Stellen der Gruppe Deutsche Börse 
seitens der Staatsanwaltschaft Köln und diese unterstützender weiterer Behörden statt. Die Gesellschaften 
der Gruppe Deutsche Börse erlangten dabei Kenntnis darüber, dass die Staatsanwaltschaft Köln in dem 
von ihr geführten Ermittlungsverfahren den Kreis der Beschuldigten um weitere ehemalige und derzeitige 
Angestellte der Gesellschaften der Gruppe Deutsche Börse erweitert hat. Aufgrund des frühen Verfahrens-
stadiums ist es nicht möglich, Zeitpunkt, Ausmaß und Umfang sowie Folgen einer etwaigen Entscheidung 
vorherzusagen. Die betroffenen Gesellschaften kooperieren mit den zuständigen Behörden. Die 
betroffenen Gesellschaften gehen nicht davon aus, erfolgreich als Haftungsschuldner in Anspruch 
genommen werden zu können. 
 
Im November 2018 erhob ein Kunde eines Handelsteilnehmers der Frankfurter Wertpapierbörse gegen 
die Deutsche Börse AG Klage vor dem Landgericht Frankfurt am Main. Der Kläger fordert Schadenersatz 
in Höhe von ca. 2,6 Mio. € von der Deutsche Börse AG. Der behauptete Schaden soll daraus 
entstanden sein, (i) dass die Deutsche Börse AG am 7. Juli 2016 über das Xetra-System ein unzu-
treffendes Ex-Dividendendatum bezüglich eines Finanzinstruments veröffentlichte und (ii) dass ein 
Kunde des Klägers sich beim Abschließen von Transaktionen auf diese unzutreffende Information verließ. 
 
Am 19. Dezember 2018 übermittelte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) der 
Deutsche Börse AG in einem Bußgeldverfahren ein Anhörungsschreiben. Das Bußgeldverfahren bezieht 
sich auf den Vorwurf einer angeblich unterbliebenen Selbstbefreiung oder alternativ einer angeblich 
unterlassenen Ad-hoc-Mitteilung. Konkret habe es die Deutsche Börse AG im Rahmen der Suche nach 
einem Nachfolger für Carsten Kengeter wenige Tage vor der Bestellung von Dr. Theodor Weimer im 
November 2017 unterlassen, bereits den Umstand, dass zwei geeignete und interessierte CEO-
Kandidaten ermittelt worden seien und eine Beschlussfassung über die Bestellung geplant war, als 
kursrelevanten Zwischenschritt zu qualifizieren. Die Deutsche Börse AG ist auch nach Hinzuziehung 
externer Experten der Auffassung, dass dieser Vorwurf unbegründet ist. 
 
Trotz der oben beschriebenen laufenden Verfahren ist eine wesentliche Änderung der Risikosituation des 
Konzerns für den Vorstand derzeit nicht erkennbar.  
 
Maßnahmen zur Minderung der operationellen Risiken 
Um die operationellen Risiken zu mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. 
Dazu zählen Notfall- und Krisenpläne, Versicherungsverträge, Maßnahmen zur Informationssicherheit und 
zur physischen Sicherheit von Mitarbeitern und Gebäuden sowie Compliance-Vorschriften und -Verfahren. 
 
Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle, Ausfälle 
und Krisen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein erhebli-
ches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte im 
Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- und 
Krisenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche Abläufe, die im 
Not- oder Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Nichtverfügbarkeitsrisiko 
deutlich. Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mit-
arbeiter, Zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheidenden IT-Sys-
teme und der technischen Infrastruktur, sowie Notfallmaßnahmen für den Ausfall von Mitarbeitern oder 
Arbeitsplätzen in Kernfunktionen in allen wichtigen Betriebsstätten. Dieses beinhaltet ebenso die 
  6852
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Nichtverfügbarkeit aufgrund von pandemiebasierten Ereignissen wie dem jüngsten Ausbruch des 
„Coronavirus“. Die Situation wird auf Basis des Incident and Crisis Management Prozesses der Gruppe 
Deutsche Börse gehandhabt. Vorsichtsmaßnahmen werden zentral koordiniert, um die Kontinuität der 
geschäftskritischen Abläufe der Gruppe Deutsche Börse sowie die Gesundheit und Sicherheit der 
Mitarbeiter sicherzustellen. Die Back-Up Lokationen werden regelmäßig getestet und Fernzugriff ist 
ebenfalls verfügbar. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der folgenden   Grafik „Vorkehrungen zur 
Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management)“ aufgeführt.  
 
 
 
 
 
Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat einen Managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie zügig im Notfall und in 
Krisen reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-
abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-
lichen. Alle Geschäftsfelder haben Notfallmanager benannt, die in Notfällen oder Krisen als zentrale 
Kontaktstellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. 
alarmieren ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands 
als Krisenmanager bzw. delegiert diese Rolle. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch 
realitätsnahes Durchspielen kritischer Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel 
unangekündigt durchgeführt. Die Testergebnisse werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 
 
 Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit, der sogenannten Recovery Time Objective (RTO), sichern. 
 
Informationssicherheit 
Angriffe auf informationstechnische Systeme und deren Daten, insbesondere durch Cyber-Kriminalität, 
stellen operationelle Risiken für die Gruppe Deutsche Börse dar. Für sie gilt eine allgemeine und stetig 
steigende Bedrohungslage, genau wie für andere Finanzdienstleister und die Industrie. Durch die 
Angriffe können unberechtigte Zugriffe, Veränderungen und Verluste von Informationen sowie 
Nichtverfügbarkeit von Informationen und Diensten entstehen. Beispielhaft seien Phishing-, DDoS- und 
  6863
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Ransomware-Angriffe genannt. Hierbei ist anzumerken, dass es in 2019 keinen erfolgreichen Angriff auf 
die Kernsysteme der Gruppe Deutsche Börse gab. 
 
Um die Integrität der Gruppe Deutsche Börse zu erhalten und um die Risiken zu reduzieren und zu 
kontrollieren, werden stetig Maßnahmen zur Erhöhung der Informationssicherheit umgesetzt. Ziel ist eine 
der Bedrohungslage und regulatorischen Erfordernissen frühzeitig angepasste, proaktive Erhöhung der 
Robustheit von Verfahren, Applikationen und Technologien gegenüber Cyber-Kriminalität. Grundlage 
bilden ein umfangreiches Prozessframework und spezifische Kontrollen basierend auf den etablierten 
internationalen Sicherheitsstandards ISO/IEC 27000.  
 
Die Informationssicherheitsfunktion kontrolliert, dass die Anforderungen der Informationssicherheit und 
des Information-Security-Risikomanagements eingehalten werden, und überwacht die systemische 
Integration und Beachtung von Sicherheitsstandards im Rahmen der Produkt- und 
Anwendungsentwicklung.  
 
Die Gruppe betreibt ein Lagezentrum (Computer Emergency Response Team, CERT), das Bedrohungen 
im Bereich der Cyber-Kriminalität frühzeitig erkennt, bewertet und Maßnahmen zur Risikoreduktion in 
Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen koordiniert.  
 
Information Security betreibt gruppenweit ein Programm, um Mitarbeiter für den verantwortungsvollen 
Umgang mit Informationen zu sensibilisieren und ihr Verhalten zu verbessern. In Summe verfolgt die 
Gruppe Deutsche Börse einen ganzheitlichen, an ISO 27000 als Ordnungsgröße angelehnten 
Sicherheitsansatz, der sowohl die Entwicklungs- als auch die Betriebsphase absichert.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse ist darüber hinaus Vollmitglied in nationalen Verbänden (Cyber Security 
Sharing and Analytics, CSSA), Branchenverbänden (World Federation of Exchanges) und internationalen 
Netzwerken (Financial Services Information Sharing and Analysis Center, FS-ISAC), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden Umgang mit Cyber-Bedrohungen und der Entwicklung von Strategien zu deren 
Abwehr beitragen. 
 
Physische Sicherheit 
Die physische Sicherheit hat einen hohen Stellenwert bei der Gruppe Deutsche Börse vor dem Hinter-
grund der sich stetig wandelnden weltweiten Sicherheitsrisiken und Bedrohungen. Die Konzernsicherheit 
hat ein ganzheitliches Sicherheitskonzept entwickelt, um den Konzern, seine Mitarbeiter und Werte vor 
internen und externen Angriffen sowie Bedrohungen proaktiv und reaktiv zu schützen: Analysten 
beurteilen die Sicherheitslage an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse permanent und stehen in 
engem Kontakt zu Behörden (Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz etc.), Sicherheits-
dienstleistern und den Sicherheitsabteilungen anderer Unternehmen. Mehrstufige Sicherheitsprozesse 
und -kontrollen gewährleisten die physische Sicherheit an den Standorten der Gruppe Deutsche Börse. 
Der physische Zugang zu Gebäuden und Werten wird permanent überwacht und baut auf dem 
Zugangsgrundsatz „least privilege“ („need-to-have basis“) auf. Die Effizienz und Effektivität sowie die 
Qualität der Sicherheitsprozesse an den Standorten werden regelmäßig u. a. durch Penetrationstests 
überprüft. 
 
Im zunehmenden Wettbewerb auf dem globalen Markt können Know-how und interne Betriebs-
geheimnisse eines Unternehmens für Außenstehende oder auch Wettbewerber einen großen finanziellen 
Vorteil bedeuten. Die Deutsche Börse schützt sich mit modernster Technik dagegen, dass sie z.B. 
 
abgehört und ihr Wissen illegal genutzt wird.  
 
  6874
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Zudem gehört es zu den Aufgaben der Konzernsicherheit, die Mitarbeiter auf Reisen und Auslands-
einsätzen gegen Risiken in den Bereichen Kriminalität, zivile Unruhen, Terrorismus und Natur-
katastrophen zu schützen und zu betreuen: In diesem Kontext wurde ein weltweites „Travel Security 
Programme“ etabliert, welches eine Gefährdungsanalyse vor, während und nach der Reise mithilfe eines 
Systems zur Reisenachverfolgung und einer zentralen 24/7-Notfallnummer gewährleistet. 
 
Versicherungsverträge 
Operationelle Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
Versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Die Versicherungsver-
träge werden einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 
 
Compliance  
Compliance in der Gruppe Deutsche Börse hat die Aufgabe, Rechtseinheiten bei der Einhaltung/Erfüllung 
regulatorischer Anforderungen zu unterstützen und im Allgemeinen die Gruppe vor finanziellen und 
nichtfinanziellen Risiken zu schützen, beispielsweise vor Reputationsrisiken in den Zielmärkten, im 
Dialog mit den Aufsichtsbehörden oder der Öffentlichkeit. Group Compliance agiert einerseits unab-
hängig von den Geschäftsbereichen, andererseits erfüllt der Bereich seinen Auftrag, den Geschäfts-
bereichen Geschäftsbeziehungen zu ermöglichen und sich hierbei auf die Kunden und Märkte zu 
konzentrieren, die die Gruppe bedienen möchte. Dabei muss Compliance die notwendigen Schritte 
einleiten, um Compliancerisiken systematisch und präventiv entgegenzutreten. Dies setzt die 
Identifikation der Compliancerisiken und eine risikobasierte Ableitung von Maßnahmen voraus.  
 
Mit ihrem unternehmensweiten Complianceansatz gewährleistet die Gruppe Deutsche Börse die Einhal-
tung geltenden Rechts und aufsichtsrechtlicher Anforderungen durch die jeweiligen Gruppenunter-
nehmen. Die Compliancefunktionen der einzelnen Gruppenunternehmen berichten aufgrund gesetzlicher 
Bestimmungen regelmäßig dem jeweiligen Vorstandsmitglied, das für Compliance verantwortlich ist. Die 
Compliancefunktionen und ihre Mitarbeiter sind darüber hinaus dem Group Chief Compliance Officer 
über eine einheitliche Berichtsstruktur unterstellt. Der Complianceansatz erfolgt grundsätzlich und soweit 
darstellbar synergetisch und holistisch durch gruppenweit geltende Compliancerichtlinien und -standards, 
um eine entsprechende Ausstrahlungswirkung sicherzustellen. 
 
In den vergangenen Jahren wurde die Compliancefunktion der Gruppe Deutsche Börse kontinuierlich 
gestärkt. Im Verlauf des Jahres 2019 hat die Gruppe Deutsche Börse ihre personellen Ressourcen in 
Compliance an den wesentlichen Standorten weltweit signifikant mit dem Ziel erhöht, sowohl eine 
Verstärkung der Compliancefunktion der einzelnen Rechtseinheiten als auch die Verzahnung der 
Complianceverantwortlichen mit den Kontrollfunktionen der einzelnen Rechtseinheiten und weiterer 
aufsichtsrechtlich vorgeschriebener Kontrollfunktionen zu koordinieren und zu fördern. Durch die enge 
Verzahnung wurde die zweite Verteidigungslinie verstärkt. Um präventiv agieren zu können und die 
genannten Compliancerisiken zu mitigieren, investiert die Gruppe fortwährend in IT-gestützte Tools und 
deren Weiterentwicklung. So kann die Gruppe Compliancerisiken konsistent und angemessen auf einer 
validierten Datenbasis begegnen. 2019 lag der Fokus darauf, die Complianceprozesse, die Auswirkung 
auf die relevanten Geschäftsbereiche haben, zu standardisieren und zu digitalisieren. Auch ihre Due-
Diligence-Prozesse im Hinblick auf Kunden, Marktteilnehmer, Gegenparteien und Geschäftspartner hat 
die Gruppe Deutsche Börse weiter verbessert. 
 
Group Compliance stärkt fortwährend das Bewusstsein für regelkonformes, ethisch einwandfreies und 
integres Verhalten der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse. Dies findet u. a. Ausdruck in der 
Sensibilisierung für und Stärkung der compliancerelevanten Aspekte in den jeweiligen Geschäfts-
bereichen und in den aufsichtsrechtlich erforderlichen Kontrollfunktionen innerhalb der Gruppe. Der 
Code of Business Conduct umschließt die vorgenannten Aktivitäten und entfaltet darüber hinaus eine 
ganzheitliche Regelungswirkung für die Gruppe Deutsche Börse.  
  6885
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat sich in den vergangenen Jahren der Entwicklung eines marktführenden 
Compliancestandards verschrieben. Die Gruppe fördert und reflektiert diesen Standard für ihre gesamte 
produktseitige Wertschöpfungskette, insbesondere aus der Sicht eines global führenden Finanz-
marktinfrastrukturanbieters. Als wesentlichen nächsten Schritt – mit dem Ziel der gruppenweiten 
Nutzung von Synergien und über das Maß aufsichtsrechtlicher Anforderungen hinausgehend – hat die 
Deutsche Börse AG beschlossen, sich hinsichtlich ihres Compliance-Management-Systems am global 
anerkannten Standard ISO 19600 auszurichten. Diese Bemühungen werden im Jahr 2020 weiter 
fortgesetzt. Ein Hauptaugenmerk liegt hierbei auf Compliance-Monitoring und Kontrollen unter einem 
gruppenweiten verankerten Prozessansatz.  
 
Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisiken 
(siehe folgende Grafik „Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse“). Gruppenweit stellen diese 
Risiken ca. 23 Prozent am REC dar (diese Angabe enthält nur Kredit- und Marktpreisrisiken; Liquiditäts-
risiken werden nicht im REC quantifiziert; siehe   Erläuterung 23 des Konzernanhangs). Sie treten in 
erster Linie bei den Kreditinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung auf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG. 
 
Die Aktiva und Passiva bezüglich der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten gleichen sich aus. 
 
 
 
 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko bzw. Adressenausfallrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vertragspartner seine 
Verbindlichkeiten nicht oder nicht vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpf-
ungsgrad des Kreditrahmens, die hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream 
und die Eurex Clearing AG haben zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderungen gegenüber 
Vertragspartnern in Höhe mehrerer Milliarden Euro, diese sind aber grundsätzlich durch hinterlegte 
Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesichert. Außerdem bewertet die Gruppe regelmäßig, wie 
zuverlässig ihre Notfallpläne bei Clearstream und der Eurex Clearing AG bei Ausfällen von Kunden und 
dem daraus resultierenden Kreditrisiko sind. 
 
Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind ausschließlich ausgewählte Anleihen mit hoher Bonität 
zugelassen.  
  6896
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Clearstream vergibt an ihre Kunden Kredite, um die Wertpapierabwicklung effizienter zu gestalten. 
Dieses Kreditgeschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen 
werden die Kredite ausschließlich untertägig vergeben; zum anderen werden sie grundsätzlich besichert 
und an Kunden mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus können eingeräumte Kreditrahmen jederzeit 
widerrufen werden. 
 
Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern Ge-
schäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte und 
Derivate, die an bestimmten Börsen gehandelt werden. Auch für außerbörslich („over the counter“, OTC) 
gehandelte Produkte, z.B. für Zinsswaps und Forward Rate Agreements, bietet die Eurex Clearing AG 
 
diese Dienstleistung an. Sie steht als zentraler Kontrahent zwischen den Geschäftsparteien. Durch die 
Verrechnung von Forderungen und die Anforderung an die Clearingmitglieder, Sicherheiten zu 
hinterlegen, reduziert die Eurex Clearing AG das Kreditrisiko. 
 
Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
finanziellen Verlust für die Gruppe Deutsche Börse. Die Gruppe sieht die Wahrscheinlichkeit daher als 
niedrig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen.  
 
Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich Trea-
sury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury überwiegend besichert 
sowohl Gelder der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kunden hinterlegte Gelder von Clearstream 
und der Eurex Clearing AG an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für 
die Gruppe entstanden.  
 
Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests durchgeführt, um zu analysieren, wie 
sich z.B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits 
 
verglichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest untersucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 
aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlich werden inverse Stresstests durchgeführt, um zu 
ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikodeckungsmasse überschrei-
ten. Die im Geschäftsjahr 2019 im Rahmen der Stresstestberechnungen identifizierten Risiken wurden 
weiter analysiert und entsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet, z.B. Kreditrisiken 
 
durch Diversifikation geschmälert. 
 
Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse verschiedene Risikokennzahlen neben den Risiko-
maßen REC, EaR und den durchgeführten Stresstests zum Kreditrisiko. Dazu zählt u. a., wie stark 
einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich die Kredite konzentrieren. 
 
Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Die Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kreditnehmers aufgrund von Kundenbedürfnissen und 
regelmäßigen Bonitätsprüfungen, die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für 
Sicherheiten je nach Risiko Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen.  
 
Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein 
Sicherheitenmanagement entwickelt, das auch hohen Ansprüchen genügt. Dieses System wird im 
folgenden Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
  7807
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital oder, im Falle von Fonds, ein verwaltetes 
Vermögen mindestens jeweils in der Höhe nachweisen, die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen 
Märkte festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden Eigenkapitals bzw. verwalteten Vermögens hängt 
vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearingmitglieder vor ihrer 
Erfüllung offener Geschäfte ausfallen, sind sie verpflichtet, täglich Sicherheiten in Form von Geld oder 
Wertpapieren („Margins“) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
Als hinterlegbare Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität und 
Liquidität zu. Zur Bestimmung der Bonität werden neben einer internen Bewertung auch externe 
Ratings herangezogen. Auf Basis dieser konsolidierten Ratings werden dann nur jene Sicherheiten 
zugelassen, die mindestens als „Investment Grade“ eingestuft werden. Für Bankanleihen sind die 
Grenzen aufgrund der potenziellen „Wrong Way“-Risiken sogar auf mindestens „A–“ angehoben. Die 
Zulassungskriterien werden fortlaufend überprüft. Zudem wird das Marktpreisrisiko mit einem 
Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozent durch entsprechende Abschläge abgedeckt. Somit 
ergeben sich für Wertpapiere von Emittenten mit geringerer Kreditqualität höhere Sicherheitsabschläge 
als für Wertpapiere mit höherer Kreditqualität. Sollten bereits zulässige Sicherheiten zu einem späteren 
Zeitpunkt nicht mehr den hohen Bonitätsanforderungen entsprechen (z.B. aufgrund eines neuen 
 
konsolidierten Ratings), werden sie ausgeschlossen. Die Risikoparameter werden monatlich überprüft 
und die Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich neu berechnet. Zusätzlich gilt für alle 
Wertpapiere ein Mindestsicherheitsabschlag.  
 
Die Margins werden getrennt für die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld ausgeglichen (Variation Margin) oder vom 
Verkäufer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwertes der Position bei der Eurex 
Clearing AG hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die 
Margin entweder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie 
sich der Transaktionspreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins 
sollen bereits aufgelaufene Gewinne und Verluste ausgleichen.  
 
Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit 
weiteren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis 
zur Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weiteren Sicherheiten heißen Initial Margin. Das 
angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent und die Halteperiode mindestens 
zwei Tage für börsengehandelte Transaktionen bzw. 99,5 Prozent und fünf Tage für OTC-Transaktionen. 
Die Eurex Clearing AG überprüft täglich, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen. 
Die Initial Margin wird derzeit nach zwei Methoden berechnet: sowohl nach der herkömmlichen Risk--
based-Margining-Methode als auch nach der Eurex-Clearing-Prisma-Methode. Die Eurex-Clearing-
Prisma-Methode steht für alle gehandelten Derivatekontrakte zur Verfügung. Sie berücksichtigt das 
gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und berechnet die Marginanforderung unter Berücksichtigung 
von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen werden dabei über die gesamte 
Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt. Die Risk-based-Margining-Methode wird aktuell 
noch für Produkte des Kassamarktes, physische Lieferungen sowie Wertpapierleihe- und Repo-Trans-
aktionen verwendet.  
 
Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in einen Ausfallfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 
Beiträge zum Ausfallfonds sowie einen eigenen Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. 
Die Eurex Clearing AG überprüft in täglichen Stresstests, ob ihr Ausfallfonds angemessen ist, um den 
  7818
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Ausfall der zwei größten Clearingmitglieder aufzufangen. Hierzu werden alle laufenden Transaktionen 
sowie die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankungen auf einem Konfidenzniveau von 
mindestens 99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermitteln zu können, die über die 
individuellen Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen 
Ausfalls auf den Ausfallfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits definiert, bei deren Über-
schreitung sie den Umfang des Ausfallfonds unverzüglich anpassen kann. Für den Fall, dass ein 
Clearingmitglied seinen Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Verzug oder Ausfall 
nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
 
 Zunächst kann die Eurex Clearing AG die offenen Positionen und Geschäfte des betreffenden 
Clearingmitglieds saldieren und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entsprechender Gegen-
geschäfte schließen oder bar abrechnen. Dabei werden die entsprechenden Segregationsmodelle der 
Kunden berücksichtigt. 
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offenbleiben oder Kosten anfallen, so kann 
sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicherheitsleistung 
heranziehen. Zum 31. Dezember 2019 waren zu Gunsten der Eurex Clearing AG Sicherheiten in Höhe 
von 57.697 Mio.€ gestellt (nach Sicherheitsabschlägen).  
 
 Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Ausfallfonds zur De-
ckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichten zum 31. Dezember 2019 von 1 Mio.€ bis 
 
236,7 Mio.€. 
 
 Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex Clearing 
AG zum Ausfallfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezember 2019 
einen Wert von 200 Mio.€.  
 
 Erst danach würden die Beiträge zum Ausfallfonds der anderen Clearingmitglieder anteilig verwertet. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug die Ausfallfondsanforderung aller Clearingmitglieder der Eurex 
Clearing AG in Summe 3.630 Mio.€. Nach einem vollständigen Verzehr dieser Beiträge kann die Eurex 
 
Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so 
hoch sein können wie die ursprünglichen Ausfallfondsbeiträge. Parallel zu diesen Nachschüssen stellt 
auch die Eurex Clearing AG zusätzliche Finanzmittel von bis zu 300 Mio.€ zur Verfügung, die sie von 
 
der Deutsche Börse AG über eine Patronatserklärung erhält (siehe unten). Die zusätzlichen Beiträge der 
Clearingmitglieder und der Eurex Clearing AG werden parallel auf einer Pro-rata-Basis verwertet. 
 Anschließend würde der Teil des Eigenkapitals der Eurex Clearing AG verwertet werden, der über das 
regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital hinausgeht. 
 Schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte Mindesteigenkapital der Eurex Clearing AG 
herangezogen. 
 Es besteht eine Patronatserklärung der Deutsche Börse AG zu Gunsten der Eurex Clearing AG. Die 
Deutsche Börse AG verpflichtet sich darin, der Eurex Clearing AG diejenigen finanziellen Mittel zur 
Verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre Verpflichtungen – einschließlich der Verpflichtung zur 
Bereitstellung der o.g. zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von bis zu 300 Mio.€ – zu erfüllen. Der 
   
Maximalbetrag, der gemäß der Patronatserklärung zur Verfügung zu stellen ist, beträgt 600 Mio.€, 
 
einschließlich bereits geleisteter Zahlungen. Dritten stehen aus der Patronatserklärung keine Rechte zu.  
 
Im Falle des Ausfalls eines Clearing Mitglieds (Default) führt die Eurex Clearing AG einen Default 
Management Prozess (DMP) durch. Das Ziel des DMP liegt in der Glattstellung aller durch den Ausfall 
übernommenen Positionen. Dabei werden Kosten, die im Zusammenhang mit der Glattstellung 
entstehen, über die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus den Verteidigungslinien der Eurex 
Clearing abgesichert. Im Kern besteht der DMP darin, dass Produkte, die vergleichbare Risikoeigen-
schaften aufweisen, gemeinschaftlich glattgestellten Liquidationsgruppen zugeordnet werden. Innerhalb 
einer Liquidationsgruppe bringt sich die Eurex Clearing AG wieder ins Gleichgewicht, indem sie die 
ausgefallenen Positionen entweder durch Auktionen oder per bilateralem freihändigen Verkauf auf andere 
Clearingmitglieder überträgt. Mögliche Forderungen gegenüber der Eurex Clearing AG, die sich aus der 
  7829
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Glattstellung der vom ausgefallenen Clearingmitglied übernommenen Positionen ergeben, werden durch 
die zur Verfügung stehenden Sicherheiten aus dem Wasserfall von Verteidigungslinien gedeckt. Im 
Bedarfsfall werden diese Sicherheiten im Markt über bilaterale freihändige Verkäufe veräußert, um die 
offenen Forderungen aus der Glattstellung der offenen Positionen zu decken. Somit trägt der DMP nicht 
nur zur Sicherheit und Integrität der Kapitalmärkte bei, sondern schützt auch die nicht ausgefallenen 
Clearingmitglieder vor möglichen negativen Auswirkungen, die aus dem Teilnehmerausfall resultieren. 
 
In der Vergangenheit kam der DMP der Eurex Clearing AG viermal zur Anwendung: Gontard & 
MetallBank (2002), Lehman Brothers (2008), MF Global (2011) und Maple Bank (2016). 
Die vom ausgefallenen Clearingmitglied als Sicherheit hinterlegten Mittel haben dabei in jedem der oben 
genannten Fälle ausgereicht, um die entstandenen Verluste aus der Glattstellung abzudecken und einen 
signifikanten Anteil der Ressourcen an das ausgefallene Clearingmitglied zurückzugeben. 
 
Bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe sowie von Kunden hinterlegten Geldern min-
dert die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließ-
lich hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage mindestens jährlicher Bonitätsprüfungen sowie 
im Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Höchstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kreditinstitut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz 
kann die Eurex Clearing AG auch die ständigen Fazilitäten der Deutschen Bundesbank und der 
Schweizer Nationalbank nutzen und ist somit in der Lage, den größten Teil der Kundengelder im Zentral-
bankumfeld zu verwalten. 
 
Anlageverluste bezogen auf Währungen, für die die Eurex Clearing AG keinen Zugang zu Zentralbanken 
hat, werden anteilig von der Eurex Clearing AG und anteilig von denjenigen Clearingmitgliedern 
getragen, die in der Währung aktiv sind, in der die Verluste entstanden sind (Pro-rata-Basis). Der 
maximale Betrag, den auf diese Weise jedes Clearingmitglied zu leisten hat, ist der Gesamtbetrag, der 
vom Clearingmitglied in bar in dieser Währung als Sicherheit bei der Eurex Clearing AG hinterlegt wurde. 
Der maximale Betrag, der von der Eurex Clearing AG zu leisten ist, beträgt 50 Mio.€. 
 
 
Marktpreisrisiko 
Marktpreisrisiken umfassen Risiken einer nachteiligen Entwicklung von Zinsen, Währungen oder sons-
tigen Marktpreisen. Die Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels Monte-Carlo-Simulationen 
auf Basis historischer Preise sowie durch entsprechende Stresstests.  
 
Clearstream und die Eurex Clearing AG investieren Teile ihres Eigenkapitals in Wertpapiere mit höchster 
Bonität. Zum großen Teil sind diese Wertpapiere variabel verzinst, das Zinsänderungsrisiko ist gering. 
Die Gruppe meidet offene Währungspositionen, wo dies möglich ist. Marktpreisrisiken können außerdem 
aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rückdeckung bestehender Versorgungspläne der 
Gruppe Deutsche Börse entstehen (Contractual Trust Arrangement (CTA), Pensionsfonds von Clearstream 
in Luxemburg). Mit ihrer Entscheidung, einen überwiegenden Anteil des CTA auf Basis eines Wert-
sicherungsmechanismus zu investieren, hat die Gruppe das Risiko von extremen Verlusten reduziert.  
 
Liquiditätsrisiko 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in ausreichender Höhe vorzuhalten, um alle Zahlungsverpflichtungen der 
Gruppe entsprechend deren Fälligkeit erfüllen zu können. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um 
überschüssige Liquidität von Tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, auf 
Ebene der Deutsche Börse AG zu bündeln. Die liquiden Mittel werden kurzfristig angelegt, um ihre 
  7930
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen sind zudem weitgehend besichert durch 
liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse AG hat Zugang zu kurzfristigen externen 
Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen mit Einzelbanken oder Konsortien und 
durch ein Commercial-Paper-Programm. Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unter-
nehmensanleihen. 
 
Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen 
Bundesbank und der Banque centrale du Luxembourg.  
 
Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge Liquiditätsvorga-
ben. Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die Angemessenheit 
dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Zudem kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten der  
Deutschen Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse kann es zu einem Liquiditätsrisiko im Falle eines Kundenausfalls 
kommen. Bei Ausfall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition 
verwertet. Bei Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur Erhöhung der Abwicklungseffizienz 
eingeräumte, in der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich 
anschließenden Verwertung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherheiten. Ein aus einer Markt-
störung resultierender Rückgang der Marktliquidität würde das Liquiditätsrisiko für die Gruppe Deutsche 
Börse erhöhen. Clearstream und die Eurex Clearing AG errechnen für jeden Tag des Monats den 
Liquiditätsbedarf mittels Stresstests, der durch den Ausfall der zwei größten Kunden entstehen würde 
und berichten diesen monatlich. Für diesen Fall halten sie ausreichend Liquidität vor, um den ermittelten 
Bedarf zu decken. Im Rahmen der Stresstestberechnungen werden potenziell identifizierte Risiken 
analysiert und falls notwendig entsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung eingeleitet. Im 
Berichtsjahr 2019 verfügte die Eurex Clearing AG sowie Clearstream stets über ausreichend Liquidität 
zur Erfüllung sowohl der regulatorischen Anforderungen als auch der auf Basis der Stresstests ermittelten 
Liquiditätsbedarfe. 
 
Geschäftsrisiko 
Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe von der gesamtwirtschaftlichen und geopolitischen 
Entwicklung abhängig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das 
Wettbewerbsumfeld verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- 
und Branchenrisiken der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, 
also den Einfluss von Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögliche Anpassung. Diese 
Geschäftsrisiken werden als Plan/Ist-Vergleich beim EBITDA dargestellt und von den Unternehmens-
bereichen ständig überwacht. Sie haben für die Gruppe ein Gewicht von rund 10 Prozent des REC. 
Geschäftsrisiken können etwa bewirken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass 
die Kosten höher ausfallen. 
 
Zu den Geschäftsrisiken gehört z.B. das Risiko, dass Wettbewerber erfolgreich Marktanteile in den börs-
 
lichen oder außerbörslichen europäischen Handelsmärkten gewinnen, etwa die Börsen Euronext, 
Singapore Exchange (SGX), ICE Futures Europe und Mercado Español de Futuros Financieros (MEFF) als 
Betreiber von Derivatemärkten.  
 
Weitere Geschäftsrisiken können aus regulatorischen Vorgaben sowie dem geopolitischen oder öko-
nomischen Umfeld entstehen. Beispiele hierzu sind eine innereuropäische Krise der Währungsunion, 
Auswirkungen negativer Zinsen oder ein Zollstreit mit negativen Auswirkungen auf die Handelsaktivität.  
  7941
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Risikobericht 
Abschluss 
Anhang 
 Weitere Informationen 
 
Auch die Einführung eines verbindlichen CO -Preises stellt ein potenzielles Geschäftsrisiko dar. Die 
2
deutsche Bundesregierung überarbeitet aktuell ihre Klimapolitik, wobei ein CO -Preis als zentrales 
2
Instrument dienen soll. Eine diesbezügliche Integration des Finanzsektors oder die Erweiterung des EU-
Emissionshandels (European Union Emissions Trading System, EU ETS) sind möglich und würden einen 
zusätzlichen Kostenfaktor für die Gruppe darstellen. Ebenfalls ist die EU-Indexregulierung, welche auf 
höhere ESG-Transparenzanforderungen abzielt, ein mögliches Geschäftsrisiko für die Gruppe. Eine 
solche Regulierung könnte die Innovationsfähigkeit im Hinblick auf die ESG-Produkte der Gruppe 
einschränken und in Folge den Langzeiterfolg des Unternehmens schmälern. 
 
Der geregelte Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union (EU) am 31. Januar 
2020 („Brexit“) sieht eine Übergangsphase bis Ende 2020 vor, die einmalig um bis zu zwei Jahre 
verlängerbar ist. Während der Übergangszeit gilt das EU-Recht im und für das Vereinigte Königreich 
weiterhin, jedoch ohne britisches Mitbestimmungsrecht in den EU-Institutionen. Das Vereinigte 
Königreich wird in dieser Zeit auch Teil des EU-Binnenmarktes und der EU-Zollunion bleiben. Während 
der Übergangsphase sollen die EU und das Vereinigte Königreich ein Freihandelsabkommen verhandeln. 
Sollte das aus Zeitgründen nicht möglich sein, bleibt das Risiko eines ungeregelten Brexits ab Januar 
2021 bestehen. Der Brexit wurde hinsichtlich der Risiken für Kunden, Produkte und 
Geschäftskontinuität analysiert. 
 
Zur Minderung dieser Risiken hat die Gruppe Deutsche Börse drei Initiativen aufgesetzt: (1) das Brexit-
Readiness-Projekt, das für die Koordinierung aller Geschäftsbereiche der Gruppe Deutsche Börse zum 
Erhalt ihrer Marktzugänge zuständig ist, (2) das Transition Team, das britische Kunden durch den Brexit-
Prozess und notwendige Anpassungen begleitet, um weiterhin Zugang zur Gruppe Deutsche Börse und 
zu ihren Geschäftsbereichen zu haben, und (3) das Eurex-Clearing-Partnerschaftsprogramm, das eine 
EU-27-Alternative für das Euroclearing unterstützt. Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich weiterhin gut 
auf den Brexit vorbereitet. Alle Geschäftsbereiche haben die nötigen Anträge bei den britischen Behörden 
gestellt und die Kunden sind gut vorbereitet, um ihre Aktivitäten vollständig in EU-27-ansässige 
Konzerneinheiten zu verlagern.  
 
Auch der EU-basierte Liquiditätspool für Euro-Swaps der Eurex Clearing AG wächst beträchtlich. Somit 
kann unabhängig von politischen Entwicklungen das Euroclearing weiterhin in Frankfurt wettbewerbs-
fähig angeboten werden. 
 
Die weiterhin von einigen europäischen Staaten angestrebte Einführung einer Transaktionssteuer auf 
Finanzgeschäfte könnte sich negativ auf das Geschäft der Gruppe Deutsche Börse auswirken. Auch eine 
nachhaltig geringe Handelsaktivität im Markt, z.B. nach einem signifikanten Kursrückgang an den 
 
Aktienmärkten, stellt unabhängig von den kausalen Zusammenhängen ein Risiko für die Gruppe dar.  
 
 
Gesamtaussage des Vorstands zur Risikosituation 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenweit verantwortlich für das Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Der Vorstand der Deutsche Börse AG 
bestätigt die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.   
 
Zusammenfassung  
Das Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse hat sich im Geschäftsjahr 2019 nicht wesentlich geändert. 
Es standen den Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets Deckungsmassen in ausreichender Höhe 
gegenüber, d.h., die zugeordneten Höchstgrenzen des Risikoappetits wurden eingehalten.  
 
 
  7952
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zum 31. Dezember 2019 betrug das REC der Gruppe Deutsche Börse 2.696 Mio.€, es ist gegenüber 
 
dem Vorjahr um knapp 5 Prozent gestiegen (31. Dezember 2018: 2.573 Mio.€). Dem REC stand im 
 
Geschäftsjahr 2019 stets eine Risikodeckungsmasse in ausreichender Höhe gegenüber. Die EaR 
betrugen 1.103 Mio.€ zum 31. Dezember 2019, wobei 750 Mio. € auf das operationelle Risiko, 
 
152 Mio. € auf das finanzielle Risiko und 201 Mio. € auf das Geschäftsrisiko entfallen.  
 
Ausblick  
Die Gruppe Deutsche Börse bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem REC 
sowie mittels des Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der Deutsche Börse AG, dass die 
verfügbare Risikodeckungsmasse ausreicht. Es ist zudem kein Risiko zu erkennen, welches die Gruppe 
in ihrem Bestand gefährden würde.  
 
Auch in 2020 will die Gruppe das konzernweite Risikomanagement und interne Kontrollsystem (IKS) 
weiter stärken und ausbauen. Hierzu gehören z.B. methodische Verbesserungen im IKS sowie eine 
 
engere Verzahnung der Kontrollfunktionen. 
 
 
Chancenbericht 
Organisation des Chancenmanagements 
Sinn und Zweck des Chancenmanagements der Gruppe Deutsche Börse ist es, Chancen für die Gruppe 
frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten, zu ergreifen – und in geschäftliche Erfolge zu verwandeln. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse evaluiert die organischen Wachstumschancen in den einzelnen Geschäfts-
bereichen laufend, d. h. unterjährig; auf Gruppenebene werden diese Chancen systematisch im Rahmen 
der jährlichen Budgetplanung bewertet. Am Anfang dieser Bewertung steht die sorgfältige Analyse des 
Marktumfeldes, bei der neben den Kundenwünschen auch Marktentwicklungen, Wettbewerber und 
regulatorische Veränderungen betrachtet werden. Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand 
gruppenweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgearbeitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
unterzogen. Auf dieser Basis entscheidet schließlich der Vorstand der Deutsche Börse AG darüber, 
welche Initiativen in die Tat umgesetzt werden.  
 
 
Organische Wachstumschancen 
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt über ein sehr breites Produkt- und Dienstleistungsportfolio, mit dem 
sie alle Bereiche der Wertschöpfungskette eines Marktinfrastrukturanbieters abdeckt. Damit ist die 
Gruppe eine der am breitesten aufgestellten Börsenorganisationen weltweit. Um diese Position zu 
behaupten und auszubauen, verfolgt das Unternehmen die Wachstumsstrategie „Roadmap 2020“. Dabei 
konzentriert sich die Gruppe Deutsche Börse unter anderem auf organische Wachstumschancen, um ihre 
strategischen Ziele zu erreichen. Die Gruppe unterscheidet grundsätzlich zwischen strukturellen und 
zyklischen Chancen: Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch regulatorische Änderungen, 
neue Kundenbedürfnisse wie die steigende Nachfrage nach börslichen Lösungen für außerbörslich („over 
the counter“, OTC) getätigte Geschäfte oder durch den Trend, dass immer mehr Anlagevermögen in 
passiven Anlagestrategien (z.B. Indexfonds) allokiert wird. Diese Chancen kann das Unternehmen aktiv 
 
nutzen. Zyklische Chancen hingegen sind nicht direkt durch das Unternehmen beeinflussbar und 
ergeben sich durch makroökonomische Veränderungen. Zudem sieht die Gruppe Deutsche Börse 
langfristig Chancen für sich, die aus der technologischen Transformation resultieren. 
 
  7963
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Strukturelle Wachstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei der Nutzung struktureller Wachstumschancen liegt auf Produkt- 
und Dienstleistungsinitiativen, die auf sich ändernde Kundenbedürfnisse und regulatorische Anforder-
ungen abzielen. Darüber hinaus prüft die Gruppe regelmäßig, ob sie Wachstum in aussichtsreichen 
Anlageklassen, Produkten oder Dienstleistungen besser organisch oder durch externe Zukäufe sowie 
Kooperationen erzielen kann. In diesem Zusammenhang hat das Unternehmen die folgenden fünf 
Geschäftsfelder definiert, in denen es über die organischen Chancen hinaus auch auf externes 
Wachstum abzielt: Commodities, Devisenhandel, Investment Fund Services, Daten- und Indexgeschäft 
sowie der Handel mit festverzinslichen Anleihen. 
 
Die Gruppe erwartet in den kommenden Jahren den größten Erlöszuwachs im Handel und Clearing, u.a. 
 
durch das Clearing von OTC-Derivaten und weiteres Wachstum im Handel mit Strom- und Gasprodukten. 
Zusätzlich soll der Devisenhandel über 360T zum Wachstum der Nettoerlöse beitragen. Im Nachhandel 
liegt der Fokus auf der Weiterentwicklung des Investmentfondsgeschäfts. Im Pre-Trading liegt der 
Wachstumsfokus auf der Erweiterung des Index- und Analytikgeschäfts. Im Folgenden wird das 
Geschäftspotenzial der hier genannten Initiativen detaillierter beschrieben. 
 
Clearing von OTC-Derivaten 
Die Liquiditätsschwierigkeiten großer Marktteilnehmer im Zuge der Finanzkrise wurden durch die Nicht-
erfüllung von OTC-Geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausgeführt 
wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) darauf verständigt, 
wirksame Regularien zu schaffen, um OTC-Derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. Als 
Konsequenz hat die Europäische Union die European Market Infrastructure Regulation (EMIR) erarbeitet. 
EMIR umfasst unter anderem die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivate-
geschäften mittels einer zentralen Gegenpartei. Die Eurex Clearing AG hatte im Vorgriff auf die 
Clearingverpflichtung einen zentralen Kontrahenten für das Clearing von OTC-Derivategeschäften 
aufgebaut. Mit dem im Oktober 2017 gestarteten Partnerschaftsprogramm hat Eurex Clearing damit eine 
Alternative für das Clearing von Zinsswaps in der EU geschaffen. Das Programm stößt auf breite 
Akzeptanz: Seit 2018 hat das Wachstum des ausstehenden Nominalvolumens („notional outstanding“) 
an der Eurex Clearing deutlich zugenommen.  
 
Handel und Clearing von Strom- und Gasprodukten an der EEX 
Mit der European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (EEX) bietet die Gruppe Deutsche Börse 
ein breites Produktangebot für den Handel und das Clearing von Spot- und Terminmarktprodukten im 
Bereich Strom und Gas sowie Emissionszertifikate. Die EEX hat sich zum zentralen Markt für Energie in 
Kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.a. die Märkte Deutschland, Frankreich, Niederlande, Belgien, 
 
Italien und Spanien mit ihrem Produktangebot ab. Zudem ist sie durch die Akquisition der Nodal 
Exchange 2017 auch im US-Markt aktiv. Das Wachstum der EEX basiert maßgeblich auf der sich 
ändernden Bedeutung der erneuerbaren Energien für die Stromerzeugung. Aufgrund der hohen 
Fragmentierung sowie der Ineffizienz des OTC-Marktes wurden in den vergangenen Jahren zudem 
vermehrt börsliche Lösungen für den Handel und das Clearing nachgefragt. In diesem veränderten 
Wettbewerbsumfeld sieht sich die EEX gut aufgestellt, strukturelles Wachstum zu erzielen und weitere 
Marktanteile zu gewinnen. 
 
Wachstum im Handel von Devisen (360T) 
360T® ist eine führende, weltweit agierende Devisenhandelsplattform. Zur breiten Kundenbasis von 
360T gehören Unternehmen, Buy-Side-Kunden und Banken. Durch die Verbindung der Kenntnisse und 
Erfahrungen von 360T im Devisenmarkt mit der IT-Kompetenz der Gruppe Deutsche Börse hat sich die 
Gruppe zusätzliches Erlöspotenzial erschlossen. So ist 360T mit verschiedenen Maßnahmen zum 
Erzielen von Synergien wie der Einführung von FX Futures und Clearingdienstleistungen voran-
gekommen. Aufgrund ihrer führenden Stellung profitiert 360T zudem von einem strukturellen Trend: 
  7974
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Chancenbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zwar wird derzeit der weit überwiegende Teil der täglich gehandelten Devisen noch außerbörslich 
abgewickelt, doch steigt die Nachfrage nach elektronischen und transparenten Handelsplattformen wie 
360T, an die mehrere Banken angebunden sind.  
 
Grenzüberschreitende Abwicklung von Investmentfonds  
Kunden der Gruppe Deutsche Börse können ihr gesamtes Fondsportfolio – von traditionellen Investment-
fonds über börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) bis zu Hedgefonds – über 
Clearstream abwickeln und verwahren. Da auch die Aufsichtsbehörden effizientere Abwicklungs- und 
Verwahrlösungen fordern, um höchste Sicherheit für das verwahrte Kundenvermögen zu gewährleisten, 
erwartet die Gruppe, in Zukunft weitere Kundenportfolios gewinnen zu können. Darüber hinaus erweitert 
die Gruppe fortlaufend ihr Produkt- und Dienstleistungsangebot. So erweitert Clearstream beispielsweise 
ihr Dienstleistungsangebot im Fondsbereich mit dem Management von Vertriebsverträgen und der 
Datenaufbereitung durch Akquisitionen. Durch diese Ausweitung der Angebotspalette erwartet 
Clearstream zusätzliche Nettoerlöse durch die Realisierung von Cross-Selling-Synergien. 
 
Erweiterung des Index- und Analytikgeschäfts 
Im Indexgeschäft verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, den in Europa bereits etablierten Index-
anbieter STOXX noch globaler auszurichten, um ergänzend zu den Indexfamilien DAX® und STOXX® 
weitere Indizes zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. Zudem wird das Indexgeschäft weiter den 
strukturellen Trend hin zu passiven Investmentprodukten (ETFs) für sich nutzen. Immer mehr Endkunden 
und Vermögensverwalter setzen auf diesen Trend aufgrund der niedrigeren Kosten und des teilweise 
unterdurchschnittlichen Erfolgs von aktiven Anlagestrategien. Um diese Trends noch besser zu 
unterstützen, hat die Deutsche Börse AG im Jahr 2019 die Axioma, Inc., New York, USA, (Axioma) 
erworben, einen führenden Anbieter von Portfolio- und Risikomanagementlösungen. Der Zusammen-
schluss hat mit Qontigo einen vollintegrierten führenden Informationsanbieter für institutionelle 
Investoren geschaffen, der die wachsende Marktnachfrage nach Produkten und Analysen in diesem 
Bereich bedient.  
 
Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zyklische 
Chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen Entwicklung. Das Unternehmen hat 
keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen Chancen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoerlöse der 
Gruppe Deutsche Börse und den Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
 
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine  
zunehmende Spekulation auf die Entwicklung der langfristigen Zinsen für deutsche und andere  
europäische Staatsanleihen sowie durch eine weitere Verringerung der Zinsdifferenz zwischen den  
verschiedenen europäischen Staatsanleihen steigen.  
 In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes – Xetra (Wertpapierhandel) und Eurex (Finanz-
derivate) – könnten eine positive wirtschaftliche Entwicklung, ein nachhaltig steigendes Vertrauen der 
Investoren in die Kapitalmärkte, eine als Konsequenz hieraus wieder größere Risikobereitschaft von 
Marktteilnehmern und eine anhaltend höhere Aktienmarktvolatilität die Handelsaktivität der 
Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina steigen lassen.  
 
Technologische Chancen 
Neue Entwicklungen u.a. bei Cloud-Diensten, im Kontext von künstlicher Intelligenz (KI), Big Data, 
 
Robotik und Blockchain-Technologie in Verbindung mit dem Innovationspotenzial von Fintech-
Unternehmen treiben den Wandel in der Finanzbranche voran. Diese neue Technologiewelle könnte 
dabei helfen, Barrieren in der Harmonisierung der Märkte zu überwinden und gleichzeitig zusätzliche 
Effizienz zu schaffen und Risiken zu mindern. Diese Entwicklung wird voraussichtlich die nächsten zehn 
  7985
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Jahre andauern: Digitalisierungstrends werden sich beschleunigen und die Herausforderung für 
etablierte Anbieter besteht darin, den richtigen Weg im Hinblick auf neue Geschäftsmodelle und 
innovative Technologien zu finden. 
 
Bei Cloud-Diensten hat die Gruppe insbesondere interne Prozesse optimiert. So werden u. a. HR-
Prozesse, der Einkauf sowie die Abrechnung von Reisekosten in der Cloud abgewickelt. Dies führte zu 
einer deutlichen Verschlankung der Prozesse und hat zudem einen positiven Effekt auf die Kosten der 
Gruppe. Darüber hinaus arbeitet die Gruppe daran, Dienstleistungen und Prozesse mit Kunden in die 
Cloud zu überführen. So könnte z. B. die Einführung neuer Handelsplattformen bzw. die Aktualisierung 
bestehender Infrastrukturen in der Cloud vorab durch Kunden getestet werden. Dies würde die Gruppe 
in ihren Prozessen deutlich agiler machen, da Neuerungen in kürzeren Zeitabständen eingeführt werden 
könnten und die Gruppe somit besser auf die Bedürfnisse der Kunden eingehen könnte. Im Jahr 2019 
hat die Deutsche Börse Vereinbarungen mit Microsoft und Google hinsichtlich der Nutzung von Cloud-
Dienstleistungen abgeschlossen und sich damit an der Spitze der Cloud-Nutzung im europäischen 
Finanzdienstleistungssektor positioniert. 
 
Ein weiterer Bestandteil der technologischen Chancen ist die Blockchain-Technologie. Diese gilt 
bisweilen als disruptive Technologie, deren Chancen die Finanzbranche derzeit aber verstärkt auslotet. 
Durch ihren dezentralen Charakter ermöglicht sie die direkte Interaktion zwischen Teilnehmern und hat 
dadurch das Potenzial, komplexe Prozesse zu vereinfachen. Etablierte Marktinfrastrukturanbieter wie die 
Gruppe Deutsche Börse, die die gesamte Wertschöpfungskette aus einer Hand abdecken, spielen eine 
wichtige Rolle, wenn es darum geht, dieses Potenzial auszuschöpfen und gleichzeitig geltende Branchen-
standards zu erfüllen. Hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen Vorgaben auch das Einhalten 
von Sicherheitsstandards sowie Risikobegrenzungs- und Kosteneffizienzaspekte.  
 
 
Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im  
Geschäftsjahr 2020. Er enthält Aussagen und Informationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, 
und beruht auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 
des Geschäftsberichts. Diese unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und 
Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen viele außerhalb des Einflussbereichs des Unter-
nehmens liegen, beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. Sollten 
Chancen oder Risiken eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, 
dass eine der zugrunde liegenden Annahmen unzutreffend war, kann die tatsächliche Entwicklung des 
Konzerns sowohl positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zu-
kunftsgerichteten Aussagen und Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 
 
 
Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Makroökonomisches Umfeld  
Nachdem sich das Wachstum der Weltwirtschaft im Jahreslauf 2019 wie erwartet weiter verlangsamte, 
rechnet die Gruppe Deutsche Börse für den Prognosezeitraum grundsätzlich mit einer leichten 
Verbesserung der Rahmenbedingungen für das globale Wachstum. Gründe hierfür sind u. a. die Aussicht 
auf Lösung der anhaltenden Handelskonflikte, maßgeblich zwischen China und den USA, die seit Mitte 
2019 lockerere US-Zinspolitik sowie die politische Lage in Europa, insbesondere der Rückgang des 
Risikos eines ungeordneten Austritts des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union. Allerdings 
zeichnet sich zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts ab, dass die 
Ende 2019 in China ausgebrochene Virusinfektion SARS-CoV-2 („Coronavirus“) deutlich negative 
  7996
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Auswirkungen auf die Entwicklung der Weltwirtschaft, zumindest in den ersten Monaten des Jahres 
2020, haben wird.  
 
 
Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
Erlösquellen in einer sehr guten Position ihre Ertragslage mittel- und langfristig weiter zu verbessern. 
Diese Erwartung basiert u. a. auf den strukturellen Wachstumschancen, die das Unternehmen nutzen 
wird (für Details siehe den   Chancenbericht), sowie auf zusätzlichen Beiträgen aus Fusionen und 
Übernahmen.  
 
Wie bereits für 2019 erwartet die Gruppe Deutsche Börse auch im Prognosezeitraum einen Anstieg der 
Nettoerlöse aus strukturellen Wachstumschancen von mindestens 5 Prozent. Dieses Wachstum treibt 
die Gruppe durch Investitionen voran. Dabei verfolgt sie das Ziel, weitere Marktanteile aus dem außer-
börslichen Handel und Clearing in den börslichen Bereich zu verlagern sowie durch die Einführung 
neuer Produkte und Funktionalitäten ihre Positionen in bestehenden Anlageklassen weiter auszubauen. 
Demgegenüber hängt die Entwicklung der von zyklischen Faktoren abhängenden Geschäftsfelder 
maßgeblich vom Grad der Spekulation hinsichtlich der künftigen Zinsentwicklung in Europa, sowie der 
Höhe der Aktienmarktvolatilität ab. Hierbei können sich sowohl positive als auch negative Auswirkungen 
auf das Wachstum der Nettoerlöse der Gruppe ergeben. 
 
Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie verfolgt die Gruppe Deutsche Börse klar definierte Prinzipien zur 
Steuerung der operativen Kosten. Die notwendige Flexibilität bei der Steuerung der operativen Kosten 
erreicht die Gruppe im Wesentlichen durch zwei verschiedene Initiativen zur Verbesserung der operativen 
Effizienz. Zum einen hat das Unternehmen einen kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung der 
operativen Abläufe implementiert. Zum anderen hat das Unternehmen bereits im Jahr 2018 eine Reihe 
von strukturellen Kostenreduktionen beschlossen und die Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen 
im Jahr 2019 weitgehend abgeschlossen. 
 
Für den bereinigten Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
rechnet das Unternehmen im Prognosezeitraum mit einem Anstieg auf rund 1,20 Mrd. €. Damit würde 
die Gruppe voll im Rahmen ihrer mittelfristigen Wachstumsziele von durchschnittlich 10 bis 15 Prozent 
pro Jahr für den bereinigten Periodenüberschuss im Zeitraum 2017 bis 2020 liegen.  
 
     
Prognose der Ertragslage für 2020    
   Basis 2019  Prognose 2020 
     Mio. €     
Nettoerlöse aus strukturellen Wachstumschancen (ohne Sondereffekte)  >5% 
2.936,0  Wachstum 
Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist (ohne 
Sondereffekte)  1.105,6  ~1,20 Mrd. € 
 
   
  8907
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Prognosebericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
Auch im Prognosezeitraum stehen zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe 
Deutsche Börse Initiativen zur Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Vordergrund.  
Vor diesem Hintergrund erwartet das Unternehmen auch im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit 
der Handelssysteme für den Kassa- und Terminmarkt auf dem sehr hohen Niveau der vergangenen 
Jahre liegen wird.  
 
Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-
richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 
den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u. a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungs-
positionen.   
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat gemäß § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. 
 
Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren Manage-
ment und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe 
weiterhin fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung umfang-
reicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe Deutsche Börse 
weltweit, zum anderen wurden die Führungsebenen (Managementpositionen) umfangreicher definiert, 
sodass z. B. auch Teamleiterpositionen erfasst sind. 
 
 
Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstä-
tigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In Bezug 
auf die Veränderung der Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren im 
Prognosezeitraum. Zum einen plant das Unternehmen rund 200 Mio.€ auf Gruppenebene in immaterielle 
 
Vermögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die Investitionen sollen hauptsächlich der Neu- und 
Weiterentwicklung von Produkten und Dienstleistungen in den Segmenten Eurex (Finanzderivate) und 
Clearstream (Nachhandel) dienen. Zum anderen werden der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG der Hauptversammlung im Mai 2020 vorschlagen, eine Dividende je Aktie in Höhe von 2,90€ 
 
zu zahlen. Dies würde einem Mittelabfluss von rund 532 Mio.€ entsprechen. Vor dem Hintergrund der 
 
Wachstumsstrategie erwartet das Unternehmen, dass verfügbare Mittel künftig auch verstärkt in die 
komplementäre externe Weiterentwicklung der Gruppe fließen. Darüber hinaus werden zum Zeitpunkt 
der Erstellung des zusammengefassten Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf 
die Liquidität der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, 
ausreichender Kreditlinien (für Details siehe   Erläuterung 23 des Konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen 
Steuerungs- und Planungssysteme geht die Gruppe wie schon in den Vorjahren von einer soliden 
Liquiditätsausstattung im Prognosezeitraum aus. 
   
  8918
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Generell strebt die Gruppe Deutsche Börse eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent 
des bereinigten Periodenüberschusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, 
an. Innerhalb dieser Bandbreite steuert die Gruppe die tatsächliche Ausschüttungsquote im Wesent-
lichen in Abhängigkeit von der Geschäftsentwicklung sowie unter Berücksichtigung von Kontinuitäts-
gesichtspunkten. Darüber hinaus plant das Unternehmen, die verbleibenden verfügbaren Mittel primär 
in die komplementäre externe Weiterentwicklung der Gruppe zu investieren. Sofern diese Mittel nicht 
durch die Gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche Ausschüttungen, insbesondere 
Aktienrückkäufe, eine weitere Möglichkeit der Mittelverwendung dar. Um die starken Kreditratings auf 
Gruppenebene zu erhalten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA von 
höchstens 1,75 sowie der Free Funds from Operations im Verhältnis zu den Nettoschulden von 
mindestens 50 Prozent an. 
 
 
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und dank seiner Innovationskraft im internationalen 
Wettbewerb weiterhin sehr gut positioniert und rechnet vor diesem Hintergrund langfristig mit einer posi-
tiven Entwicklung der Ertragslage. Die Maßnahmen im Rahmen der Wachstumsstrategie sollen das 
Wachstum der Gruppe weiter beschleunigen. Die Gruppe verfolgt dabei das Ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem Kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten Marktinfrastrukturan-
bieter mit Spitzenposition in allen ihren Tätigkeitsfeldern zu werden. Während für den Prognosezeitraum 
die Unsicherheit bezüglich des Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug auf die wirtschaftlichen 
und regulatorischen Rahmenbedingungen weiterhin vorhanden ist und somit eine konkrete Prognose des 
zyklischen Nettoerlöswachstums nicht möglich ist, strebt die Gruppe Deutsche Börse an, die strukturellen 
Wachstumsfelder weiter auszubauen und deren Nettoerlösbeitrag nochmals um mindestens 5 Prozent 
zu steigern. Bei dem den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss 
rechnet der Vorstand im Prognosezeitraum mit einem Wachstum (ohne Sondereffekte) auf rund 1,20 
Mrd. €. Insgesamt geht der Vorstand auf dieser Basis von einem deutlich positiven Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit und damit wie schon in den Vorjahren von einer soliden Liquiditäts-
ausstattung aus. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
zusammengefassten Lageberichts. 
 
 
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuches 
(HGB) sowie den ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Er liegt den folgenden 
Erläuterungen zugrunde. 
 
 
Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Die Geschäftsaktivitäten 
der Muttergesellschaft umfassen vor allem den Betrieb des Kassa- und Terminmarktes, der sich in den 
Segmenten Eurex (Finanzderivate) und Xetra (Wertpapierhandel) widerspiegelt, sowie das Daten- und 
Indexgeschäft. Darüber hinaus betreibt die Deutsche Börse AG wesentliche Teile der Informationstechno-
logie der Gruppe Deutsche Börse. Die Entwicklung des Segments Clearstream (Nachhandel) der Gruppe 
Deutsche Börse spiegelt sich in der wirtschaftlichen Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend 
aufgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der Clearstream Holding AG wider. Dagegen spielen die 
  8929
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Beiträge der Segmente IFS (Investment Fund Services) und GSF (Sicherheitenmanagement) der Gruppe 
Deutsche Börse für die Deutsche Börse AG eine eher untergeordnete Rolle. Gleichwohl entsprechen das 
Geschäft und die Rahmenbedingungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe 
Deutsche Börse. Diese werden im   Abschnitt „Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 
Die Umsatzerlöse der Gesellschaft sind im Geschäftsjahr 2019 um 1,9 Prozent gestiegen und lagen 
damit unter den Erwartungen des Unternehmens. Gleichzeitig sind die Gesamtkosten (Personalaufwand, 
Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche 
Aufwendungen) um 4 Prozent gesunken. Der Jahresüberschuss ist gegenüber dem Vorjahr um 
55,2 Prozent gestiegen. Der Vorstand der Deutsche Börse AG beurteilt die Entwicklung im 
Geschäftsjahr 2019 als gut.  
 
     
               
 
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG  Umsatzerlöse nach Segmenten   
  2019  2018  Veränderung    2019  2018  Veränderung 
    Mio. €   Mio. €   %       Mio. €   Mio. €   %  
Umsatzerlöse  1.423,5  1.396,5  1,9  Eurex (Finanzderivate)  854,5  836,6  2,1 
Gesamtkosten  884,6  921,2  – 4,0  EEX (Commodities)  14,8  13,5  9,6 
Beteiligungsergebnis  542,9  242,3  124,1  360T (Devisenhandel)  0,4  2,9  – 85,2 
EBITDA  1.181,2  831,2  42,1  Xetra (Wertpapierhandel)  222,2  229,8  – 3,3 
Jahresüberschuss  825,9  532,2  55,2  Clearstream (Nachhandel)  83,8  75,7  10,7 
Ergebnis je Aktie (€)  4,501) 2,881) 56,3  IFS (Investment Fund                   
       
Services)  15,0  8,7  72,3 
1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien 
GSF (Sicherheiten-
in Umlauf.  7,8 
management)   3,1  152,3 
Qontigo (Index- und 
25,3 
Analytikgeschäft)  27,4  – 7,6 
Data (Datengeschäft)  199,7  198,8  0,5 
Summe  1.423,5  1.396,5  1,8 
       
 
 
Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2019 um 1,9 Prozent auf 1.423,5 Mio. € 
gestiegen (2018: 1.396,5 Mio. €). Das Segment Eurex (Finanzderivate) lieferte den größten Beitrag zum 
Umsatz mit 854,5 Mio. € (2018: 836,6 Mio. €). Die   Tabelle „Umsatzerlöse nach Segmenten“ zeigt 
die Verteilung der Erlöse auf die einzelnen Segmente der Gesellschaft.  
 
Zur Entwicklung des Segments Eurex (Finanzderivate) wird ergänzend auf den   Abschnitt „Segment 
Eurex (Finanzderivate)“ verwiesen.  
 
Die Umsatzbeiträge der Segmente EEX (Commodities) und 360T (Devisenhandel) umfassen insbesondere 
IT-Leistungen, insoweit betreffen die Ausführungen in den   Abschnitten „Segment EEX (Commodities)“ und 
„Segment 360T (Devisenhandel)“ die Deutsche Börse AG nur indirekt. Die Ertragslage der Segmente Data 
(Datengeschäft) und Qontigo (Index- und Analytikgeschäft) sind in den   Abschnitten „Segment Data 
  18030
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
(Datengeschäft)“ und „Segment Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)“ dargestellt. Zu beachten ist 
hierbei, dass vor allem die Geschäftsentwicklung des Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte 
Auswirkung auf den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. Erläuterungen zur Geschäfts-
entwicklung im Segment Xetra (Wertpapierhandel) lassen sich weitestgehend den Ausführungen im 
 Abschnitt „Segment Xetra (Wertpapierhandel)“ entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf die Segmente 
Clearstream (Nachhandel), IFS (Investment Fund Services) und GSF (Sicherheitenmanagement) 
entfallen, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem 
Teilkonzern der Clearstream Holding AG erbringt.  
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind im Berichtsjahr auf 36,3 Mio. € (2018: 54,3 Mio. €) gesunken. 
 
Die Gesamtkosten der Gesellschaft lagen mit 884,6 Mio. € um 4 Prozent unter den Kosten des 
Vorjahres (2018: 921,2 Mio. €). Ihre Zusammensetzung ist der   Tabelle „Überblick Gesamtkosten“ zu 
entnehmen. Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 17,5 Prozent auf 
248,6 Mio. € (2018: 301,5 Mio. €) gesunken. Der Rückgang der Personalkosten ist im Wesentlichen 
auf das Restrukturierungsprogramm sowie die Verschlankung der Managementstruktur zurückzuführen. 
Des Weiteren sind die Pensionsrückstellungen um 9,8 Mio. € gesunken. Dieser Rückgang ist begründet 
in den veränderten Rahmenbedingungen. Die Mitarbeiterzahl ist von durchschnittlich 1.437 auf 1.472 
im Geschäftsjahr 2019 gestiegen.  
  
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen erhöhten sich im 
Berichtsjahr auf 59,1 Mio. € (2018: 57,8 Mio. €).  
 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 2,7 Prozent auf 576,9 
Mio. € (2018: 561,9 Mio. €).  
 
Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2019 betrug 542,9 Mio. € (2018: 
242,3 Mio. €). Es umfasst u.a. Dividendenerträge von 305,7 Mio.€ (2018: 90,6 Mio. €), Erträge aus 
der Gewinnabführung in Höhe von 228,1 Mio. € (2018: 152,7 Mio. €), sowie eine Verlustübernahme 
aus Ergebnisabführungsverträgen in Höhe von 3,9 Mio. €. 
 
Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA) erhöhte sich auf 1.181,2 Mio. € 
(2018: 831,2 Mio. €). Der Jahresüberschuss betrug 825,9 Mio. € und erhöhte sich um 55,2 Prozent 
(2018: 532,2 Mio. €).  
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern 
zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2019 durchschnittlich zur Verfügung stand. Die Eigenkapital-
rentabilität hat sich gegenüber 2018 von 21 Prozent auf 29,9 Prozent erhöht. 
 
 
Finanzlage der Deutsche Börse AG 
Zum Bilanzstichtag am 31. Dezember 2019 beliefen sich die liquiden Mittel auf 849,3 Mio. € 
(2018: 716,5 Mio. €), sie enthielten das Bankguthaben in laufender Rechnung sowie Festgelder und 
andere kurzfristige Geldanlagen. 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio. € (2018: 605,0 Mio.€), 
 
die zum 31.Dezember 2019 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 
ein Commercial-Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
  18041
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
2,5 Mrd. € in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren keine Commercial Paper 
im Umlauf. 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleistet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochter-
unternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
Die Deutsche Börse AG hat drei Unternehmensanleihen mit einem Nominalvolumen von jeweils 
600 Mio.€ und eine Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 500 Mio.€ begeben. Für 
   
weitere Details zu den Anleihen wird auf den   Abschnitt „Finanzlage“ verwiesen.  
 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2019 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 945,1 Mio.€ (2018: 642,3 Mio.€). Der Anstieg ist insbesondere auf den höheren Jahres-
   
überschuss zurückzuführen. 
 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf 495,0 Mio.€ (2018: 444,1 Mio.€). Der Anstieg 
   
hängt vor allem mit der Kapitalherabsetzung der Eurex Global AG (442,3 Mio. €) und der STOXX Ltd. 
(50,1 Mio. €) zusammen. Des Weiteren wurde das Indexgeschäft in die Qontigo Index GmbH 
ausgegliedert (14,0 Mio. €). 
 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr –486,1 Mio.€ (2018: –807,8 Mio.€). 
   
Für das Geschäftsjahr 2018 wurde eine Dividende in Höhe von 495,0 Mio.€ gezahlt. Zum Bilanz-
 
stichtag 31. Dezember 2019 belief sich der Finanzmittelbestand auf 47,3 Mio.€ (2018:  
 
–906,6 Mio.€). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 849,3 Mio.€ (2018: 
   
716,5 Mio.€), abzüglich Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling in Höhe von 801,9 Mio.€ 
   
(2018: 1.623,1 Mio.€).  
 
 
     
             
   
 
Überblick Gesamtkosten  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
     
  2019  2018  Veränderung    2019  2018 
    Mio. €   Mio. €   %       Mio. €   Mio. €  
Personalaufwand  248,6  301,5  – 17,5  Cashflow aus laufender 
Abschreibung  59,1  57,8  2,3  Geschäftstätigkeit  945,0  642,3 
Sonstige betriebliche  Cashflow aus Investitionstätigkeit  495,0  – 444,1 
Aufwendungen  576,9  561,9  2,7  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  – 486,1  – 807,8 
Summe  884,6  921,2  – 4,0  Finanzmittelbestand zum 31.12.  47,3  – 906,6 
             
 
 
Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 5.349,8 Mio.€ (2018: 
 
5.892,9 Mio.€). Mit 5.007,5 Mio.€ entfiel der größte Teil auf Anteile an verbundenen Unternehmen 
   
(2018: 5.520,9 Mio.€), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream Holding AG, der 360 
 
Treasury Systems AG, der Eurex Frankfurt AG sowie der Beteiligung an der Qontigo GmbH.  
 
Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 
betrugen im Berichtsjahr 60,4 Mio.€ (2018: 56,1 Mio.€). Der Anstieg steht insbesondere im 
   
Zusammenhang mit den geleisteten Anzahlungen für Anlagen im Bau für verschiedene Lokationen. 
Die Abschreibungen beliefen sich 2019 auf 59,2 Mio.€ (2018: 57,8 Mio.€).  
   
 
  18052
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrechnungen 
für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Vereinbarungen durch 
die Deutsche Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen neben 
den Abrechnungen für konzerninterne Leistungen größtenteils gegenüber der Qontigo GmbH und der 
Qontigo Index GmbH aufgrund der Ausgliederung des Index-Business in die Qontigo Index GmbH und 
der damit verbundenen Gründung der Qontigo GmbH. Diese Positionen belaufen sich in Summe auf 
80,4 Mio. €. Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen resultieren vornehmlich aus 
dem Cash-Pooling in Höhe von 801,9 Mio.€ (2018: 1.623,1 Mio.€) und Verbindlichkeiten aus 
   
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 46,1 Mio.€ (2018: 43,9 Mio.€). 
   
 
Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2019 auf –903,5 Mio.€ (2018:  
 
–1.652,9 Mio.€). Die Veränderung ist hauptsächlich auf den Rückgang der Verbindlichkeiten aus Cash-
 
Pooling zurückzuführen. 
 
 
   
 
Anlagevermögen (Kurzfassung)  Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 
 
  2019  2018    31.12.2019   %  
    Mio. €   Mio. €   Deutschland  1.484  98,0 
Immaterielle Vermögensgegenstände  108,5  117,9  Großbritannien  20  1,3 
Sachanlagen  85,6  74,9  Frankreich  5  0,3 
Finanzanlagen  5.155,7  5.700,1  Restliches Europa  4  0,3 
Anlagevermögen zum 31.12.  5.349,8  5.892,9  Asien  2  0,1 
     
Summe Deutsche Börse AG   1.515  100 
     
 
 
Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der Deutsche Börse AG um 74 und lag zum 31. Dezember 
2019 bei 1.515 (31. Dezember 2018: 1.469). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 2019 waren 
1.472 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig (2018: 1.437). 
 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2019 haben 93 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit lag 
die Fluktuationsrate bei 6 Prozent. 
 
Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember 2019 Mitarbeiter an sechs Standorten weltweit. 
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den folgenden 
Tabellen zu entnehmen.  
 
Zum 31. Dezember 2019 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 77 Prozent. Die Quote 
ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer Universität, Fachhochschule 
oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. Insgesamt 
investierte das Unternehmen im Jahr 2019 je Mitarbeiter durchschnittlich 4,0 Tage in die Weiterbildung.  
  18063
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
   
 
           
   
 
Altersstruktur der Mitarbeiter  Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
  31.12.2019  %    31.12.2019  % 
           
Unter 30 Jahren  177  11,7  Unter 5 Jahren  688  45,4 
30 bis 39 Jahre  466  30,8  5 bis 15 Jahre  340  22,4 
40 bis 49 Jahre  401  26,4  Über 15 Jahre  487  32,2 
Über 50 Jahre  471  31,1  Summe Deutsche Börse AG   1.515  100 
     
Summe Deutsche Börse AG   1.515  100 
     
 
 
Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den   Vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289f HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289f HGB entspricht jener der Gruppe 
 
Deutsche Börse, sodass auf den   Abschnitt „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung 
und Corporate Governance-Bericht“ verwiesen wird.  
 
 
Chancen und Risiken der Deutsche Börse AG 
Die Chancen und Risiken der Deutsche Börse AG sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang mit 
diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, sodass 
auf den   Risikobericht und den   Chancenbericht verwiesen wird. An den Chancen und Risiken ihrer 
Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich entsprechend 
ihrer Beteiligungsquote. Potenziell existenzgefährdende Risiken, die das Tochterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen könnten, hätten durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgege-
ben hat, einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG. Zum Bilanzstichtag lagen keine existenz-
gefährdenden Risiken vor. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patronatserklärung gegenüber der 
Eurex Clearing AG wird auf den   Abschnitt „Sonstige finanzielle Verpflichtungen und nicht in der Bilanz 
enthaltene Geschäfte“ im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche Börse AG verwiesen. 
 
Die gemäß §289 Abs.4 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
   
 Abschnitt „Konzernsteuerung“. 
 
Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im   Prognosebericht enthalten.  
 
 
  18074
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Vergütungsbericht
Dieser Vergütungsberich t erläutert die Grundsätze des Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsche 
Börse AG und beschreibt Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung. Des Weiteren werden die Grund-
sätze und die Höhe der Aufsichtsratsvergütung beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 
zusammengefassten Lageberichts und folgt den Anforderungen des Handelsgesetzbuches (HGB) bzw. 
der International Financial Reporting Standards (IFRS) und des Deutschen Rechnungslegungs Standards 
(DRS) 17. Zudem entspricht der Vergütungsbericht einschließlich der hierin dargestellten Vergütungs-
systeme für den Vorstand und den Aufsichtsrat nahezu vollständig den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 7. Februar 2017 (DCGK 2017); für Details 
hierzu siehe das   Kapitel „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate 
Governance Bericht“. Den Empfehlungen des DCGK vom 16. Dezember 2019 (DCGK 2020) entspricht 
der Vergütungsbericht einschließlich der Vergütungssysteme für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
ebenfalls nahezu vollständig; für die ab dem Geschäftsjahr 2020 angepassten Vergütungssysteme für 
Vorstand und Aufsichtsrat gilt dies sogar in noch höherem Umfang. 
 
Der Vergütungsbericht gliedert sich in die beiden Teile „Vergütungssysteme für den Vorstand und den 
Aufsichtsrat“ sowie „Gesamtbezüge und Vergütungshöhe für den Vorstand und den Aufsichtsrat“. 
 
 
Vergütungssysteme für den Vorstand und den Aufsichtsrat  
 
 
Vergütungssystem für den Vorstand 
Grundlagen 
Der Aufsichtsrat legt das System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder fest. Der Aufsichtsrat wird 
dabei durch seinen Nominierungsausschuss beraten. Das vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungs-
system wird der Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt. Der Aufsichtsrat überprüft unterstützt durch 
seinen Nominierungsausschuss das Vergütungssystem regelmäßig. Bei jeder wesentlichen Änderung 
spätestens aber alle vier Jahre legt der Aufsichtsrat das Vergütungssystem erneut der Hauptversammlung 
zur Billigung vor. Bei Bedarf kann sich der Aufsichtsrat durch externe unabhängige Experten unter-
stützen lassen. Die Regeln der Gruppe Deutsche Börse zur Vermeidung von und den Umgang mit 
Interessenkonflikten sind auch für das Verfahren zur Fest- und zur Umsetzung sowie zur Überprüfung 
des Vergütungssystems anwendbar. Sollten ausnahmsweise Interessenkonflikte auftreten, sind diese 
offenzulegen und können unter anderem zum Ausschluss von den Diskussions- und Entscheidungs-
prozessen führen. 
 
Das bisherige System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2016 
vom Aufsichtsrat beschlossen und von der Hauptversammlung am 11. Mai 2016 gemäß § 120 Abs. 4 
Aktiengesetz (AktG) a.F. gebilligt. Dieses Vergütungssystem wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats mit 
Wirkung zum 1. Januar 2020 in einigen Bereichen angepasst. Das angepasste Vergütungssystem wird 
der Hauptversammlung am 19. Mai 2020 zur Billigung gemäß § 120a Abs. 1 AktG vorgelegt. Die ab 
dem Geschäftsjahr 2020 geltenden Anpassungen werden in diesem Vergütungsbericht jeweils 
ergänzend erläutert. Im Übrigen entspricht das angepasste Vergütungssystem für den Vorstand dem 
bisherigen System.  
 
Die Vergütung des Vorstands wird vom Aufsichtsrat auf Grundlage des geltenden Vergütungssystems 
festgelegt, wobei der Nominierungsausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der 
Aufsichtsrat sorgt dabei dafür, dass die Vergütung in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben 
  18085
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
und Leistungen eines Vorstandsmitglieds sowie zur wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft steht und die 
marktübliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt. Hierzu stellt der Aufsichtsrat regel-
mäßig – spätestens alle zwei Jahre – einen horizontalen und einen vertikalen Vergleich mit entsprechen-
den Vergleichsgruppen an; siehe hierzu den   Abschnitt „Angemessenheitsprüfung der Vorstands-
vergütung (Peer Group Vergleich)“. 
 
Die vom Aufsichtsrat für die variablen Vergütungskomponenten für das bevorstehende Geschäftsjahr 
festgelegten Ziele und Vergleichsparameter können nachträglich nicht geändert werden. 
 
Jedem Vorstand wird eine marktübliche Zielvergütung zugewiesen, die sich vor allem nach seinen für die 
Tätigkeit relevanten Kenntnissen und Erfahrungen richtet. Sie orientiert sich darüber hinaus an der 
Zielvergütung der übrigen Vorstandsmitglieder. Die Vergütung des Vorsitzenden des Vorstands beläuft 
sich in etwa auf das Doppelte der Zielvergütung für die übrigen Vorstandsmitglieder. 
 
Umsetzung des ab dem Geschäftsjahr 2020 angepassten Vergütungssystems 
Das angepasste Vergütungssystem für den Vorstand gilt für alle ab dem 1. Januar 2020 neu abzu-
schließenden oder zu verlängernden Vorstandsdienstverträge. Für alle laufenden Vorstandsdienstverträge 
gilt im Einklang mit dem DCGK 2020 sowie § 26j EGAktG weiterhin das bisherige Vergütungssystem. 
Die Mitglieder des Vorstands werden jeweils im Einklang mit dem für sie geltenden Vergütungssystem 
vergütet. 
 
Beitrag zur Förderung der Geschäftsstrategie und langfristigen Entwicklung der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse verfolgt im Rahmen ihrer Unternehmensstrategie das Ziel, ihre Stellung als 
führender europäischer Infrastrukturanbieter für die Finanzmärkte mit globalen Wachstumsambitionen 
langfristig zu festigen und weiter auszubauen. Damit liegt der strategische Fokus der Gesellschaft vor 
allem auf Wachstum. Ihr Handeln richtet die Gruppe Deutsche Börse dabei auf einen langfristigen und 
nachhaltigen Unternehmenserfolg aus und nimmt ihre unternehmerische Verantwortung ganzheitlich 
wahr. 
 
Im Einklang mit diesen Zielen basiert das Vergütungssystem für den Vorstand auf drei zentralen 
Leitlinien: Erstens legen eine ausgeprägte Performance-Orientierung und hohe Leistungsdifferenzierung 
durch ambitionierte interne und externe Zielsetzungen den Fokus auf das überdurchschnittliche 
Wachstum des Unternehmens. Zweitens vermeiden mehrjährige Bemessungsgrundlagen, Langfristig-
keitskomponenten und zeitlich gestreckte Auszahlungen Anreize zum Eingehen unverhältnismäßiger 
Risiken. Drittens zielt das Vergütungssystem auf eine starke Aktienkultur ab und trägt so zur Angleichung 
der Interessen von Aktionären, Management und weiteren Stakeholdern bei. Insbesondere durch die 
Gestaltung der individuellen Ziele werden auch besondere Anreize zu nachhaltigem Handeln gesetzt. 
 
Der Aufsichtsrat ist im Rahmen des angepassten Vergütungssystems ab dem 1. Januar 2020 gemäß 
§ 87a Abs. 2 AktG berechtigt, vorübergehend von dem Vergütungssystem abzuweichen, wenn dies im 
Interesse des langfristigen Wohlergehens der Gesellschaft notwendig ist. Erforderlich für eine Abweich-
ung ist ein auf Empfehlung des Nominierungsausschusses mit 2/3-Mehrheit gefasster Aufsichtsrats-
beschluss, in dem die Gründe und die Art und Weise der Abweichung im Einzelfall zu erläutern sind. 
Auf Basis eines solchen Beschlusses sind Abweichungen vom Vergütungssystem für alle Vergütungs-
komponenten möglich. Eine Abweichung von der festgelegten Maximalvergütung ist jedoch 
ausgeschlossen. 
   
  18096
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Struktur und Vergütungskomponenten 
Das System der Vergütung für die Vorstandsmitglieder besteht aus vier Komponenten:  
 
 Erfolgsunabhängige Grundvergütung  
 Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten  
 Vertragliche Nebenleistungen 
 Pensions- und Versorgungsbeitrag 
 
Die vier vorgenannten Komponenten ergeben gemeinsam die Ziel-Gesamtvergütung. Erfolgsunabhängige 
Grundvergütung und erfolgsabhängige Vergütungskomponenten ergeben zusammen die Ziel-Direkt-
vergütung (siehe hierzu auch die folgende Grafik „Zusammensetzung von Ziel-Direktvergütung und Ziel-
Gesamtvergütung“). 
 
 
 
Zudem gelten Aktienhaltevorschriften (sog. Share Ownership Guidelines), welche die Vorstandsmitglieder 
dazu verpflichten, für die Dauer ihrer Bestellung einen substanziellen Betrag in Aktien der Deutsche 
Börse AG zu halten. 
 
Die einzelnen Komponenten des Vergütungssystems für den Vorstand werden im Folgenden detailliert 
beschrieben. 
 
Erfolgsunabhängige Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen Teil-
beträgen ausbezahlt wird. Diese erfolgsunabhängige Vergütung umfasst ca. 30 Prozent der Ziel-
Direktvergütung eines Jahres. 
 
  19007
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 
Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70 Prozent der Ziel-Direktvergütung eines Jahres und ist 
größtenteils aktienbasiert. Sie ist überwiegend mehrjährig ausgestaltet und gliedert sich in einen 
Performance-Bonus sowie Performance-Aktien (Performance Shares). Die erfolgsabhängige Vergütung 
wird im Wesentlichen auf Basis einer langfristigen Performance-Entwicklung errechnet, indem 
verschiedene Zielkriterien über fünf Jahre (Performance Shares) bzw. über vier Jahre (aktienbasierter 
Performance-Bonus: einjähriger Leistungszeitraum zzgl. dreijähriger Haltefrist für zu investierende 
Aktien) bewertet werden. Der Baranteil des Performance-Bonus (jährliche Auszahlung) ist das einzige 
kurzfristige Element der variablen Vergütung (siehe hierzu auch die folgende Grafik „Grundvergütung 
sowie jährliche und langfristige Anreizkomponenten“).  
 
 
Performance-Bonus 
Der Performance-Bonus wird auf Basis des Performance Bonus Plan (PBP) bewertet. Er beträgt rund 
zwei Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und ca. 45 Prozent der Ziel-Direktvergütung. Der 
Performance-Bonus besteht zu gleichen Teilen aus einem aktienbasierten Anteil (aktienbasierter 
Performance-Bonus) und aus einem Baranteil.  
 
Performance Shares 
Die Performance Shares werden im Rahmen des sog. Performance Share Plan (PSP) bewertet und 
zugeteilt. Sie berücksichtigen die Wertentwicklung der Deutsche Börse-Aktie über einen fünfjährigen 
Performance-Zeitraum, weshalb der Auszahlungszeitpunkt ausgehend vom Berichtsjahr in der Zukunft 
liegt. Die Performance Shares betragen rund ein Drittel der erfolgsabhängigen Vergütung und ca. 
25 Prozent der Ziel-Direktvergütung. 
 
  19018
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Im Folgenden werden die Kriterien beschrieben, anhand derer der Aufsichtsrat die Zielerreichung  
der einzelnen Vorstandsmitglieder bewertet. Sie bilden die Grundlage für die Ermittlung der Höhe des 
jeweiligen Performance-Bonus wie auch für Anzahl und Wert der Performance Shares. 
 
Grundlagen des PBP und Bewertung der Zielerreichung für den Performance-Bonus 
Auf der Basis des PBP wird den Vorstandsmitgliedern für jedes Jahr ein Performance-Bonus mit einem 
bestimmten Zielwert in Aussicht gestellt. Die Zielerreichung für den Performance-Bonus wird auf Basis 
des PBP über ein Geschäftsjahr ermittelt. Das zugrunde liegende Bewertungsverfahren basiert auf zwei 
Komponenten: Zu zwei Dritteln berücksichtigt es das Wachstum des bereinigten Periodenüber-
schusses, der den Anteilseignern der Deutsche Börse AG für das entsprechende Vergütungsjahr 
zuzuordnen ist (im Folgenden Konzern-Jahresüberschuss), und reflektiert damit die strategische 
Wachstumsausrichtung der Deutsche Börse AG. Zu einem Drittel werden die individuellen Leistungen 
der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, die vor allem mit Blick auf die Erreichung strategischer Ziele und 
operativer Ziele mit strategischer Bedeutung beurteilt werden. Damit honoriert der Performance-Bonus 
insgesamt die Umsetzung der Geschäftsstrategie der Deutsche Börse AG und trägt damit zur langfristigen 
Entwicklung der Gesellschaft bei. 
 
Hat der Aufsichtsrat die Gesamtzielerreichung aus diesen beiden Komponenten ermittelt, kann er sie 
abschließend bewerten und in Sondersituationen gegebenenfalls mittels eines Leistungsmultiplikators 
individuell, aber auch für den Vorstand als Ganzes anpassen; siehe hierzu den   Abschnitt „Festlegung 
des Leistungsmultiplikators“. 
 
Der gesamte Performance-Bonus wird spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, 
der auf die Billigung des Konzern-Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG folgt, in bar ausgezahlt. Die 
Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50 Prozent der Gesamtauszahlung nach Steuern in Aktien der 
Deutsche Börse AG zu investieren und diese für mindestens drei Jahre zu halten. Weitere Details zum 
Prozess des Aktienerwerbs finden Sie im   Abschnitt „Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der 
Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelines“.  
 
 
 
  19029
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Bewertung des Wachstums des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses 
Das Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den Vergleich des 
bereinigten Konzern-Jahresüberschusses des Vergütungsjahres mit demjenigen des Vorjahres. Die Ziel-
erreichung kann zwischen 0 Prozent und 200 Prozent betragen: Ein Rückgang des Konzern-Jahres-
überschusses von 20 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 0 Prozent (Eintrittsschwelle 
bzw. sog. Floor). Ein stabiler, d. h. dem Vorjahr gegenüber unveränderter Konzern-Jahresüberschuss 
bedeutet eine Zielerreichung von 75 Prozent. Eine Zunahme des Konzern-Jahresüberschusses in Höhe 
von 7,5 Prozent kommt einer Zielerreichung von 100 Prozent gleich (Zielwert). Ein Wachstum des 
Konzern-Jahresüberschusses von 15 Prozent und mehr entspricht einer Zielerreichung von 200 Prozent 
(Obergrenze bzw. sog. Cap). Somit wird ein Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses im Bereich 
zwischen 7,5 Prozent und 15 Prozent aufgrund einer steiler ansteigenden Zielerreichungskurve stärker 
incentiviert (siehe die folgende Grafik „Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den 
Performance-Bonus“). 
 
Anpassungen des PBP ab Geschäftsjahr 2020 
In dem ab Geschäftsjahr 2020 geltenden Vergütungssystem wurde die Bewertung des Konzern-
Jahresüberschusses zur Ermittlung der Zielerreichung für den Performance-Bonus angepasst. Mit 
den vorgenommenen Änderungen stärkt der Aufsichtsrat nochmals den Anreiz für ein 
überdurchschnittliches Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses.  
 
Einerseits wurde die Eintrittsschwelle (Floor) für eine Auszahlung des Performance-Bonus 
angehoben. Künftig entspricht ein Rückgang des Konzern-Jahresüberschusses von 10 Prozent 
und mehr einer Zielerreichung von 0 Prozent (zuvor: 20 Prozent und mehr). Die damit 
einhergehende steilere und nun linear verlaufende Zielerreichungskurve (siehe die untenstehende 
Grafik „Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den Performance-Bonus ab 1. Januar 
2020“) zwischen Eintrittsschwelle und Zielwert reflektiert die angestrebte Leistungskultur der 
Deutsche Börse AG aus Sicht des Aufsichtsrats noch stärker. Gleichzeitig erachtet der Aufsichtsrat 
die Eintrittsschwelle im Bereich eines leicht rückläufigen Konzern-Jahresüberschusses für die 
einjährige Leistungsperiode weiterhin als sachgerecht. Derartige Schwankungen im Konzern-
Jahresüberschuss basieren häufig auch auf externen Faktoren und sollen nicht zu einem 
vollständigen Wegfall des Performance-Bonus führen.  
 
Des Weiteren wird der maximale Performance-Bonus mit Wirkung zum 1. Januar 2020 erst bei 
einem Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses von 18,75 Prozent (zuvor: 15 Prozent) 
  19130
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
erreicht. Gleichzeitig wurde die Obergrenze (Cap) von 200 Prozent auf 250 Prozent erhöht, um 
überdurchschnittliches Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses noch stärker zu honorieren. 
 
 
Festlegung individueller Ziele und Bewertung der Zielerreichung 
Für jedes Mitglied des Vorstands legt der Aufsichtsrat für das bevorstehende Geschäftsjahr (bzw. bei 
unterjähriger Bestellung in den Vorstand zum Eintrittsdatum) individuelle Ziele und deren Gewichtung 
fest. Individuelle Ziele können auch für alle Vorstandsmitglieder gemeinsam festgelegt werden. 
 
Die individuellen Ziele sollen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie und zu einer langfristigen und 
nachhaltigen Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse beitragen. Die Ziele müssen anspruchsvoll und 
ambitioniert sein. Sie sind hinreichend konkret zu fassen, um die Messbarkeit der Zielerreichung zu 
ermöglichen. Hierzu werden jeweils konkrete Kennzahlen oder Erwartungen für die Zielerreichung 
vorgegeben. Um eine Verwässerung zu vermeiden, ist die Anzahl auf bis zu vier Ziele für jedes 
Vorstandsmitglied pro Jahr begrenzt. 
 
Die Ziele leiten sich aus der Gruppen- bzw. Unternehmensstrategie oder ihrer Teile ab und umfassen 
deren Umsetzung. Dabei können neben strategischen Projekten und Initiativen auch operative 
Maßnahmen unmittelbar der Umsetzung der Unternehmensstrategie dienen. Operative Maßnahmen 
können überdies auch dann als Ziele vereinbart werden, wenn sie mittelbar zur Strategieumsetzung 
beitragen, etwa indem sie wesentliche Grundlagen für die Struktur, Organisation, Funktion und 
langfristige Entwicklung des Unternehmens schaffen. 
 
Die vom Aufsichtsrat im Rahmen der jährlichen Zielvereinbarung heranzuziehenden Leistungskriterien 
können sowohl finanzieller als auch nicht finanzieller Art sein und müssen in jedem Jahr mindestens 
ein Leistungskriterium aus dem Katalog der Nachhaltigkeitsthemen (einschließlich ökologischer und 
sozialer Aspekte) enthalten, sofern der Aufsichtsrat hiervon nicht aufgrund von besonderen Umständen 
im Einzelfall absieht. 
 
  19141
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Katalog der Leistungskriterien 
Umsetzung der Unternehmensstrategie  Nachhaltigkeit 
   
Ziele der Unternehmensstrategie  Kundenzufriedenheit 
Geschäftsentwicklung  Mitarbeiterzufriedenheit 
Produktentwicklung und Innovation  Diversität 
Gewinnung von Marktanteilen  Risikomanagement 
Erschließung neuer Märkte  Compliance 
Strategische Projekte  Corporate Governance/Unternehmensführung 
M&A  Corporate Social Responsibility 
Struktur, Organisation und Funktion des Unternehmens  Begrenzung der CO2-Emmissionen/Schonende Ressourcen-Nutzung 
Effizienzsteigerung  Berichterstattung und Kommunikation 
Liquiditätsplanung  Nachfolgeplanung 
 
Nach Abschluss des jeweiligen Vergütungsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung für jedes 
Vorstandsmitglied. Dabei wird er vom Nominierungsausschuss beraten. In Bezug auf die individuellen 
Ziele ist für den Zielerreichungsgrad eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze von 
200 Prozent definiert.  
 
Die individuellen Ziele für die Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2020 wurden ent-
sprechend des angepassten Vergütungssystems festgelegt. Die Zielvereinbarung umfasst neben Zielen 
zur Umsetzung der Unternehmensstrategie „Roadmap 2020“ auch Nachhaltigkeitsziele. Über die 
festgelegten individuellen Ziele und den Grad der Zielerreichung durch die Vorstandsmitglieder wird 
jeweils nach Abschluss des Vergütungsjahres in transparenter Form berichtet. 
 
Festlegung des Leistungsmultiplikators 
Mit dem Leistungsmultiplikator für den Performance-Bonus kann der Aufsichtsrat in Sondersituationen 
weitere Erfolgs- und Leistungsaspekte, die in den vorher festgelegten Zielen nicht hinreichend erfasst 
waren, berücksichtigen. So kann er beispielsweise bei Fusionen, Übernahmen oder Veräußerungen den 
Grad der Verwässerung des Eigenkapitals oder das Erreichen qualitativer oder quantitativer Ziele (vor 
allem Integrationskennzahlen) in die abschließende Bewertung der Gesamtzielerreichung einfließen zu 
lassen. Der Leistungsmultiplikator liegt zwischen mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit dem Leistungs-
ergebnis des Performance-Bonus unter Berücksichtigung der Obergrenze von 200 Prozent (ab 
Geschäftsjahr 2020: 233,33 Prozent) multipliziert.  
   
  19152
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Grundlagen des PSP und Bewertung der Zielerreichung für die Performance Shares 
Der PSP stellt jedem Vorstandsmitglied zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres eine Anzahl von sog. 
Performance Shares in Aussicht. Die Anzahl dieser anfänglichen (virtuellen) Performance Shares wird 
ermittelt, indem der Eurobetrag der jeweiligen individuellen Zielvergütung durch den durchschnittlichen 
Xetra®-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalendermonat vor Beginn der Performance-
Periode (Zeitwert der Performance Shares) dividiert wird. Nach Ablauf eines fünfjährigen Performance-
Zeitraums wird die Zielerreichung in Bezug auf die Performance Shares ermittelt. Die Bewertung erfolgt 
anhand zweier Komponenten: zum einen auf Basis des Wachstums des bereinigten Konzern-Jahres-
überschusses über fünf Jahre und zum anderen anhand der Entwicklung der Aktienrendite (Total 
Shareholder Return, TSR) der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Index 
STOXX® Europe 600 Financials im gleichen Zeitraum. Der PSP unterstützt damit sowohl die 
Umsetzung der wachstumsorientierten Unternehmensstrategie als auch über den langjährigen 
Performance-Zeitraum in besonderem Maße eine langfristige Entwicklung der Deutsche Börse AG. 
 
Die endgültige Anzahl der virtuellen Performance Shares ergibt sich aus dem Gesamt-Zielerreichungs-
grad des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses sowie der TSR-Performance über die 
Performance-Periode multipliziert mit der Anzahl anfänglich gewährter (virtueller) Performance Shares. 
Die so ermittelte endgültige Anzahl der virtuellen Performance Shares wird mit dem durchschnittlichen 
Xetra-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie im letzten Kalendermonat vor Ende der Performance-
Periode multipliziert. Diese Multiplikation ergibt den Auszahlungsbetrag für den Erwerb der handelbaren 
Aktien (unter Berücksichtigung der während der Performance-Periode pro Aktie gezahlten Dividenden). 
Der Auszahlungsbetrag wird grundsätzlich in drei gleich großen Tranchen fällig: Die erste Tranche wird 
spätestens mit dem regulären Gehaltslauf für den Kalendermonat, der auf die Billigung des Konzern-
Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG nach Ende der jeweiligen Performance-Periode folgt, fällig; 
die zweite und dritte Tranche zu den entsprechenden Zeitpunkten in den beiden jeweiligen Folgejahren 
nach Auszahlung der ersten Tranche. Die Vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, den jeweiligen 
Auszahlungsbetrag nach Steuern in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren. Weitere Details zum 
Prozess des Aktienerwerbs finden Sie im   Abschnitt „Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der 
Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelines“. 
 
Der PSP ist in zweifacher Hinsicht variabel:  
 
 Die erste Variable ist die Anzahl der Performance Shares. Sie ergibt sich aus der Entwicklung des 
Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses und des TSR der Deutsche Börse Aktie im Vergleich zum 
TSR des Referenzindex jeweils über fünf Jahre. Dabei ist die maximale Anzahl der Performance Shares 
auf 250 Prozent der Performance Shares, die zu Beginn der Performance-Periode ermittelt wurden, 
begrenzt.  
 Die zweite Variable stellt die Entwicklung des Aktienkurses und der Dividende im Verlauf der 
Performance-Periode dar. Der Aktienkurs ist dabei nicht begrenzt. 
  19163
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares 
Innerhalb der Performance-Periode von fünf Jahren bestimmt der Aufsichtsrat nach jedem Geschäftsjahr 
den Zielerreichungsgrad für das Wachstum des bereinigten Konzern-Jahresüberschusses und legt  
ihn für die Vorstandsmitglieder entsprechend fest. Der Zielerreichungsgrad am Ende des jeweiligen 
Performance-Zeitraums ist der Durchschnitt der über die fünf Jahre erreichten jährlichen Zielerreichungs-
grade. Die Zielerreichung kann zwischen 0 Prozent und 250 Prozent betragen. Verringert sich der 
Konzern-Jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des Vorjahres konstant, entspricht das 
einer Zielerreichung von 0 Prozent (Eintrittsschwelle bzw. Floor). Ein Anstieg des Konzern-Jahresüber-
schusses von 7,5 Prozent bedeutet eine Zielerreichung von 100 Prozent. Eine Zunahme von 15 Prozent 
und mehr entspricht einer Zielerreichung von 250 Prozent (Obergrenze bzw. Cap). Die Vorstands-
mitglieder erhalten damit einen zusätzlichen Anreiz, ein zweistelliges Wachstum des Konzern-Jahresüber-
schusses anzustreben, denn im Bereich zwischen 10 und 15 Prozent steigt ihr Zielerreichungsgrad 
deutlicher an als im einstelligen Wachstumsbereich des Konzern-Jahresüberschusses (siehe die folgende 
Grafik „Bewertung des Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares“).  
  19174
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 
 
Anpassungen des PSP bezüglich des Konzern-Jahresüberschusses ab Geschäftsjahr 2020 
Auch hinsichtlich der Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses für den PSP sind in dem ab 
dem Geschäftsjahr 2020 geltenden Vergütungssystem Anpassungen vorgenommen worden. 
Diese Änderungen betreffen die ab diesem Zeitpunkt beginnenden Performance-Perioden. Das zur 
Erreichung der Obergrenze (Cap) erforderliche Wachstum des Konzern-Jahresüberschusses wurde 
von 15 Prozent auf 18,75 Prozent erhöht, während die Obergrenze von 250 Prozent für die 
Zielerreichung beibehalten wurde. Damit erhöht der Aufsichtsrat die Anforderungen für eine 
maximale Zielerreichung unter dem Performance Share Plan bezüglich des Wachstums des 
Konzern-Jahresüberschusses. 
 
Zudem verläuft die Zielerreichungskurve zwischen Eintrittsschwelle (Floor) und Obergrenze (Cap) 
ab dem Geschäftsjahr 2020 vollständig linear. Damit entfällt der erhöhte Zielerreichungsgrad von 
133 Prozent in der bislang nicht linearen Zielerreichungskurve bei einem Wachstum des Konzern-
Jahresüberschusses von 10 Prozent (siehe die folgende Grafik „Bewertung des Wachstums des 
Konzern-Jahresüberschusses für die Performance Shares ab 1. Januar 2020“).  
  19185
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 
Bewertung der TSR-Performance der Deutsche Börse-Aktie 
Die TSR-Performance der Deutsche Börse-Aktie ergibt sich aus der Positionierung (Ranking) der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zu den im STOXX Europe 600 Financials Index enthaltenen Unter-
nehmen. Die mögliche Zielerreichung der Vorstandsmitglieder reicht von 0 Prozent (Floor) bis max. 
250 Prozent (Cap): Eine Zielerreichung von 0 Prozent wird angesetzt, sollte der relative TSR der 
Deutsche Börse AG über fünf Jahre den TSR der Hälfte der Unternehmen im Index unterschreiten, d. h. 
unterhalb des Median liegen. Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn sich der TSR der Deutsche 
Börse AG so wie der TSR von 60 Prozent der im Index enthaltenen Unternehmen entwickelt hat. 
Entwickelt sich der TSR der Deutsche Börse AG ebenso wie derjenige von 75 Prozent der im Index 
vertretenen Unternehmen, beträgt die Zielerreichung 175 Prozent. Die Kappungsgrenze (Cap) von 
250 Prozent bei der Zielerreichung wird erreicht, wenn der TSR der Deutsche Börse AG den TSR der 
besten 20 Prozent der Unternehmen im Index erreicht oder diesen übertrifft, d. h. auf dem 80sten 
Perzentil des Index oder darüber liegt. Siehe hierzu auch die folgende Grafik „Bewertung des Total 
Shareholder Return (TSR) der Deutsche Börse-Aktie für die Performance Shares.“ 
 
  19196
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 
Anpassungen im PSP bezüglich der TSR-Performance ab Geschäftsjahr 2020 
Wie bei der Bewertung des Konzern-Jahresüberschusses wurde beim Total Shareholder Return als 
zweitem Leistungsindikator des Performance Share Plan die Obergrenze (Cap) bei 250 Prozent 
belassen, jedoch die dafür notwendige Zielerreichung erhöht. So muss der TSR der Deutsche 
Börse AG zur Erreichung der Obergrenze zukünftig den TSR von 90 Prozent der im Vergleichs-
index enthaltenen Unternehmen erreichen oder überschreiten (bis Geschäftsjahr 2020: 
80 Prozent). Damit erhöht der Aufsichtsrat auch in Bezug auf den Total Shareholder Return die 
Anforderungen für eine maximale Zielerreichung unter dem Performance Share Plan.  
 
Entsprechend der Zielerreichungskurve hinsichtlich des Wachstums des Konzern-Jahresüber-
schusses wurde auch diejenige für die TSR-Performance angepasst und verläuft nun linear. 
  110107
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Vertragliche Nebenleistungen 
Den Mitgliedern des Vorstands werden vertragliche Nebenleistungen gewährt. Diese umfassen unter 
anderem die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen und privaten Nutzung. 
Weiterhin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung. 
Die Gesellschaft kann ferner in einem angemessenen Rahmen Versicherungen für sie abschließen. 
Derzeit besteht eine Unfallversicherung und eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung (D&O-
Versicherung) für die Mitglieder des Vorstands. Weitere Nebenleistungen können beispielsweise die 
zeitlich begrenzte oder dauerhafte Erstattung von Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung, 
Familienheimfahrten und Umzugskosten, die Kostenübernahme für Sicherheitsmaßnahmen, die Nutzung 
von Poolfahrzeugen oder Fahrdiensten sein. 
 
Pensions- und Versorgungszusagen 
Altersruhegeld
Die Mitglieder des Vorstands haben grundsätzlich mit Erreichen des 60. Lebensjahres Anspruch auf ein 
 
Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der 
Deutsche Börse AG steht. Dr. Thomas Book hat mit Erreichen des 63. Lebensjahres Anspruch auf das 
Altersruhegeld. Das dem Altersruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige Einkommen wird vom 
Aufsichtsrat überprüft und festgelegt. Es sind zwei verschiedene Ruhegeldsysteme für die Mitglieder des 
Vorstands zu unterscheiden: Die Vorstandsmitglieder erhalten in der Regel ein beitragsorientiertes 
Ruhegeld (Defined Contribution). Vorstandsmitglieder, für die eine bestehende Altregelung aus 
vorherigen Mandaten innerhalb der Gruppe Deutsche Börse fortgeführt wird, können stattdessen ein 
leistungsorientiertes Ruhegeld (Defined Benefit) erhalten. Das ruhegeldfähige Einkommen und die 
Barwerte der bestehenden Pensionsverpflichtungen zum 31. Dezember 2019 sind in der   Tabelle 
„Altersversorgung“ dargestellt. 
 
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem: Für Mitglieder des Vorstands, für die das beitragsorientierte 
Ruhegeldsystem gilt, stellt die Gesellschaft in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen 
Versorgungsbeitrag in Form eines Kapitalbausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich 
aus der Anwendung eines individuellen Prozentsatzes (Versorgungssatz) auf das ruhegeldfähige 
Einkommen. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. 
Die so ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Die 
  110118
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Versorgungsleistung wird grundsätzlich in Form einer monatlichen Rente gezahlt. Die Zahlungen können 
nach Wahl des Vorstandsmitglieds aber auch in Form einer einmaligen Kapitalleistung oder in Form von 
fünf Ratenzahlungen erfolgen. Die Unverfallbarkeit der Anwartschaften richtet sich nach den Bestimm-
ungen des Betriebsrentengesetzes. Für Dr. Theodor Weimer, Dr. Christoph Böhm, Dr. Stephan Leithner, 
Gregor Pottmeyer und Hauke Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems. 
 
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem: Mitglieder des Vorstands, für die das leistungsorientierte 
Ruhegeldsystem gilt, erhalten nach Erreichen der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten 
Versorgungssatz ihres individuellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. 
Voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und 
mindestens einmal wiederbestellt wurde. Wie im beitragsorientierten Ruhegeldsystem wird das 
ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Der Versorgungssatz 
hängt von der Dauer der Amtszeit eines Vorstandsmitglieds sowie der Anzahl der Wiederbestellungen ab 
und beträgt max. 50 Prozent. Die Auszahlungsmodalitäten sowie die Regelungen zur Unverfallbarkeit 
entsprechen denjenigen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems. Aus dem Kreis der aktiven Vorstands-
mitglieder gelten für Dr. Thomas Book die Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.  
 
Vorgezogenes Ruhegeld 
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein 
vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose 
Kündigung des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt 
sich, wie beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige 
ruhegeldfähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit 
und mindestens eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über 
ein beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld. 
 
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod 
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die Gesellschaft das Recht, 
dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte Arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, seiner Tätigkeit nachzugehen, 
und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs Monate nicht zu erwarten 
ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem Fall 
den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld-
fähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten Ruhegeldsystem erhalten 
das bei Eintritt des Versorgungsfalls bereits erworbene Versorgungskapital, das sich um einen Zurech-
nungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen Versorgungsbeitrag, der 
im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl der Jahre, die zwischen 
dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 60. Lebensjahres liegen. 
 
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes 
versorgungsberechtigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben dargelegten Betrags, max. 
jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags. 
 
Übergangszahlungen 
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder sehen für den Fall von 
dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung 
entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen Vergütung (Performance-Bonus und Performance 
Shares) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in zwei Tranchen in den beiden 
  110129
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds erhält dessen verwitweter 
Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung.  
 
Richtlinien zum Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines) 
Die Share Ownership Guidelines sind ein wesentliches Element, um die Vergütung des Vorstands auf den 
strategisch angestrebten langfristigen Unternehmenserfolg der Deutsche Börse AG auszurichten. Sie 
verpflichten die Mitglieder des Vorstands dazu, während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches 
ihrer durchschnittlichen Grundvergütung dauerhaft in Deutsche Börse-Aktien zu halten: für den 
Vorstandsvorsitzenden das Dreifache, für die ordentlichen Vorstandsmitglieder das Zweifache. Zur 
Erfüllung der Share Ownership Guidelines werden Aktien folgender drei Kategorien berücksichtigt: Aktien 
aus dem Performance-Bonus, Aktien aus der Auszahlung der Performance Shares sowie Aktien im 
Privatbesitz. Die Aktienbestände müssen jeweils über drei Jahre hinweg aufgebaut werden. Die 
Aktienbestände von Herrn Pottmeyer und Frau Stars wurden zum 31. Dezember 2018 bewertet und es 
wurde die Erfüllung der Share Ownership Guidelines festgestellt. Für Herrn Dr. Weimer ist der 31. 
Dezember 2020, für Herrn Dr. Böhm, Herrn Dr. Book sowie Herrn Dr. Leithner ist der 31. Dezember 
2021 jeweils als spätester Bewertungszeitpunkt für die Erfüllung der Share Ownership Guidelines maß-
geblich. Für Details zum Verfahren des Aktienerwerbs siehe den   Abschnitt „Automatisierter 
Aktienerwerb zur Erfüllung der Planbedingungen sowie der Share Ownership Guidelines“. 
 
Weitere Elemente des Vergütungssystems für den Vorstand 
Abfindungen 
Im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund dürfen etwaige an  
das Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten 
und gleichzeitig den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs-Cap). 
Maßgeblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäfts-
jahres und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Ansprüche 
auf Performance-Bonus und in Aussicht gestellte Performance Shares verfallen, sollte ein wichtiger 
Grund zur außerordentlichen Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft bestehen 
oder sollte ein Vorstandsmitglied sein Mandat ohne wichtigen Grund oder ohne einvernehmliche 
Regelung vor Ablauf der Performance-Periode niederlegen. 
 
Angemessenheitsprüfung der Vorstandsvergütung (Peer Group Vergleich) 
Der Aufsichtsrat stellt regelmäßig einen horizontalen und einen vertikalen Vergleich zur Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung an. Hierbei kann sich der Aufsichtsrat von einem externen, vom 
Vorstand und Unternehmen unabhängigen Experten beraten lassen. Der horizontale Vergleich erfolgt 
anhand von relevanten Vergleichsgruppen (Peer Groups). Als Vergleichsgruppen können im DAX notierte 
Gesellschaften, internationale Börsenbetreiber, nationale und internationale Finanzinstitute, Finanz-
infrastrukturanbieter oder ähnliche Gruppen herangezogen werden. Bei der Auswahl der Vergleichs-
gruppen berücksichtigt der Aufsichtsrat vor allem die vergleichbare Größenordnung der auszuwählenden 
Unternehmen zur Deutsche Börse AG. Der vertikale Vergleich bezieht sich auf das Verhältnis der 
Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises, der die beiden Leitungsebenen unterhalb 
des Vorstands umfasst, und der Belegschaft insgesamt sowie die Entwicklung der verschiedenen 
Gehaltsstufen über einen Zeitraum von zwei Jahren. Dabei betrachtet der Aufsichtsrat das Vergütungs-
verhältnis sowohl zu den Arbeitnehmern der Deutsche Börse AG als auch zu den Arbeitnehmern der 
Gruppe Deutsche Börse insgesamt. Die Ergebnisse der Überprüfung berücksichtigt der Aufsichtsrat bei 
der Festlegung der Zielvergütung der Vorstandsmitglieder und stellt auch auf diese Weise die 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung sicher. 
 
  110230
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Ausgleich für verfallene Vergütungsansprüche gegenüber dem Vorarbeitgeber 
Sofern ein Mitglied des Vorstands aufgrund seines Wechsels zur Deutsche Börse AG nachweislich und 
dauerhaft Vergütungsansprüche gegenüber seinem vorherigen Arbeitgeber verliert (zum Beispiel Zusagen 
langfristig variabler Vergütung oder Versorgungszusagen), kann der Aufsichtsrat einen Ausgleich in Form 
einer Einmalzahlung, einer einmaligen Gewährung zusätzlicher variabler Vergütung im ersten Vertrags-
jahr des Vorstandsdienstvertrags oder einer einmaligen Zahlung in den Pensionsvertrag zusagen. 
Derartige Zusagen sind im Vergütungsbericht gesondert auszuweisen. 
 
Automatisierter Aktienerwerb zur Erfüllung der Planbedingungen sowie  
der Share Ownership Guidelines 
Der im Performance Bonus Plan sowie im Performance Share Plan festgelegte Aktienerwerb sowie der 
Aktienerwerb aus privaten Mitteln ist für Mitglieder des Vorstands durch einen von der Deutsche Börse 
AG bestimmten und vom Berechtigten beauftragten Dienstleister abzuwickeln, der die jeweiligen 
Investmentbeträge selbstständig, ohne Einflussnahme durch den Berechtigten oder die Gesellschaft, für 
den Berechtigten in Aktien der Deutsche Börse AG zu investieren hat. Der Aktienerwerb hat im Zeitraum 
der ersten vier Handelstage im Juni eines jeden Jahres, die unmittelbar aufeinander folgende 
Kalendertage sind, zu erfolgen. 
 
Festlegung der Maximalvergütung 
Die jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand ist für 
jedes Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von 9,5 Mio. € brutto begrenzt (Gesamt-Cap). 
Nebenleistungen sind hiervon nicht erfasst. Diese können schwanken, lassen jedoch außergewöhnliche 
Ausschläge nicht erwarten, sodass eine Begrenzung im Rahmen des Gesamt-Caps nicht erforderlich ist. 
Im Interesse der Aktionäre werden dem Vorstand damit auch weiterhin wettbewerbsfähige Anreize für 
gute Leistungen und langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg geboten. Gleichzeitig werden 
mögliche und nicht gewollte Ausschläge verhindert.  
 
Anpassung bei der Festlegung der Maximalvergütung ab Geschäftsjahr 2020 
Neben der jährlichen Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen und 
Versorgungsaufwand unterfallen künftig auch die Nebenleistungen der Begrenzung der 
Gesamtvergütung auf einen Betrag von 9,5 Mio. € brutto (Gesamt-Cap). 
 
Kontrollwechsel (Change of Control) 
Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 
wird, hat es Anspruch auf eine Abfindung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. in Höhe des 
Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 
Anspruch kann auf 150 Prozent der Abfindung erhöht werden. Sofern das Vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 
seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im Ermessen des Aufsichtsrats, ob eine Abfindung in der oben genannten Höhe gewährt wird. Im Falle 
eines Kontrollwechsels enden sämtliche laufende Performance-Perioden mit dem Tag der Beendigung 
des Dienstvertrags. Die entsprechenden Performance Shares werden vorzeitig abgerechnet. 
 
Anpassungen beim Kontrollwechsel (Change of Control) ab Geschäftsjahr 2020 
Die Regelung für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control) und ein sich daraus 
ergebender Abfindungsanspruch entfallen ersatzlos. 
 
Laufzeit der Vorstandsdienstverträge 
Die Laufzeit der Dienstverträge mit den Vorstandsmitgliedern richtet sich nach der Dauer ihrer 
Bestellung. Unter Berücksichtigung der Regelungen zur flexiblen Altersgrenze (siehe   Abschnitt 
  110241
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
„Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer“) ist in der Regel eine mehrjährige Laufzeit vorgesehen. 
Der Aufsichtsrat berücksichtigt dabei die Grenze des § 84 AktG, insbesondere die Höchstdauer von fünf 
Jahren. Bei Erstbestellungen soll die Laufzeit gemäß Empfehlung B.3 des DCGK 2020 drei Jahre nicht 
überschreiten. Im Einklang mit den aktienrechtlichen Vorgaben sehen die Dienstverträge keine 
ordentliche Kündigungsmöglichkeit vor; das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt 
unberührt. Bei einer vorzeitigen Beendigung der Bestellung endet der Dienstvertrag ebenfalls vorzeitig, 
sofern keine abweichende Regelung getroffen wird. 
 
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
Für Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG gilt ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Danach ist 
es dem jeweiligen Vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die Dauer von einem Jahr nach 
Beendigung des Dienstverhältnisses für ein Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine 
Konkurrenztätigkeit auszuüben. Für die Geltungsdauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
wird eine Karenzentschädigung in Höhe von 75 Prozent der zuletzt bezogenen Festvergütung und 
75 Prozent des zuletzt bezogenen Performance-Bonus gewährt. Auf die Entschädigung werden 
Leistungen nach dem Pensionsvertrag angerechnet. Im Übrigen wird anderweitiger Verdienst zu 
50 Prozent angerechnet, soweit der anderweitige Verdienst zusammen mit der Entschädigung die zuletzt 
bezogene Vergütung überschreitet. Die Gesellschaft kann vor Beendigung des Dienstvertrags auf das 
nachvertragliche Wettbewerbsverbot verzichten. 
 
Anpassungen beim nachvertraglichen Wettbewerbsverbot ab Geschäftsjahr 2020 
Auf eine Karenzentschädigung werden künftig neben Leistungen nach dem Pensionsvertrag auch 
etwaige Abfindungszahlungen angerechnet. 
 
Nebentätigkeiten 
Die Übernahme von weiteren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf der 
Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder – in bestimmten Fällen – 
des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Nominierungsausschuss delegiert 
hat. Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der Deutsche Börse AG 
verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf die Vergütungsansprüche 
des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG. 
 
Rückforderung oder Reduzierung variabler Vergütung (Clawback) ab Geschäftsjahr 2020 
Der Aufsichtsrat ist auf Grundlage des Vorstandsdienstvertrags berechtigt, in Fällen 
schwerwiegenden Fehlverhaltens von den Mitgliedern des Vorstands die variable Vergütung aus 
dem Performance Bonus Plan und dem Performance Share Plan ganz oder teilweise 
zurückzufordern oder noch nicht ausgezahlte variable Vergütung entsprechend zu reduzieren 
(Compliance-Clawback). Eine Rückforderung ist auf das Kalenderjahr beschränkt, in dem der 
Grund hierfür vorliegt. Der Rückforderungsanspruch kann vom Aufsichtsrat auch nach 
Ausscheiden eines Vorstandsmitglieds bis zu zwei Jahre nach Beendigung des Dienstvertrags 
geltend gemacht werden. Mögliche Schadensersatzansprüche bleiben von der Geltendmachung 
der Möglichkeit zur Rückforderung oder Reduzierung variabler Vergütung unberührt. 
 
 
Vergütungssystem für den Aufsichtsrat 
Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung zuzüglich eines Sitzungsgeldes ausgestaltet. Dies 
entspricht der Anregung G.18 S. 1 des DCGK 2020. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste 
Jahresvergütung von 70 T €. In Einklang mit Ziff. 5.4.6 Absatz 1 Satz 2 DCGK 2017 (Empfehlung G.17 
DCGK 2020) erhöht sich die Vergütung für den Aufsichtsratsvorsitzenden und seinen Stellvertreter sowie 
  110252
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
für den Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen. Die Vergütung des Vorsitzenden liegt bei 
170 T €. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105 T €. Mitglieder von 
Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss eine weitere feste 
jährliche Vergütung von 30 T €. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt diese Vergütung 
35 T €. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T €, die des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses auf 60 T €. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichtsratsausschüssen 
an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei wird die Vergütung 
für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. Aufsichtsrats-
mitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, erhalten für 
jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäftsjahr ein Zwölftel der festen 
Jahresvergütung und einer etwaigen Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit. Die Vergütung wird jeweils als 
Einmalzahlung nach Ablauf der Hauptversammlung fällig, die den Konzernabschluss für das Vergütungs-
jahr entgegennimmt oder über seine Billigung entscheidet. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse, in 
der sie persönlich als Mitglied oder Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T €. Für 
mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgenden Tagen stattfinden, wird das Sitzungs-
geld nur einmal gewährt. 
 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig, ob die Vergütung seiner Mitglieder in einem angemessenen 
Verhältnis zu deren Aufgaben und der Lage der Gesellschaft steht. Hierzu führt der Aufsichtsrat einen 
horizontalen Marktvergleich durch. Hierbei kann sich der Aufsichtsrat von einem externen unabhängigen 
Experten beraten lassen. Abhängig vom Ergebnis der Vergleichsbetrachtung und der Bewertung durch 
den Aufsichtsrat kann dieser gemeinsam mit dem Vorstand der Hauptversammlung einen Vorschlag zur 
Anpassung der Vergütung des Aufsichtsrats vorlegen. Unabhängig davon beschließt die Hauptver-
sammlung spätestens alle vier Jahre über die Vergütung des Aufsichtsrats einschließlich des zugrunde-
liegenden Vergütungssystems. Dabei ist auch ein die derzeitige Vergütung bestätigender Beschluss 
möglich. 
 
Die reine Festvergütung des Aufsichtsrats stärkt dessen Unabhängigkeit und stellt einen Ausgleich zu der 
überwiegend variabel ausgestalteten und an der Wachstumsstrategie der Deutsche Börse AG 
ausgerichteten Vergütung des Vorstands dar. Sie trägt dadurch zur Verwirklichung der Geschäftsstrategie 
bei und fördert die langfristige Entwicklung der Deutsche Börse AG.  
 
Geplante Anpassungen der Aufsichtsratsvergütung ab Geschäftsjahr 2020 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG hat nach Vorbereitung durch den Nominierungs-
ausschuss die derzeitigen Komponenten der Aufsichtsratsvergütung einem horizontalen 
Marktvergleich unterzogen. Hierbei wurde der Aufsichtsrat durch einen externen unabhängigen 
Experten unterstützt. 
 
Aufgrund dieses Marktvergleichs haben Aufsichtsrat und Vorstand beschlossen, der ordentlichen 
Hauptversammlung der Deutsche Börse AG am 19. Mai 2020 eine Anpassung einzelner 
Komponenten der Aufsichtsratsvergütung im Wege der Satzungsänderung vorzuschlagen. Die 
vorgeschlagenen Anpassungen sehen vor, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats künftig eine feste 
Jahresvergütung von 85 T € erhalten. Die Vergütung des Vorsitzenden des Aufsichtsrats soll 
künftig 220 T € betragen. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden soll auf 125 T € 
erhöht werden. Die zusätzliche Vergütung für den Vorsitz des Prüfungsausschusses soll künftig 
75 T € betragen. Die zusätzliche Vergütung für die Vorsitzenden der übrigen Ausschüsse soll 
ebenso unverändert bleiben wie die zusätzliche Vergütung für die einfache Mitgliedschaft in allen 
Ausschüssen. Auch die übrigen Regelungen zur Vergütung des Aufsichtsrats der Deutsche Börse 
AG bleiben unverändert. 
  110263
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 
Der Aufsichtsrat ist der Ansicht, dass die Ausgestaltung der Aufsichtsratsvergütung als reine 
Festvergütung (zuzüglich Sitzungsgeldern) bereits heute einen sinnvollen Ausgleich zu der 
wachstumsorientierten Vergütung des Vorstands darstellt und damit zur langfristigen und 
nachhaltigen Entwicklung der Deutsche Börse AG beiträgt. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist im 
Grundsatz seit dem Jahr 2012 unverändert. Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird der 
weiter zunehmenden Bedeutung der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats bei 
insgesamt steigender Komplexität der Geschäftsaktivitäten der Gruppe Deutsche Börse Rechnung 
getragen.  
 
 
Vergütungsbericht für den Vorstand und den Aufsichtsrat  
 
Vergütungsbericht für den Vorstand 
Darlehen an Vorstandsmitglieder 
Im Geschäftsjahr 2019 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 
ebenfalls nicht. 
 
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in Höhe 
von 9,7 Mio. € (2018: 4,4 Mio. €). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflich-
tungen betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 84,8 Mio. € (31. Dezember 2018: 67,5 Mio. €). 
 
Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung von Vorstandsmandaten 
Der ehemalige stellvertretende Vorstandsvorsitzende, Herr Preuß, hat sein Vorstandsmandat zum  
31. Oktober 2018 niedergelegt. Sein Dienstvertrag endete mit Ablauf des 31. Mai 2019. Während der 
Restlaufzeit seines Dienstvertrags im Jahr 2019 (1. Januar bis 31. Mai 2019) erhielt er folgende 
Vergütung: 
 
 Fixgehalt: 333,3 T€ 
 Performance-Bonus: 584,5 T€ 
 Performance Shares (Gesamtjahr 2019): 6.473  
 Nebenleistungen: 14,4 T€ 
 
Die Gesellschaft hat bei Herrn Preuß auf ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot verzichtet. 
 
Vergütung des ehemaligen Vorstandsvorsitzenden Carsten Kengeter 
Der bis zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsvorsitzende, Carsten Kengeter, nahm an einem 
vom Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossenen Co-Performance Investment Plan (CPIP) teil. Er hatte  
in dem durch den CPIP vorgesehenen Investitionszeitraum im Dezember 2015 aus privaten Mitteln einen 
Betrag von 4.500.000 € in Aktien der Deutsche Börse AG (Investment Shares) investiert. Im Gegenzug 
zum Erwerb der Investment Shares hatte Herr Kengeter ursprünglich 68.987 Co-Performance-Aktien 
(Co-Performance Shares) der Gesellschaft erhalten. Die Performance-Periode für die Co-Performance 
Shares begann am 1. Januar 2015 und endet am 31. Dezember 2019. Nachdem Herr Kengeter 
lediglich bis zum Ablauf von drei der maßgeblichen fünf Jahre der Performance-Periode des CPIP für die 
Deutsche Börse AG tätig war, ist die anfängliche Zahl auf 41.392 Co-Performance Shares reduziert 
worden. Die Co-Performance Shares unterliegen grundsätzlich denselben finanziellen Kriterien wie die 
Performance Shares, die im   Abschnitt „Grundlagen des PSP und Bewertung der Zielerreichung für die 
  110274
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Performance Shares“ erläutert werden. Die Wertentwicklung bemisst sich also zum einen auf Basis des 
Wachstums des Konzern-Jahresüberschusses der Deutsche Börse AG und zum anderen anhand der 
Entwicklung des TSR der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des branchenspezifischen Index 
STOXX® Europe 600 Financials. Der Gegenwert der Performance Shares ist in drei Schritten zur 
Auszahlung fällig: zum 31. März 2019 erhielt Herr Kengeter eine erste Vorauszahlung in Höhe von 
2,1 Mio. €, zum 31. März 2020 erfolgt die zweite Vorauszahlung und zum 31. März 2021 die 
Endauszahlung. Die Gesellschaft hat auf Grundlage des Pro-rata-Anspruchs in Höhe von 60 Prozent 
(d. h. drei Fünftel) für die Dienstzeit von Herrn Kengeter abzüglich der zum 31. März 2019 erfolgten 
ersten Vorauszahlung eine Rückstellung in Höhe von 11,0 Mio. € gebildet. 
 
Für den Zeitraum vom 1. April bis 31. Dezember 2018 wurde Herrn Kengeter nachträglich die Anzahl 
von 10.014 Performance Shares für das Geschäftsjahr 2018 gewährt, da ihm eine ungekürzte 
Gewährung der Performance Shares zustand.  
 
Mit Herrn Kengeter wurde vor seinem Ausscheiden im Jahr 2017 keine Vereinbarung zur Umsetzung 
des im   Abschnitt „Betragsmäßige Begrenzung der Gesamtvergütung“ beschriebenen Gesamt-Cap von 
9,5 Mio. € brutto mehr geschlossen.  
 
Höhe der Vorstandsvergütung 
Die folgenden Tabellen enthalten die monetären Angaben zu den auf den vorherigen Seiten dargestellten 
Komponenten der Vorstandsvergütung für die Geschäftsjahre 2019 und 2018. Die Vergütung je Vor-
standsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Ziffer 4.2.5 Absatz 3 finden Sie in den   Tabellen 
„Gewährte Zuwendungen“ und „Zufluss“. Die Angaben gemäß § 314 HGB sind in den   Tabellen 
„Zufluss“ abgebildet. 
 
 
               
Altersversorgung   
Ruhegeld- 
Barwert / Defined Benefit 
  fähiges  Versorgungssatz  Aufwand für Pensionen 
Obligation 
Einkommen 
   
  zum  zum    zum  zum   
 
2019  31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018  2019  2018 
  T€  %  %  T€  T€  T€  T€ 
               
Leistungsorientiertes 
             
System 
Dr. Thomas Book  500,0  50,0  45,0  6.992,8  4.829,0  384,9  356,11) 
Summe  500,0  50,0  45,0  6.992,8  4.829,0  384,9  356,1 
               
Beitragsorientiertes 
             
System 
Dr. Theodor Weimer  1.000,0  40,0  40,0  957,3  560,8  466,2  677,8 
Dr. Christoph Böhm  500,0  48,0  48,0  513,3  114,1  419,6  147,9 
Dr. Stephan Leithner  500,0  48,0  48,0  643,7  256,5  406,1  295,2 
Gregor Pottmeyer  500,0  48,0  48,0  4.162,4  3.517,8  297,3  300,1 
Hauke Stars  500,0  40,0  40,0  2.312,6  1.918,2  274,4  269,6 
Summe  3.000,0  224,0  224,0  8.589,3  6.367,4  1.863,6  1.690,6 
               
1) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von 
der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T €. 
   
  110285
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
     
Gesamtaufwand 2019 für die aktienbasierte Vergütung 
(Vorjahreszahlen in Klammern)   
Erfasster  Buchwert zum 
Aufwand  Bilanzstichtag 
  (Gesamt)  (Gesamt) 
    T €   T €  
Dr. Theodor Weimer  1.553,6  2.141,8 
  (588,3)  588,3 
Dr. Christoph Böhm  287,9  330,2 
  (42,2)  (42,2) 
Dr. Thomas Book  396,9  513,9 
  (116,9)  (116,9) 
Dr. Stephan Leithner  430,3  557,0 
  (126,7)  (126,7) 
Gregor Pottmeyer  2.191,4  4.055,8 
  (1.200,7)  (1.864,4) 
Hauke Stars  2.021,8  3.742,1 
  (1.107,9)  (1.720,3) 
Andreas Preuß1)  –  – 
  (4.789,7)  (5.620,9) 
Jeffrey Tessler2)  –  – 
  (3.801,7)  (4.461,4) 
Summe  6.881,9  11.340,8 
  (11.774,1)  (14.541,1) 
     
1) Vorstandsmitglied bis 31. Oktober 2018; der erfasste Aufwand/Buchwert bezieht sich auf das Gesamtjahr 2018.  
2) Vorstandsmitglied bis 30. Juni 2018; der erfasste Aufwand/Buchwert bezieht sich auf das Gesamtjahr 2018. 
 
 
  110296
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
         
Anzahl der virtuellen Aktien   
Anpassung der 
Anzahl der  Anzahl der 
virtuellen  virtuellen  Anzahl der 
Aktien  Aktien  virtuellen 
zum  seit dem  Aktien 
Gewährungs-  Gewährungs-  zum 
    stichtag  stichtag  31.12.2019 
         
         
Dr. Theodor Weimer  Tranche 2019  11.998  5.602  17.600 
  Tranche 2018  13.353  14.812  28.165 
  Summe Tranchen 2018 bis 2019      45.765 
         
Dr. Christoph Böhm  Tranche 2019  5.168  2.414  7.582 
  Tranche 2018  959  991  1.950 
  Summe Tranchen 2018 bis 2019      9.532 
         
Dr. Thomas Book  Tranche 2019  4.769  2.221  6.990 
  Tranche 2018  2.654  2.743  5.397 
  Summe Tranchen 2018 bis 2019      12.388 
         
Dr. Stephan Leithner  Tranche 2019  5.168  2.414  7.582 
  Tranche 2018  2.876  2.972  5.848 
  Summe Tranchen 2018 bis 2019      13.430 
         
Gregor Pottmeyer  Tranche 2019  5.168  2.414  7.582 
  Tranche 2018  5.752  5.944  11.696 
  Tranche 2017  7.464  7.548  15.012 
  Tranche 2016  7.148  8.063  15.211 
  Summe Tranchen 2016 bis 2019      49.501 
         
Hauke Stars  Tranche 2019  4.769  2.226  6.995 
  Tranche 2018  5.307  5.484  10.791 
  Tranche 2017  6.887  6.965  13.852 
  Tranche 2016  6.595  7.439  14.034 
  Summe Tranchen 2016 bis 2019      45.672 
  Gesamtsumme Tranchen 2016 bis 2019      176.288 
         
 
  111207
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Gewährte Zuwendungen (Teil 1) 
 
Dr. Theodor Weimer  Dr. Christoph Böhm 
  (Vorsitzender)  (CIO/COO) 
 
  2019  2019    2019  2019 
  2019  (min)  (max)  2018  2019  (min)  (max)  2018 
T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€ 
 
Festvergütung  1.500,0  1.500,0  1.500,0  1.500,0  720,0  720,0  720,0  120,0 
Nebenleistungen  26,8  26,8  26,8  22,9  67,1  67,1  67,1  11,4 
Summe  1.526,8  1.526,8  1.526,8  1.522,9  787,1  787,1  787,1  131,4 
Einjährige variable Vergütung 
Barkomponente Performance-
Bonus (50 %)  1.100,0  0,0  2.200,0  1.100,0  560,0  0,0  186,6  93,3 
Mehrjährige variable Vergütung  2.400,0  0,0  k.M.  2.400,0  1.120,0  0,0  k.M.  186,6 
Aktienkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %, dreijährige Haltefrist)1)  1.100,0  0,0  k.M.  1.100,0  560,0  0,0  k.M.  93,3 
Performance Shares 
(fünfjährige Laufzeit)2)  1.300,0  0,0  k.M.  1.300,0  560,0  0,0  k.M.  93,3 
Summe  5.026,8  1.526,8  k.M.  5.022,9  2.467,1  787,1  k.M.  411,3 
Versorgungsaufwand  466,2  466,2  466,2  677,8  419,6  419,6  419,6  147,9 
Gesamtvergütung  5.493,0  1.993,0  9.500,03)  5.700,7  2.886,7  1.206,7  9.500,03)  559,2 
 
 
Gewährte Zuwendungen (Teil 2) 
 
  Dr. Thomas Book  Dr. Stephan Leithner 
 
  2019  2019    2019  2019 
  2019  (min)  (max)  2018  2019  (min)  (max)  2018 
T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€ 
 
Festvergütung  650,0  650,0  650,0  325,0  720,0  720,0  720,0  360,0 
Nebenleistungen  31,6  31,6  31,6  15,74)  19,3  19,3  19,3  5,7 
Summe  681,6  681,6  681,6  340,7  739,3  739,3  739,3  365,7 
Einjährige variable Vergütung 
Barkomponente Performance-
Bonus (50 %)  516,7  0,0  516,6  258,3  560,0  0,0  560,0  280,0 
Mehrjährige variable Vergütung  1.033,4  0,0  k.M.  516,6  1.120,0  0,0  k.M.  560,0 
Aktienkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %, dreijährige Haltefrist)1)  516,7  0,0  k.M.  258,3  560,0  0,0  k.M.  280,0 
Performance Shares 
(fünfjährige Laufzeit)2)  516,7  0,0  k.M.  258,3  560,0  0,0  k.M.  280,0 
Summe  2.231,7  681,6  k.M.  1.115,6  2.419,3  739,3  k.M.  1.205,7 
Versorgungsaufwand  384,9  384,9  384,9  356,1  406,1  406,1  406,1  295,2 
Gesamtvergütung  2.616,6  1.066,5  9.500,03)  1.471,7  2.825,4  1.145,4  9.500,03)  1.500,9 
 
 
  111218
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Gewährte Zuwendungen (Teil 3) 
 
Gregor Pottmeyer  Hauke Stars 
  (Finanzvorstand)  (Arbeitsdirektorin) 
 
  2019  2019    2019  2019 
  2019  (min)  (max)  2018  2019  (min)  (max)  2018 
T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€ 
 
Festvergütung  720,0  720,0  720,0  720,0  650,0  650,0  650,0  650,0 
Nebenleistungen  34,5  34,5  34,5  29,2  30,1  30,1  30,1  24,9 
Summe  754,5  754,5  754,5  749,2  680,1  680,1  680,1  674,9 
Einjährige variable Vergütung 
Barkomponente Performance-
Bonus (50%)  560,0  0,0  1.120,0  560,0  516,7  0,0  1.033,4  516,7 
Mehrjährige variable Vergütung  1.120,0  0,0  k.M.  1.120,0  1.033,4  0,0  k.M.  1.033,4 
Aktienkomponente 
Performance-Bonus 
(50%, dreijährige Haltefrist)1)  560,0  0,0  k.M.  560,0  516,7  0,0  k.M.  516,7 
Performance Shares 
(fünfjährige Laufzeit)2)  560,0  0,0  k.M.  560,0  516,7  0,0  k.M.  516,7 
Summe  2.434,5  754,5  k.M.  2.429,2  2.230,2  680,1  k.M.  2.225,0 
Versorgungsaufwand  297,3  297,3  297,3  300,1  274,4  274,4  274,4  269,6 
Gesamtvergütung  2.731,8  1.051,8  9.500,03)  2.729,3  2.504,6  954,5  9.500,03)  2.494,6 
1) Kappung des Zielerreichungsgrads auf 200 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangabe (k. M.). Für weitere Informationen  
hierzu siehe   Kapitel „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht“. 
2) Kappung der Zielerreichungsgrade Konzern-Jahresüberschuss und Total Shareholder Return sowie der maximalen Anzahl der Performance Shares auf jeweils  
250 Prozent. Keine Begrenzung der Aktienkursentwicklung, somit keine Maximalangaben für die einzelnen Vergütungskomponenten möglich (k. M.). Für weitere  
Informationen hierzu siehe   Kapitel „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht“.  
3) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio. € ohne Nebenleistungen. 
4) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von 
der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T €. 
 
 
  111229
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zufluss (Teil 1) 
 
Dr. Theodor Weimer  Dr. Christoph Böhm 
  (Vorsitzender)  (CIO/COO)  Dr. Thomas Book 
 
    2019  2018    2019  2018    2019  2018 
T€  T€  T€  T€  T€  T€ 
 
Festvergütung  1.500,0  1.500,0  720,0  120,0  650,0  325,0 
Nebenleistungen1)  26,8  22,9  67,1  11,4  31,6  15,7 
Summe  1.526,8  1.522,9  787,1  131,4  681,6  340,7 
Einjährige variable 
Vergütung 
Barkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %)  1.515,4  2.117,5  823,5  155,6  693,7  439,2 
Mehrjährige variable 
Vergütung  1.515,4  2.117,5  823,5  155,6  693,7  439,2 
Aktienkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %, dreijährige 
Haltefrist)  1.515,4  2.117,5  823,5  155,6  693,7  439,2 
Performance Shares 
(fünfjährige Laufzeit)  –  –  –  –  –  – 
Summe  4.557,6  5.757,9  2.434,1  442,6  2.069,0  1.219,1 
Versorgungsaufwand  466,2  677,8  419,6  147,9  384,9  356,14) 
Gesamtvergütung 
(DCGK)2)  5.023,8  6.435,7  2.853,7  590,5  2.453,9  1.575,2 
zuzüglich Performance 
Shares  1.300,0  1.300,0  560,0  93,3  516,7  258,3 
abzüglich variable 
Aktienvergütung  –  –  –  –  –  – 
abzüglich 
Versorgungsaufwand  – 466,2  – 677,8  – 419,6  – 147,9  – 384,9  – 356,1 
Gesamtvergütung (§ 314 
HGB)  5.857,6  7.057,9  2.994,1  535,9  2.585,7  1.477,4 
Anzahl der virtuellen 
Aktien (Stück)3)  11.998  13.353  5.168  959  4.769  2.654 
 
  111330
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
                 
Zufluss (Teil 2)       
Gregor Pottmeyer  Hauke Stars 
  Dr. Stephan Leithner  (Finanzvorstand)  (Arbeitsdirektorin)  Summe5) 
 
    2019  2018    2019  2018    2019  2018    2019  2018 
  T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€  T€ 
                 
Festvergütung  720,0  360,0  720,0  720,0  650,0  650,0  4.960,0  3.675,0 
Nebenleistungen1)  19,3  5,7  34,5  29,2  30,1  24,9  209,4  109,8 
Summe  739,3  365,7  754,5  749,2  680,1  674,9  5.169,4  3.784,8 
                 
Einjährige variable 
Vergütung 
Barkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %)  771,5  476,0  732,2  856,8  643,4  759,5  5.179,7  4.804,6 
Mehrjährige variable 
Vergütung  771,5  476,0  732,2  856,8  643,4  759,5  5.179,7  4.804,6 
Aktienkomponente 
Performance-Bonus 
(50 %, dreijährige 
Haltefrist)  771,5  476,0  732,2  856,8  643,4  759,5  5.179,7  4.804,6 
Performance Shares 
(fünfjährige Laufzeit)  –  –  –  –  –  –  –  – 
Summe  2.282,3  1.317,7  2.218,9  2.462,8  1.966,9  2.193,9  15.528,8  13.394,0 
                 
Versorgungsaufwand  406,1  295,2  297,3  300,1  274,4  269,6  2.248,5  2.046,7 
Gesamtvergütung 
(DCGK)2)  2.688,4  1.612,9  2.516,2  2.762,9  2.241,3  2.463,5  17.777,3  15.440,7 
                 
zuzüglich Performance 
Shares  560,0  280,0  560,0  560,0  516,7  516,7  4.013,4  3.008,3 
abzüglich variable 
Aktienvergütung  –  –  –  –  –  –  –  – 
abzüglich 
Versorgungsaufwand  – 406,1  – 295,2  – 297,3  – 300,1  – 274,4  – 269,6  – 2.248,5  – 2.046,7 
Gesamtvergütung  
(§ 314 HGB)  2.842,3  1.597,7  2.778,9  3.022,8  2.483,6  2.710,6  19.542,2  16.402,3 
                 
Anzahl der virtuellen 
Aktien (Stück)3)  5.168  2.876  5.168  5.752  4.769  5.307  37.040  30.901 
                 
1) Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, Dienstwagenregelungen,  
Reiseregelungen sowie Steuer- und Rechtsberatungskosten. 
2) Begrenzung der Gesamtvergütung auf 9,5 Mio. € ohne Nebenleistungen. 
3) Zum Gewährungsstichtag 2019 ergibt sich die Anzahl der für die Performance-Periode in Aussicht gestellten Performance Shares aus der Division des Zielwertes  
durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie im Dezember 2018 (108,36 €). 
4) Der Beitrag zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book wurde bis zum 30. Juni 2018 durch die Eurex Frankfurt AG erbracht und wird seit dem 1. Juli 2018 von 
der Deutsche Börse AG geleistet. Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Altersversorgung von Dr. Thomas Book beträgt damit 178,1 T €. 
5) Die Vorjahreswerte wurden aufgrund des Ausscheidens von Herrn Andreas Preuß und Herrn Jeffrey Tessler angepasst; daher weichen diese von den im letzten 
Jahr veröffentlichten Werten ab. 
 
   
  111341
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Vergütungsbericht für den Aufsichtsrat  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T €. Die Vergütung des 
Vorsitzenden liegt bei 170 T €. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105 T €. 
Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss eine 
weitere feste jährliche Vergütung von 30 T €. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt diese 
Vergütung 35 T €. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T €, die des Vorsitz-
enden des Prüfungsausschusses auf 60 T €. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichtsrats-
ausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in max. zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. Dabei wird 
die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung gewährt. 
Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäftsjahr ein 
Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. anteilig der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit. 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse,  
in der sie persönlich als Mitglied oder Gast anwesend sind, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1 T €. Für 
mehrere Sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgenden Tagen stattfinden, wird das Sitzungs-
geld nur einmal gewährt. 
 
Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats 
Im Berichtsjahr bestanden keine Verträge über Beratungs- und Vermittlungsleistungen mit Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG oder Unternehmen, die Mitglieder des Aufsichtsrats 
beschäftigen oder an denen Mitglieder des Aufsichtsrats beteiligt waren. 
 
  111352
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Vergütungsbericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
         
Aufsichtsratsvergütung1)   
  2019  2018  20194)  20184) 
      T€  T€ 
         
Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)  ganzjährig  ganzjährig  257,0  260,0 
Dr. Nadine Absenger  ganzjährig  16.05.–31.12.  114,0  95,0 
Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner2)  01.01.–08.05.  ganzjährig  43,7  118,5 
Dr. Markus Beck  ganzjährig  15.08.–31.12.  147,0  55,8 
Richard Berliand2)  01.01.–08.05.  ganzjährig  62,3  168,3 
Karl-Heinz Flöther  ganzjährig  ganzjährig  146,0  146,0 
Marion Fornoff  –  01.01.–15.08.  –  84,2 
Hans-Peter Gabe  –  01.01.–15.08.  –  86,8 
Craig Heimark  –  01.01.–16.05.  –  45,7 
Martin Jetter  ganzjährig  16.05.–31.12.  143,7  89,7 
Susann Just-Marx  ganzjährig  15.08.–31.12.  139,0  53,2 
Achim Karle  ganzjährig  28.08.–31.12  138,0  53,2 
Cornelis Johannes Nicolaas Kruijssen  ganzjährig  15.08.–31.12.  139,0  53,2 
Barbara Lambert  ganzjährig  16.05.–31.12.  171,0  114,7 
Dr. Monica Mächler  –  01.01.–16.05.  –  61,3 
Prof. Dr. Joachim Nagel  ganzjährig  16.05.–31.12.  156,0  102,7 
Florian Rodeit  –  16.05.–15.08.  –  45,3 
Dr. Carsten Schäfer  ganzjährig  28.08.–31.12  138,0  53,2 
Dr. Erhard Schipporeit  –  01.01.–16.05.  –  71,7 
Charles G. T. Stonehill3)  08.05.–31.12.  –  69,7  – 
Clara-Christina Streit3)  08.05.–31.12.  –  68,7  – 
Jutta Stuhlfauth (stellvertretende Vorsitzende)  ganzjährig  ganzjährig  181,0  172,7 
Gerd Tausendfreund  ganzjährig  16.05.–31.12.  107,0  72,7 
Johannes Witt  –  01.01.–16.05.  –  61,3 
Amy Yip  ganzjährig  ganzjährig  129,5  118,5 
Summe      2.350,6  2.183,7 
         
1) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt.  
2) Am 8. Mai 2019 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
3) Zum 8. Mai 2019 in den Aufsichtsrat gewählt. 
4) Vergütung inklusive des individuellen Sitzungsgeldes. 
 
   
  111363
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und 
Corporate Governance-Bericht 
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Pr inzipien verantwortungsvoller Unternehmensführung und 
- kontrolle (Corporate Governance) hohe Bedeutung bei. Die vorliegende Erklärung berichtet gemäß Ziffer 
3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Corporate Governance der Deutsche 
Börse AG. Sie entspricht zudem der von §§289f und 315d Handelsgesetzbuch (HGB) geforderten 
 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung.  
 
 
Entsprechenserklärung gemäß §161 Aktiengesetz 
 
Am 10. Dezember 2019 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende Entspre-
chenserklärung abgegeben: 
 
„Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß §161 Aktiengesetz zum 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
 
Die nachfolgende Entsprechenserklärung bezieht sich auf die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK) vom 7. Februar 2017, die am 24. April 2017 im Bundesanzeiger bekannt 
gemacht wurde. 
 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen des DCGK nahezu 
vollständig entsprochen wurde und mit wenigen Abweichungen entsprochen werden wird. Im Einzelnen 
gilt dazu Folgendes: 
 
1. Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK) 
 
Alle derzeitigen Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs-Caps, sodass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in der 
Vergangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen von der 
Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass ein 
Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann. 
 
2. Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen (Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK) und Darstellung im 
Vergütungsbericht (Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK) 
 
Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 DCGK empfiehlt, dass die Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Von dieser Empfehlung 
wurde und wird abgewichen werden. 
 
Die jährliche Vergütung aus Festgehalt, variablen Vergütungsteilen und Versorgungsaufwand ist für jedes 
Vorstandsmitglied insgesamt auf einen Betrag von 9,5 Mio. € begrenzt (Gesamt-Cap). Nebenleistungen 
sind hiervon bisher nicht erfasst. Diese können schwanken, lassen jedoch außergewöhnliche Ausschläge 
nicht erwarten, sodass eine Begrenzung im Rahmen des Gesamt-Caps nicht erforderlich ist. Gleichwohl 
ist beabsichtigt, beim künftigen Neuabschluss oder bei der Verlängerung von Vorstandsverträgen auch 
die Nebenleistungen in die Berechnung des Gesamt-Caps von 9,5 Mio. € einzubeziehen. 
 
Die mehrjährigen variablen Vergütungsteile im Rahmen des Vergütungssystems sind aktienbasiert. 
Hierbei sind zwar Begrenzungen hinsichtlich der gewährten Stückzahl von Aktien, jedoch keine eigenen 
  111374
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen Cap auf die Aktienkursentwicklung gibt. 
Außergewöhnlichen Entwicklungen wird jedoch durch den Gesamt-Cap hinreichend Rechnung getragen. 
 
Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unterpunkt) DCGK empfiehlt unter anderem die Darstellung der erreichbaren 
Maximalvergütung bei variablen Vergütungsteilen im Vergütungsbericht. Die hinsichtlich der aktien-
basierten variablen Vergütungsteile maximal erreichbare Vergütung kann infolge einer insoweit fehlenden 
eigenen betragsmäßigen Höchstgrenze naturgemäß nicht – wie von Ziffer 4.2.5 Abs. 3 (erster Unter-
punkt) DCGK empfohlen – ausgewiesen werden.  
 
3. Besetzung des Nominierungsausschusses (Ziffer 5.3.3 DCGK)  
 
Ziffer 5.3.3 DCGK empfiehlt, dass der Aufsichtsrat einen Nominierungsausschuss bildet, der 
ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Gemäß §4b Börsengesetz unterstützt der 
 
Nominierungsausschuss den Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG unter anderem bei der Ermittlung von 
Bewerbern für den Vorstand. Da insbesondere diese Aufgabe gemäß geübter Praxis nicht nur von den 
Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen werden soll, gehören dem Nominierungs-
ausschuss auch Arbeitnehmervertreter an. Es wird jedoch sichergestellt, dass die Vorschläge an die 
Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern nur durch die Anteilseignervertreter im 
Ausschuss bestimmt werden.“ 
 
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß §161 AktG finden Sie auch im Internet unter   www.deutsche- 
 
boerse.com/entsprerklaerung. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre 
verfügbar. 
 
Angaben zu Anregungen des DCGK 
Die Deutsche Börse AG erfüllt ebenfalls nahezu vollständig die Anregungen des DCGK und weicht nur in 
folgenden Punkten davon ab: 
 
Gemäß Ziffer 4.1.3 Satz 3 DCGK soll Beschäftigten auf geeignete Weise die Möglichkeit eingeräumt wer-
den, geschützt Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zu geben; auch Dritten sollte diese Mög-
lichkeit eingeräumt werden. Die Deutsche Börse AG hat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.1.3 
Satz 3 DCGK ein Hinweisgebersystem für ihre Mitarbeiter eingerichtet. Dieses Hinweisgebersystem steht 
auch externen Dienstleistern zur Verfügung. Allerdings wird im Übrigen von der Anregung, das Hinweis-
gebersystem auch Dritten zugänglich zu machen, abgewichen, vorallem da sonstige Dritte im Falle der 
 
Deutsche Börse AG regelmäßig Marktteilnehmer sind, die über andere Wege des Hinweisgebens verfü-
gen und dabei nicht an arbeitsrechtliche Treuepflichten gebunden sind. 
 
Gemäß Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 9 DCGK sollten mehrjährige, variable Vergütungsbestandteile nicht vor-
zeitig ausbezahlt werden. Die Deutsche Börse AG folgt dieser Anregung grundsätzlich, wobei Ausnahmen 
für Fälle von Arbeitsunfähigkeit, Krankheit oder Tod gelten. Die Gesellschaft behält sich jedoch vor, 
auch in sonstigen außerordentlichen Fällen wie Change-of-Control-Ereignissen hiervon abzuweichen. 
 
 
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken 
Verhaltensrichtlinien 
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit zielen 
insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei der Umsetzung 
des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, Investoren, Mitarbei-
tern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. Neben gewinnorientiertem 
  111385
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für eine nachhaltige Führung der Gruppe 
Deutsche Börse. 
 
Verhaltenskodex für Mitarbeiter 
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Wertever-
ständnis voraus. 2017 beschloss der Vorstand der Deutsche Börse AG einen erweiterten Verhaltens-
kodex für das Geschäftsleben. Dieses Dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den Grundstein für 
zentrale ethische und rechtliche Standards, die u. a. folgende Themen umfassen:  
  
 Vertraulichkeit und Umgang mit sensiblen Informationen 
 Interessenkonflikte 
 Private Handelsgeschäfte sowie Vermeidung von Insiderhandel und Marktmanipulation  
 Unternehmenseigene Mittel und Vermögenswerte  
 Bestechungs- und Korruptionsbekämpfung 
 Risikomanagement 
 Hinweisgeber 
 Umweltbewusstsein 
 Chancengleichheit und Schutz vor unerwünschtem Verhalten 
 
Der Verhaltenskodex gilt für Mitglieder des Vorstands ebenso wie für alle weiteren Führungskräfte 
und Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse. Neben konkreten Regeln enthält der Kodex allgemeine 
Hinweise darauf, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, die festgelegten Werte in ihrem Arbeitsalltag 
mit Leben zu füllen. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für die tägliche gemeinsame Arbeit im 
Unternehmen zu definieren, zur Lösung von Konflikten beizutragen sowie ethische und rechtliche 
Herausforderungen zu meistern. Alle neu eingestellten Mitarbeiter erhalten den Verhaltenskodex als 
Teil ihrer Arbeitsvertragsunterlagen. Der Kodex ist integraler Bestandteil der Beziehung zwischen 
Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Gruppe Deutsche Börse; Verstöße gegen den Kodex können zu 
disziplinarischen Maßnahmen führen. Das Dokument ist unter   www.deutsche-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Vorbild sein > Mitarbeiter > Leitbild zu finden.  
 
Verhaltenskodex für Lieferanten und Dienstleister 
Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 
und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 
Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindeststan-
dards zu berücksichtigen. Im Jahr 2016 wurde er auf Basis eines Vorstandsbeschlusses um die Anforde-
rungen des britischen Modern Slavery Act ergänzt, der für alle Unternehmen verpflichtend ist, die im 
Vereinigten Königreich tätig sind. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; alle 
übrigen Schlüssellieferanten sind Selbstverpflichtungen eingegangen, die den Standards der Gruppe 
Deutsche Börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. Die Unterzeichnung der Richtlinie durch 
den Dienstleister oder Lieferanten oder eine entsprechende Selbstverpflichtung ist zwingende Vorausset-
zung für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter Berücksich-
tigung aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of Conduct für 
Lieferanten und Dienstleister findet sich im Internet unter   www.deutsche-boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Vorbild sein > Beschaffungswesen. 
 
Wertmaßstäbe 
Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 
Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu Initiativen und 
Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die Gruppe, welche 
Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind: 
  111396
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 
UN Global Compact   www.unglobalcompact.org: Die freiwillige Wirtschaftsinitiative der Vereinten  
Nationen verfolgt das Ziel, eine nachhaltigere und gerechtere Weltwirtschaft zu verwirklichen. Im Mittel-
punkt stehen zehn Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbe-
kämpfung. Seit 2009 veröffentlicht die Gruppe Deutsche Börse jährlich einen Fortschrittsbericht zur 
Umsetzung des Global Compact. 
 
Charta der Vielfalt   www.diversity-charter.com: Als Unterzeichner der Charta der Vielfalt verpflichtet 
sich das Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegschaft, seiner Kunden und Geschäftspartner anzuer-
kennen, wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, 
Religion, Nationalität, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung und Identität. 
 
International Labour Organization   www.ilo.org: Die UN-Agentur ist die international verantwortliche 
Organisation zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerkschaftsstandards; sie bringt Regie-
rungsvertreter, Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch und fördert so die Entwicklung 
gemeinsamer Richtlinien und Programme. Durch die Ratifizierung verpflichtet sich die Gruppe Deutsche 
Börse zur Einhaltung dieser Standards. 
 
Frankfurter Erklärung   www.deutsche-boerse.com/frankfurter-erklaerung: Die Frankfurter Erklärung 
bezeugt die Absicht der Unterzeichner, die Rahmenbedingungen einer nachhaltigen Finanzwirtschaft zu 
definieren und hierzu konkrete Initiativen am Finanzplatz Frankfurt anzustoßen. Diese zielen beispiels-
weise auf die Identifikation innovativer Geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Risiken. So soll das Potenzial nachhaltiger Finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert werden, um 
eine positive Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft bei unbedingtem Schutz der natürlichen 
Lebensgrundlage zu unterstützen. 
 
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im   Kapitel „Zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärung“ und im Internet unter   www.deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit. 
 
Branchenspezifische Richtlinien 
Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungsbe-
wussten Umgang mit Informationen – insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein entspre-
chendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von Regelungen. 
Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige Branchensegment gel-
tende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement. 
 
Hinweisgebersystem 
Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an Mitarbeiter 
sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. Die Gruppe Deutsche Börse hat 
die Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsgesellschaft Deloitte beauftragt, als sog. externer Ombudsmann 
entsprechende Hinweise per Telefon oder E-Mail entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweisgeber 
gegenüber der Gruppe Deutsche Börse bleibt dabei gewahrt. 
 
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement 
Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die gruppen-
weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u.a. die gesetz-
 
lichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, internationale 
Regelungen und Empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische Richtlinien berücksichtigt. Die 
zuständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen untereinander so-
wie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. dessen 
  112307
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagementsystem, das 
Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. Details zum internen 
Kontrollsystem und zum Risikomanagement der Gruppe Deutsche Börse finden sich in den  
 Abschnitten „Konzernsteuerung“ und „Risikobericht“. 
 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die  
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet. Diese 
werden in den folgenden Abschnitten zusammen mit ihrer Umsetzung bei der Deutsche Börse AG 
ausführlich beschrieben.  
 
Beide Gremien erfüllen ihre Aufgaben zum Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nachhaltigen 
Wertsteigerung. Grundlage ihres Handelns ist das Prinzip der verantwortungsvollen Unternehmensführung 
und -kontrolle (Corporate Governance). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG arbeiten daher 
eng und vertrauensvoll zusammen: Der Vorstand setzt den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über die Lage von Gesellschaft und Konzern und den Gang der Geschäfte in Kenntnis. 
Darüber hinaus informiert er den Aufsichtsrat regelmäßig über alle Fragen der Unternehmensplanung, der 
Risikolage und des Risikomanagements, der Compliance sowie der Kontrollsysteme im Unternehmen. 
Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit dem Aufsichtsrat eingehend erörtert und 
abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen diskutiert. Über Angelegenheiten, die von 
besonderer Bedeutung für das Unternehmen sind, informiert der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsrat 
unverzüglich mündlich oder schriftlich.  
 
Der Vorstandsvorsitzende informiert den Aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend über die 
Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen sowie 
langfristige Perspektiven und erörtert diese mit ihm. Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit vom 
Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten und geschäftliche Vorgänge bei der Deutsche 
Börse AG sowie deren Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der Deutsche Börse AG 
erheblichen Einfluss haben können. 
 
Vorstand der Deutsche Börse AG  
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Im Berichtsjahr gehörten 
dem Vorstand sechs Mitglieder an. Zu den wesentlichen Aufgaben des Gremiums zählen die Fest-
legung der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der 
operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikomanagement-
systems. Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung des Konzern- und des Jahresabschlusses sowie 
die Erstellung der unterjährigen Finanzinformationen der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die 
Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen zu sorgen. 
 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 
Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig und 
in eigener Verantwortung. Zusätzlich zu den Geschäftsbereichen gibt es mit dem Ressort des Vorstands-
vorsitzenden (CEO), dem des Finanzvorstands (CFO) und dem des Chief Information Officer/Chief 
Operating Officer (CIO/COO) funktionale Zuständigkeiten. Die Geschäftsbereiche decken die operativen 
Geschäftsfelder wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivategeschäft, die Wertpapierabwicklung und 
-verwahrung sowie das Marktdatengeschäft ab. Für Details siehe den   Abschnitt „Überblick über die 
Gruppe Deutsche Börse – Organisationsstruktur“.  
 
  112318
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung bestimmt, die der 
Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen hat. Diese regelt u.a. dem Gesamtvorstand vorbehaltene 
 
Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, sowie 
sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten. Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von 
Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand 
koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand 
entscheidet gemäß Geschäftsordnung regelmäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der 
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des 
Vorstandsvorsitzenden entscheidend.  
 
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung sowie die individuellen Mandate 
und Lebensläufe seiner Mitglieder können unter   www.deutsche-boerse.com/vorstand abgerufen werden. 
 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG  
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer Be-
deutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat in 
der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Des Weiteren bestellt der Aufsichtsrat die Mitglieder des 
Vorstands, setzt deren Gesamtvergütung fest und prüft Konzern- und Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG sowie den zusammengefassten Lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen 
Erklärung. Details zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2019 werden im   Bericht des Auf-
sichtsrats erläutert. 
 
Der Aufsichtsrat besteht aus 16 Mitgliedern und setzt sich nach den Vorgaben des Mitbestimmungs-
gesetzes (MitbestG) aus der gleichen Anzahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. 
Die Amtsperiode des derzeitigen Aufsichtsrats endet sowohl für die Anteilseigner- als auch für die 
Arbeitnehmervertreter mit der ordentlichen Hauptversammlung 2021. 
 
Der Aufsichtsrat trifft sich zu mindestens sechs ordentlichen Sitzungen pro Jahr. Nach Bedarf werden 
darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 
Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit einfacher Mehrheit, soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften oder die Satzung etwas anderes vorsehen. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Struktur, 
Größe, Zusammensetzung und Leistung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Effektivität seiner 
Tätigkeit, erörtert Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit 
erforderlich. 
 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Mit den Ausschüssen verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern, indem 
komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen erörtert und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet werden. 
Soweit gesetzlich zulässig, wurden auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 
übertragen. Im Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat zunächst sieben Ausschüsse. Zur Vorbereitung der 
Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden nach der Hauptversammlung 2020 wurde mit dem „Chairman 
Selection Komitee“ für einen begrenzten Zeitraum ein weiterer Ausschuss gebildet. Für Details zu den 
Ausschüssen siehe die   Übersicht „Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2019: Zusammen-
setzung und Zuständigkeiten“. Die Zuständigkeiten der Aufsichtsratsausschüsse sind in der Geschäfts-
ordnung für den Aufsichtsrat geregelt. Die Verfahrensregeln der Ausschüsse entsprechen denen des 
Aufsichtsratsplenums. Die aktuellen Aufgaben und Zusammensetzungen der einzelnen Ausschüsse 
können im Internet unter   www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat > Ausschüsse eingesehen werden.  
   
  112329
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Die Ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und  
Beschlüsse der Ausschusssitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des Aufsichts-
rats im Berichtsjahr können dem   Bericht des Aufsichtsrats entnommen werden. 
 
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammensetzung, 
die individuellen Mandate und die Lebensläufe der Mitglieder können im Internet abgerufen werden: 
 www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat.  
 
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats im Jahr 2019: Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
 
   
Prüfungsausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
   
 Barbara Lambert    Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
(Vorsitzende)    Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: Unabhängigkeit und besondere Kenntnisse und 
 Dr. Nadine Absenger1)  Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren 
 Dr. Markus Beck1)   sowie in Fragen des Risikomanagements (Financial Expert)  
 Karl-Heinz Flöther   Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 
 Prof. Dr. Joachim Nagel   Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete 
 Jutta Stuhlfauth1)   Zuständigkeiten 
   Behandlung von Fragen der Aufstellung des jährlichen Budgets und Finanzthemen, insbesondere 
  Kapitalmanagement  
 Behandlung von Fragen der Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollsysteme der 
Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Risikomanagement, Compliance und interner Revision 
 Prüfungsberichte 
 Behandlung von Fragen der Rechnungslegung, einschließlich der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses 
 Halbjahresfinanzberichte und etwaige Quartalsfinanzberichte  
 Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung, Erörterung des 
Prüfberichts mit dem Abschlussprüfer sowie Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Feststellung des Jahresabschlusses, über die Billigung des Konzernabschlusses und über den 
Beschlussvorschlag des Vorstands zur Gewinnverwendung 
 Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung über die Wahl des 
Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie des Prüfers für den Halbjahresfinanz-
bericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen Durchsicht unterzogen wird, und Abgabe 
einer entsprechenden Empfehlung an den Aufsichtsrat 
 Befassung mit der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers  
 Befassung mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen  
 Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer sowie den Konzernabschlussprüfer, 
insbesondere auch die Erteilung des Prüfungsauftrags für eine prüferische Durchsicht oder Prüfung 
von Halbjahresfinanzberichten sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und die 
Honorarvereinbarung 
 Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über die Erklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex nach § 161 AktG und über die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289f HGB 
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
   
  112430
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
   
Nominierungsausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)   Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender  
 Dr. Markus Beck1)    Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden  
 Richard Berliand (bis 08.05.2019)  Zuständigkeiten 
 Martin Jetter   Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
 Jutta Stuhlfauth1)   Hauptversammlung (durch die Vertreter der Anteilseigner) 
 Gerd Tausendfreund1)   Sonstige Aufgaben gemäß § 4b Abs.  5 Börsengesetz 
 Amy Yip (seit 08.05.2019)   Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, insbesondere zur 
Struktur und Höhe ihrer Bezüge 
 Befassung mit der Nachfolgeplanung im Vorstand  
 Zustimmung zur Übernahme von Vorstands-, Aufsichtsrats-, Beirats- und ähnlichen Mandaten 
sowie Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sowie 
etwaige Befreiungen von der Zustimmungspflicht 
 Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten 
 Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von 
Versorgungswerken abschließen möchte 
1)  Arbeitnehmervertreter. 
 
 
   
Risikoausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Prof. Dr. Joachim Nagel (Vorsitzender)     Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
 Susann Just-Marx1)  Zuständigkeiten 
 Cornelis Kruijssen1)    Überprüfung des Risikomanagement-Framework einschließlich der Gesamtrisikostrategie und  
 Barbara Lambert   -bereitschaft sowie der Risiko-Roadmap 
   Kenntnisnahme und Prüfung der periodischen Risikomanagement- und Compliance-Berichte 
 Beaufsichtigung der Überwachung der betrieblichen, finanziellen und Geschäftsrisiken der Gruppe 
 Erörterung der jährlichen Berichte über maßgebliche Risiken und über die 
Risikomanagementsysteme der regulierten Gesellschaften der Gruppe, soweit gesetzlich zulässig 
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
    
Strategieausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)   Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
 Prof. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner (bis    Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
08.05.2019)  Zuständigkeiten 
 Susann Just-Marx1)    Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und 
 Achim Karle1)   die mit ihr verbundenen Unternehmen 
 Dr. Carsten Schäfer1)    Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen 
 Charles Stonehill (seit 08.05.2019)  Ausrichtung sowie mit für die Gruppe Deutsche Börse bedeutsamen Projekten 
 Clara-Christina Streit (seit 
08.05.2019) 
 Amy Yip (bis 08.05.2019) 
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
 
   
Technologieausschuss   
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
  Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
Zuständigkeiten 
  112441
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
 Martin Jetter (Vorsitzender seit   Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Erfüllung der Aufsichtspflichten hinsichtlich der 
08.05.2019)  Informationstechnologie zur Ausführung der Geschäftsstrategie der Gruppe sowie im Hinblick auf 
 Richard Berliand (Vorsitzender; bis  die Informationssicherheit  
08.05.2019)   Beratung zur IT-Strategie und -Architektur  
 Karl-Heinz Flöther   Beaufsichtigung der Überwachung technologischer Innovationen, von IT-Service-Bereitstellungen 
 Achim Karle1)   und der technischen Leistungsfähigkeit und Stabilität der IT-Systeme, betrieblicher IT-Risiken und 
von Informationssicherheitsdiensten und -risiken 
 Cornelis Kruijssen1) 
 Dr. Carsten Schäfer1) 
 Amy Yip (seit 08.05.2019) 
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
 
   
Präsidialausschuss  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)   Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
 Dr. Nadine Absenger1)   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner- und ein 
 Richard Berliand (bis 08.05.2019)  A rbeitnehmervertreter, die vom Aufsichtsrat gewählt werden 
 Martin Jetter (seit 08.05.2019)  Zuständigkeiten 
 Jutta Stuhlfauth1)   Eilbedürftige Angelegenheiten 
   
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
   
Vermittlungsausschuss  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Dr. Joachim Faber (Vorsitzender)   Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender 
 Karl-Heinz Flöther (seit 08.05.2019)   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein Anteilseigner- und ein 
 Martin Jetter (bis 08.05.2019)  A rbeitnehmervertreter 
 Susann Just-Marx1)   Zuständigkeiten 
 Jutta Stuhlfauth1)   Aufgaben gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG 
   
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
 
   
Chairman Selection Komitee (seit 19. September 2019, temporär)  
Mitglieder  Zusammensetzung 
  
 Barbara Lambert (Vorsitzende)    Vom Aufsichtsrat festgelegt  
 Dr. Markus Beck1)  Zuständigkeiten 
 Dr. Joachim Faber   Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden, insbesondere Empfehlung eines 
 Jutta Stuhlfauth1)  Kandidaten zur Wahl durch den Aufsichtsrat 
 Gerd Tausendfreund1)   
 Amy Yip 
 
   
1) Arbeitnehmervertreter. 
 
 
Ziele für die Zusammensetzung sowie Kompetenzprofil des Aufsichtsrats 
Mit Blick auf seine Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 DCGK einen Katalog mit 
konkreten Zielvorgaben einschließlich eines Kompetenzprofils beschlossen, das v. a. der künftigen 
Nominierung von Mitgliedern zugrunde gelegt werden soll. Dazu gehören Qualifikationserfordernisse 
  112452
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
ebenso wie im Rahmen eines Diversitätskonzepts umzusetzende Ziele zur Vielfalt der Zusammen-
setzung. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit sowie über Integrität und charakterliche 
Eignung zur Wahrnehmung des Mandats verfügen. Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein. 
 
Kompetenzprofil
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 
wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat individuelle (Basis-) und allgemeine Qualifikationserfor-
dernisse festgelegt. Die allgemeinen Erfordernisse leiten sich aus dem Geschäftsmodell, der konkreten 
Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse geltenden Regulierungen ab.  
 
Individuelle (Basis-)Qualifikationserfordernisse  
Diese individuellen Qualifikationen liegen idealerweise bei jedem Aufsichtsratsmitglied vor: 
 
 Verständnis für kaufmännische Fragen 
 Analytische und strategische Fähigkeiten 
 Verständnis des Corporate Governance-Systems 
 Kenntnis des Finanzdienstleistungssektors 
 Verständnis der Aktivitäten der Deutsche Börse AG 
 Verständnis der Struktur der Gruppe Deutsche Börse 
 Verständnis der eigenen Position und der Verantwortlichkeiten 
 
Allgemeine Qualifikationserfordernisse 
Diese allgemeinen Qualifikationen beziehen sich auf den Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit. Mindestens 
zwei Mitglieder sollten jeweils über fundierte Kenntnisse insbesondere in folgenden Themen verfügen: 
 
 Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt 
 Rechnungslegung, Finanzen, Revision 
 Risikomanagement und Compliance 
 Informationstechnologie und -sicherheit, Digitalisierung 
 Clearing-, Abwicklungs- und Verwahrungsgeschäft 
 Regulatorische Anforderungen 
 
Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung die vorgenannten Qualifikationserforder-
nisse. 
 
 
  112463
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
             
Abdeckung der allgemeinen Qualifikationserfordernisse 
  Informations-
Geschäfts- Rechnungs- technologie  Clearing-, 
modelle von  legung,  Risikomanage- und   Abwicklungs- 
Börsen und  Finanzen,  ment und  -sicherheit,  und Verwahr-  Regulatorische 
Kapitalmarkt  Revision  Compliance  Digitalisierung  geschäft  Anforderungen 
             
Dr. Joachim Faber  
(Vorsitzender)  +  +  +      + 
Karl-Heinz Flöther    +    +     
Martin Jetter      +  +    + 
Barbara Lambert    +  +  +    + 
Prof. Dr. Joachim Nagel  +    +  +  +  + 
Charles Stonehill  +    +    +   
Clara-Christina Streit  +  +      +  + 
Amy Yip  +  +      +   
             
 
 
Unabhängigkeit 
Dem Aufsichtsrat soll nach Ziffer 5.4.2 DCGK eine nach seiner Einschätzung angemessene Zahl unab-
hängiger Mitglieder angehören. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhän-
gig im Sinne der Ziffer 5.4.2 DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Be-
ziehung zur Gesellschaft, zu deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem 
verbundenen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflikt begründen kann. Der Aufsichtsrat hat beschlossen, dass mindestens die Hälfte seiner 
Anteilseignervertreter in diesem Sinne unabhängig sein soll. Der Aufsichtsrat hält sämtliche seiner 
Anteilseignervertreter für unabhängig.  
 
 
Diversitätskonzept für Vorstand und Aufsichtsrat
Das vom Aufsichtsrat nach §289f Abs.2 Nr. 6 HGB verabschiedete Diversitätskonzept für Vorstand und 
   
 
Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, bei der Zusammensetzung beider Gremien eine große Bandbreite von Per-
spektiven und Erfahrungen zu erreichen. Die Umsetzung des Konzepts erfolgt im Rahmen der Ernen-
nung neuer Vorstandsmitglieder bzw. bei Vorschlägen zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder. 
 
Flexible Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer 
Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte flexible Regelung zur Altersgrenze (Regelal-
tersgrenze von 70 Jahren) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksich-
tigt. Des Weiteren sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats eine Regelzugehörigkeitsgrenze von nicht 
länger als zwölf Jahren vor, die der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung  
berücksichtigen soll. 
 
Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor, in 
dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstandsmit-
glied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut be-
stellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vor-
standsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt der 
Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. Da-
bei spielen Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche Qualifikation eine wich-
tige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und Tiefe, 
sondern auch auf die Aktualität der spezifisch erforderlichen Kenntnisse an. Die flexible Altersgrenze ist 
  112474
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
ausdrücklich weich formuliert, um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidun-
gen zu belassen. 
 
Derzeit gehört dem Vorstand kein Mitglied an, das die Altersgrenze von 65 Jahren überschreitet. Der 
Aufsichtsrat hat sich darauf verständigt, die Amtszeit von Dr. Theodor Weimer als Vorsitzender des 
Vorstands der Deutsche Börse AG langfristig bis zum 31. Dezember 2024 zu verlängern. Im Jahr 2024 
wird Herr Dr. Weimer das 65. Lebensjahr vollenden. Maßgeblich für die langfristige Verlängerung sind 
die umfassende Erfahrung von Herrn Dr. Weimer in der Finanzindustrie, die seit Beginn seiner Amtszeit 
im Jahr 2018 unter Beweis gestellten fachlichen und persönlichen Qualifikationen sowie die besondere 
Rolle des Vorsitzenden des Vorstands. Vor diesem Hintergrund entschied sich der Aufsichtsrat in diesem 
Fall gegen eine nur jährliche Verlängerung der Amtszeit ab Vollendung des 60. Lebensjahrs. 
 
Frauenanteil in Führungspositionen
Für den Aufsichtsrat gilt die gesetzliche Geschlechterquote von 30 Prozent gemäß §96 Abs.2 AktG. Um 
   
 
einer möglichen Ungleichbehandlung von Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertretern vorzubeugen und 
die Planungssicherheit in den jeweiligen Wahlprozessen zu erhöhen, haben die Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat der Gesamterfüllung der Quote nach §96 Abs.2 Satz 2 AktG widersprochen. Damit ist der 
   
Mindestanteil von 30 Prozent für jedes Geschlecht von der Seite der Anteilseigner und der Seite der 
Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. Der Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite müssen daher jeweils 
mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer angehören. Derzeit gehören der Anteilseigner- 
und der Arbeitnehmerseite jeweils drei Frauen an. Die gesetzliche Geschlechterquote wird dement-
sprechend eingehalten.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG hat gemäß §111 Abs.5 AktG eine Zielgröße für den Frauen-
   
anteil im Vorstand festgelegt. Die bei der erstmaligen Festlegung gesetzte Mindestzielgröße von 
20 Prozent wurde bis zum Ende der ersten Umsetzungsfrist am 30. Juni 2017 erfüllt. Der Frauenanteil 
im Vorstand betrug zu diesem Zeitpunkt 20 Prozent. Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Juli 2017 
beschlossen, das Ziel eines Frauenanteils von 20 Prozent bis zum 31. Dezember 2021 zu verlängern. 
Durch die Vergrößerung des Vorstands auf sechs Personen zum 1. Juli 2018 liegt der Frauenanteil 
derzeit bei 16,7 Prozent, ohne dass sich die Zahl der weiblichen Mitglieder verändert hätte.  
 
Der Aufsichtsrat verfolgt weiterhin das Ziel eines Frauenanteils von mindestens 20 Prozent für den 
Vorstand und strebt auch hinsichtlich des Aufsichtsrats eine weitere Steigerung des Frauenanteils an, 
was bei künftigen Besetzungsentscheidungen mitberücksichtigt werden wird. 
 
Internationalität 
Die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat soll die Internationalität des Unternehmens wider-
spiegeln. Mit Barbara Lambert, Charles Stonehill, Clara-Christina Streit und Amy Yip gehören dem Auf-
sichtsrat vier Anteilseignervertreter an, die eine andere als bzw. nicht ausschließlich die deutsche Staats-
angehörigkeit haben. Cornelis Kruijssen, Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, hat die niederländische 
Staatsbürgerschaft. Des Weiteren verfügt eine Vielzahl der Mitglieder des Aufsichtsrats über langjährige 
internationale Berufserfahrung bzw. hat dauerhaft ihre Arbeitsstätte im Ausland. Somit erfüllt der 
Aufsichtsrat seine Ziele hinsichtlich der Internationalität seiner Zusammensetzung.  
 
Gleiches gilt für den Vorstand, dem mit Dr. Stephan Leithner ein Mitglied mit einer anderen als der 
deutschen Staatsangehörigkeit angehört und dessen Mitglieder insgesamt ebenfalls über langjährige 
internationale Berufserfahrung verfügen.  
 
  112485
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Bildungs- und Berufshintergrund 
Der Aufsichtsrat hat sich zum Ziel gesetzt, bei seiner eigenen Zusammensetzung und bei der Zusam-
mensetzung des Vorstands eine angemessene Bandbreite von Ausbildungsgängen und beruflichen Hin-
tergründen zu berücksichtigen. Sowohl Aufsichtsrat als auch Vorstand sind entsprechend diesen Zielen 
besetzt. Neben Berufserfahrungen im Bereich Finanzdienstleistungen gehören Vorstand und Aufsichtsrat 
auch Mitglieder mit einem Hintergrund in der Unternehmensberatung, dem IT-Sektor, der Verwaltung 
und Regulierung und der Wirtschaftsprüfung an. Bei der akademischen Bildung überwiegen wirtschafts- 
und rechtswissenschaftliche Studiengänge, hinzu kommen u.a. Hintergründe in IT und Ingenieurwesen. 
 
Ausbildung und berufliche Erfahrungen tragen insofern auch zur Erfüllung der oben aufgeführten 
Qualifikationserfordernisse an die Aufsichtsratsmitglieder bei. 
 
Sowohl der Aufsichtsrat als auch der Vorstand der Deutsche Börse AG sind den zuvor genannten Zielen 
entsprechend zusammengesetzt. Weitere Informationen zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse finden Sie im Internet unter   www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat. Weitere Informationen 
zu den Mitgliedern des Vorstands können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com/vorstand. 
 
 
Vorbereitung der Wahl eines neuen Aufsichtsratsvorsitzenden sowie eines Anteilseignervertreters 
im Aufsichtsrat 
Der langjährige Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Joachim Faber wird nach Beendigung der Hauptver-
sammlung am 19. Mai 2020 aus dem Aufsichtsrat ausscheiden. Daher hat sich der Aufsichtsrat 
frühzeitig mit der Nachfolge im Aufsichtsratsvorsitz sowie mit der erforderlichen Zuwahl eines 
Aufsichtsratsmitglieds befasst. 
 
Zur Vorbereitung der bevorstehenden Neuwahl des Aufsichtsratsvorsitzenden hat der Aufsichtsrat im 
September 2019 mit dem „Chairman Selection Komitee“ einen gesonderten Ausschuss unter dem 
Vorsitz von Barbara Lambert gebildet. Nach ausführlicher Befassung mit möglichen internen und 
externen Kandidaten hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat Martin Jetter als neuen Vorsitzenden des 
Gremiums vorgeschlagen. Der Aufsichtsrat hat im Dezember 2019 den Vorschlag des Ausschusses 
bestätigt und Herrn Jetter als Kandidaten für die Nachfolge im Aufsichtsratsvorsitz nominiert. 
 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, dessen Aufgabe es ist, dem Aufsichtsrat für dessen Wahl-
vorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen, hat sich seinerseits mit der 
Nachfolge von Herrn Dr. Faber im Aufsichtsrat befasst. Nach sorgfältiger Vorauswahl und mehreren 
persönlich durchgeführten Kandidateninterviews hat der Ausschuss im Dezember 2019 beschlossen, 
dem Aufsichtsrat Michael Rüdiger als Kandidaten zur Wahl durch die Hauptversammlung 2020 vor-
zuschlagen. Bei der Auswahl eines geeigneten Kandidaten hat der Ausschuss die oben genannten 
Kriterien zugrunde gelegt. 
 
Herr Rüdiger verfügt über langjährige Erfahrung in der nationalen und internationalen Finanzbranche. 
Seine umfas¬sende Expertise in Fragen des Kapitalmarktes erwarb er u.a. durch leitende Positionen bei 
der Schweizerische Kreditanstalt, UBS (vormals Schweizerische Bankgesellschaft), Allianz Asset 
Management und der Credit Suisse, deren Zentraleuropageschäft er leitete. Zuletzt war Herr Rüdiger von 
2012 bis 2019 Vorsitzender des Vorstands der DekaBank Deutsche Girozentrale. Herr Rüdiger ist Mit- 
glied des Aufsichtsrats der Evonik Industries AG und war von 2017 bis 2020 Mitglied der Börsenräte 
der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) und der Eurex Deutschland. Dem Börsenrat der FWB stand Herr 
Rüdiger seit Mitte 2017 als Vorsitzender vor. 
 
 
  112496
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat 
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu sor-
gen. Die Deutsche Börse AG folgt der Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Abs.2 DCGK sowie den Vorgaben der 
 
Leitlinien der European Securities and Markets Authority (ESMA) zu den Leitungsorganen von Markt-
betreibern und Datenbereitstellungsdiensten, die Aufsichtsratsmitglieder hierbei zu unterstützen. Dazu 
bietet sie beispielsweise gezielt Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und 
hält Workshops zu ausgewählten Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab. So wurden im 
Berichtsjahr neben einem Strategieworkshop und zwei Technologieworkshops auch Workshops zum 
Thema Sustainable Finance und zu Rechts- und Compliance-Themen durchgeführt. Im Einzelfall 
übernimmt die Deutsche Börse AG auch die Kosten für Trainingsmaßnahmen durch Dritte beispielsweise 
im Rahmen ihres eigenen Qualifizierungsprogramms für Aufsichtsratsmitglieder.  
 
 
Effektivitätsprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats 
Die Deutsche Börse AG versteht es als wichtigen Bestandteil guter Corporate Governance, die Effektivität 
der Aufsichtsratsarbeit gemäß Ziffer 5.6 DCGK regelmäßig zu überprüfen. Die Effektivitätsprüfung 2019 
wurde durch einen externen Dienstleister unterstützt und widmete sich den Themen Aufgaben und 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand sowie 
Sitzungen und Ausschüsse des Aufsichtsrats. Die Effektivitätsprüfung ergab ein in der Gesamtschau wie 
auch in den betrachteten Teilbereichen positives Bild. Identifizierte Verbesserungsvorschläge wurden im 
Aufsichtsrat besprochen und Schritte zu deren Umsetzung eingeleitet.  
 
 
Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand 
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfristige Nachfolgeplanung. Zu diesem 
Zweck befasst sich der Aufsichtsrat bzw. dessen Nominierungsausschuss regelmäßig, mindestens aber 
einmal jährlich, mit potenziellen Kandidaten für den Vorstand. An der Abstimmung nimmt auch der 
Vorsitzende des Vorstands teil, sofern es nicht um seine eigene Nachfolge geht. Der Aufsichtsrat entwirft 
jeweils ein Bewerberprofil für offene Positionen im Vorstand. Er achtet darauf, dass die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitglieder des Vorstands unterschiedlich und ausgewogen sind, und 
verfolgt dabei das von ihm verabschiedete Diversitätskonzept. Zudem lässt sich der Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Nachfolgeplanung für die Ebene unterhalb des Vorstands informieren und berät den 
Vorstand insoweit.  
 
 
Zielgrößen für den Frauenanteil unterhalb des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat gemäß §76 Abs.4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
   
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands, jeweils bezogen auf die Deutsche Börse AG, 
festgelegt. Bis 31. Dezember 2021 soll der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 20 Prozent liegen. Zum 31. Dezember 
2019 lag der Frauenanteil in der Deutsche Börse AG in Deutschland auf der ersten Führungsebene 
unterhalb des Vorstands bei 15 Prozent und auf der zweiten Führungsebene bei 18 Prozent. 
 
Daneben hatte sich der Vorstand im Rahmen einer Selbstverpflichtung bereits 2010 das Ziel gesetzt, bis 
2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen von 20 Prozent im oberen und mittleren Manage-
ment und von 30 Prozent im unteren Management zu erreichen. An dieser Ambition hält die Gruppe 
  113407
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
weiterhin fest. Abweichend von der gesetzlichen Verpflichtung wurde die Selbstverpflichtung umfang-
reicher gefasst. Zum einen beziehen sich die hier festgelegten Zielgrößen auf die Gruppe Deutsche Börse 
(weltweit mit Tochtergesellschaften). Zum anderen wurden die Führungsebenen (Management-
positionen) umfangreicher definiert, sodass z. B. auch Teamleiterpositionen erfasst sind. Weltweit lagen 
diese Quoten zum 31. Dezember 2019 bei der Gruppe Deutsche Börse bei 15 Prozent für das obere 
und mittlere Management bzw. bei 27 Prozent für das untere Management. Für Deutschland lagen die 
Quoten bei 16 Prozent bzw. 22 Prozent. 
 
 
Aktionärsbeteiligung, transparente Berichterstattung und Kommunikation 
Die Aktionäre üben ihre Rechte im Rahmen der Hauptversammlung aus. Im Sinne einer guten Corporate 
Governance ist es dabei ein Anliegen der Deutsche Börse AG, den Aktionären die Wahrnehmung ihrer 
Rechte als Anteilseigner möglichst zu erleichtern. Hierzu bietet die Deutsche Börse AG ihren Aktionären 
etwa an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung 
durch von der Deutsche Börse AG benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Diese üben das 
Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Darüber 
hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl oder online über das Internet. Die 
Hauptversammlung wählt u.a. die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die 
 
Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet des Weiteren über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen, die Zustimmung zu Unternehmensverträgen sowie Satzungs-
änderungen der Gesellschaft. In jedem Jahr findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der 
Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das zurückliegende Geschäftsjahr ablegen. 
 
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens-
kommunikation der Deutsche Börse AG allgemein dem Anspruch, dass alle Zielgruppen alle relevanten 
Informationen zum selben Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche Börse AG 
deshalb Aktionäre, Analysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über 
die wichtigsten Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von Finanzkennzahlen. 
 
Neben Ad-hoc-Meldungen, Mitteilungen über Geschäfte von Führungspersonen (Directors’ Dealings) 
und Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens- und Zwischenberichte sowie Unternehmens-
nachrichten unter   www.deutsche-boerse.com abrufbar. Über den Konzern- und Jahresabschluss 
informiert die Deutsche Börse AG in einer Bilanzpressekonferenz. Jeweils im Anschluss an die Ver-
öffentlichung der Zwischenberichte bietet sie Telefonkonferenzen für Analysten und Investoren an. 
Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und informiert alle interessierten Parteien unter Beachtung 
des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit. 
 
Außerdem hat die Deutsche Börse AG für 2019 einen Fortschrittsbericht in Anlehnung an den UN Global 
Compact abgegeben. Eine verantwortungsvolle Unternehmensführung ist für die Gruppe Deutsche Börse 
von zentraler Bedeutung. Sie befolgt die Prinzipien des Global Compact bereits seit vielen Jahren – seit 
dem offiziellen Beitritt zur Initiative im Jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:   www.deutsche-
boerse.com > Nachhaltigkeit > Unsere Verantwortung > UN Global Compact. 
   
  113418
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht | Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht 
Abschluss 
Anhang 
W  eitere Informationen 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
In ihrem Geschäftsbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteilseigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 
Weitere Informationen veröffentlicht die Gesellschaft mit dem Halbjahresfinanzbericht und zwei Quartals-
mitteilungen. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Geschäftsbericht erscheinen binnen 90 Tagen 
nach Ende des Geschäftsjahres (31. Dezember), die unterjährigen Finanzinformationen (Halbjahres-
finanzbericht und Quartalsmitteilungen) binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Quartals bzw. 
Halbjahres. Konzern- und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss im 
Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. Den Halbjahresfinanz-
bericht und die Quartalsmitteilungen für das erste und dritte Quartal erörtert der Vorstand mit dem Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den Halbjahresfinanzbericht unterzieht der 
Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht. Die Hauptversammlung 2019 wählte, dem Vorschlag 
des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, (KPMG) als Abschluss-
prüfer für den Jahres- und Konzernabschluss 2019 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfi-
nanzberichts im Berichtsjahr. Zudem wurde im Geschäftsjahr 2019 KPMG auch mit einer inhaltlichen 
Prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung beauftragt. Der verantwortliche Wirtschafts-
prüfer, Sven-Olaf Leitz, ist seit 2018 für die Prüfung zuständig, der zweite verantwortliche Wirtschafts-
prüfer, Klaus-Ulrich Pfeiffer, ebenfalls seit 2018. Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die 
Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor der Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche Unab-
hängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. Demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen, fi-
nanziellen oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einer-
seits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel an der Unabhängig-
keit begründen können. Der Prüfungsausschuss hat während des Berichtsjahres überwacht, dass 
diese Unabhängigkeit weiterhin bestand. Zudem hat der Ausschuss 2019 den Rechnungslegungs-
prozess überwacht. Über seine Arbeit und seine Erkenntnisse wurde der Aufsichtsrat zeitnah 
unterrichtet; wesentliche Feststellungen haben sich nicht ergeben. Angaben zu Prüfungsleistungen und -
honoraren des Abschlussprüfers sind in   Erläuterung 6 des Konzernanhangs nachzulesen. 
 
 
 
 
  113429
Konzernabschluss /  
-anhang
151 Konzernabschluss
151 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
152 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
153 Konzernbilanz
155  Konzern-Kapitalflussrechnung
157  Konzern-Eigenkapitalentwicklung
159 Konzernanhang
159 Grundlagen und Methoden
169 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-  
und Verlustrechnung
185 Erläuterungen zur Konzernbilanz
230 Sonstige Erläuterungen
260 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
(Bilanzeid)
261 Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
Anhang  2019  20181) 
Mio. €  Mio. € 
Umsatzerlöse  4  3.054,2  2.899,2 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  4  246,1  204,5 
Sonstige betriebliche Erträge  4  15,1  28,7 
Gesamterlöse  3.315,4  3.132,4 
Volumenabhängige Kosten  4  – 379,4 – 352,7
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten)  2.936,0  2.779,7 
Personalaufwand  5  – 747,8 – 824,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen  6  – 516,6 – 516,2
Operative Kosten  – 1.264,4  – 1.340,2 
Ergebnis strategischer Beteiligungen  8  6,7  4,2 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA)  1.678,3  1.443,7 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  11, 12  – 226,2 – 210,5
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)  1.452,1  1.233,2 
Finanzerträge  9  10,7  7,4 
Finanzaufwendungen  9  – 64,4 – 83,8
Periodenergebnis vor Steuern (EBT)  1.398,4  1.156,8 
Sonstige Steuern  – 0,4 – 0,6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10  – 362,6 – 303,7
Periodenüberschuss  1.035,4  852,5 
davon den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen  1.003,9  824,3 
davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen  31,5  28,2 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)  21  5,47  4,46 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)  21  5,47  4,46 
1)Im Zusammenhang mit der Harmonisierung des Ausweises von Anbindungs- und Wartungsentgelten wurden 5,3 Mio. € aus den sonstigen betrieblichen Erträgen 
in die Umsatzerlöse umgegliedert. 
113531
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
 
       
       
  Anhang  2019  2018 
    Mio. €  Mio. € 
       
Periodenüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung    1.035,4  852,5 
       
Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:       
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen    – 42,1  – 23,9 
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen    – 10,4  – 7,2 
Sonstige    – 0,9  – 0,3 
Latente Steuern  10  11,3  6,8 
    – 42,1  – 24,6 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden:       
Währungsdifferenzen  15  – 1,8  12,8 
Sonstiges Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen    – 0,4  – 0,4 
Neubewertung der Cashflow-Hedges    0,2  0 
Latente Steuern  10  0  – 3,9 
    – 2,0  8,5 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    – 44,1  – 16,1 
       
Gesamtergebnis    991,3  836,4 
davon den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen    960,6  806,4 
davon den nicht beherrschenden Gesellschaftern zuzurechnen    30,7  30,0 
       
 
 
 
  113542
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2019 
 
         
Aktiva         
  Anhang  31.12.2019  01.01.20191)  31.12.2018 
    Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE         
Immaterielle Vermögenswerte  11       
Software    404,5  321,0  321,0 
Geschäfts- oder Firmenwerte    3.470,5  2.865,6  2.865,6 
Geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung    92,5  52,3  52,3 
Andere immaterielle Vermögenswerte    1.040,9  952,7  952,7 
    5.008,4  4.191,6  4.191,6 
Sachanlagen  12       
Grundstücke und Gebäude    346,5  258,3  0 
Einbauten in Gebäuden    39,8  31,3  31,3 
IT-Hardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark    95,9  89,3  84,8 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau    15,8  14,8  14,8 
    498,0  393,7  130,9 
Finanzanlagen  13       
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen    66,3  108,8  108,8 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
Schuldinstrumente    698,7  1.057,1  1.057,1 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente         
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    5.234,2  9.985,4  9.985,4 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente    28,4  17,3  17,3 
    6.027,6  11.168,6  11.168,6 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen    44,5  42,5  42,5 
Sonstige langfristige Vermögenswerte    4,0  4,1  4,1 
Latente Steueransprüche  10  124,4  107,1  104,3 
Summe langfristige Vermögenswerte    11.706,9  15.907,6  15.642,0 
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE         
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
Schuldinstrumente  13       
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    447,3  397,5  397,5 
Andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte    15.381,6  19.722,6  19.722,6 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung    29.988,7  29.833,6  29.833,6 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben    888,1  1.322,3  1.322,3 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente  13       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    78.301,5  94.280,3  94.280,3 
Derivative Finanzinstrumente    1,4  4,7  4,7 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente    0,4  0,4  0,4 
Tatsächliche Ertragsteueransprüche    108,5  55,9  55,9 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  14  340,9  639,8  639,8 
Summe kurzfristige Vermögenswerte    125.458,4  146.257,1  146.257,1 
Summe Aktiva    137.165,3  162.164,7  161.899,1 
         
 
  113553
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzernbilanz 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
 
 
         
Passiva         
  Anhang  31.12.2019  01.01.20191)  31.12.20182) 
    Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
EIGENKAPITAL  15       
Gezeichnetes Kapital    190,0  190,0  190,0 
Kapitalrücklage    1.344,7  1.340,4  1.340,4 
Eigene Aktien    – 471,8  – 477,7  – 477,7 
Neubewertungsrücklage    – 52,1  – 10,2  – 10,2 
Gewinnrücklagen    4.724,5  3.779,4  3.787,4 
Konzerneigenkapital    5.735,3  4.821,9  4.829,9 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter    375,3  133,5  133,5 
Summe Eigenkapital    6.110,6  4.955,4  4.963,4 
LANGFRISTIGE SCHULDEN         
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  17  193,5  164,1  164,1 
Sonstige langfristige Rückstellungen  18  225,2  209,9  209,9 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  13  2.627,2  2.539,4  2.283,2 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  13       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    5.234,2  9.985,4  9.985,4 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten    84,3  0,2  0,2 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten    19,7  17,0  17,0 
Latente Steuerschulden  10  226,3  194,5  194,5 
Summe langfristige Schulden    8.610,4  13.110,5  12.854,3 
KURZFRISTIGE SCHULDEN         
Tatsächliche Ertragsteuerschulden3)    231,8  295,8  295,8 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen  18  250,7  306,6  306,6 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  13       
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    206,7  195,0  195,0 
Andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten    14.225,4  19.047,8  19.024,7 
Bardepots der Marktteilnehmer    29.755,8  29.559,2  29.559,2 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  13       
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten    77.411,5  94.068,3  94.068,3 
Derivative Finanzinstrumente    25,9  3,0  3,0 
Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten    3,6  0  0 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  19  332,9  623,1  628,8 
Summe kurzfristige Schulden    122.444,3  144.098,8  144.081,4 
         
Summe Schulden    131.054,7  157.209,3  156.935,7 
         
Summe Passiva    137.165,3  162.164,7  161.899,1 
         
1) Zahlen zum 01.01.2019 angepasst. 
2) Vorjahreszahlen angepasst.  
3) Davon langfristig: 101,9 Mio. € (2018: 79,0 Mio. €). 
  
  113564
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Kapitalflussrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
Anhang  2019  2018 
Mio. €  Mio. € 
Periodenüberschuss  1.035,4  852,5 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand  11, 12  226,2  210,5 
Zunahme der langfristigen Rückstellungen  5,9  59,7 
Latente Steuererträge  10  – 15,4 – 36,0
Übrige nicht zahlungswirksame Erträge  52,5  – 21,3
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer 
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile:  – 273,0 105,7 
(Zunahme)/Abnahme der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte  – 106,4 – 8,8
Zunahme/(Abnahme) der kurzfristigen Schulden  – 159,2 113,6 
Zunahme/(Abnahme) der langfristigen Verbindlichkeiten  -7,4 0,9 
Nettoverlust/(-gewinn) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  – 1,0 5,4 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen  1.030,6  1.176,5 
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen  1.895,7  – 1.676,0
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen  – 2.000,2 1.797,7 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  20  926,1  1.298,2 
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  – 123,0 – 94,8
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen  – 61,9 – 65,2
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente  – 226,5 – 38,7
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen  – 9,5 – 4,8
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel  – 666,4 – 169,2
Effekte aus dem Abgang von (Anteilen an) Tochterunternehmen; abzüglich 
abgegebener Zahlungsmittel  0,1  – 0,4
Nettoabnahme/(Nettozunahme)  der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten  371,4  655,1 
Einzahlungen aus dem Abgang von Anteilen an assoziierten Unternehmen  4,7  0 
Nettozunahme der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft mit einer 
ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten  – 62,3 250,3 
Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Finanzinstrumenten  47,8  259,5 
Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten  2,6  0,2 
Cashflow aus Investitionstätigkeit  20  – 722,9 792,0 
Mittelabfluss aus dem Erwerb eigener Aktien  0  – 364,2
Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien  6,2  6,5 
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter  – 24,5 – 14,9
Mittelzufluss von nicht beherrschenden Gesellschaften  655,3  0,6 
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung  0  – 600,0
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung  0  592,4 
Nettoauszahlungen im Rahmen von Leasingverhältnissen (IFRS 16)  – 42,6 0 
Ausschüttung an Aktionäre  – 495,0 – 453,3
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  20  99,4  – 832,9
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands  302,6  1.257,3 
113575
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Kapitalflussrechnung 
Anhang 
Weitere Informationen 
Anhang  2019  2018 
Mio. €  Mio. € 
Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands  302,6  1.257,3 
Einfluss von Währungsdifferenzen  3,9  1,5 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode  1.839,0  580,2 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode  20  2.145,5  1.839,0 
Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge  540,1  435,1 
Erhaltene Dividenden  4,7  6,7 
Gezahlte Zinsen  – 323,0 – 312,0
Ertragsteuerzahlungen  – 494,1 – 303,3
113586
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
       
       
  Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen   
   
 
 
Gezeichnetes 
  Kapital  Kapitalrücklage  Eigene Aktien 
  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
       
Bilanz zum 1. Januar 2018  193,0  1.332,3  – 334,6 
Periodenüberschuss  0  0  0 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  0  0  0 
Gesamtergebnis  0  0  0 
       
Währungsdifferenzen und sonstige Anpassungen  0  0  0 
Erwerb eigener Aktien  0  0  – 364,2 
Veräußerung eigener Aktien  0  5,1  0 
Einziehung eigener Aktien  – 3,0  3,0  215,4 
Verkäufe im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms  0  0  5,7 
Veränderung aus Kapitalmaßnahmen  0  0  0 
Ausschüttung an Aktionäre  0  0  0 
Transaktionen mit Anteilseignern  – 3,0  8,1  – 143,1 
Bilanz zum 31. Dezember 2018  190,0  1.340,4  – 477,7 
       
Erstanwendungseffekt IFRS 16 zum 1. Januar 2019  0  0  0 
       
Bilanz zum 1. Januar 2019  190,0  1.340,4  – 477,7 
Periodenüberschuss  0  0  0 
Sonstiges Ergebnis  0  0  0 
Gesamtergebnis  0  0  0 
       
Währungsdifferenzen und sonstige Anpassungen  0  0  0 
Veräußerung eigener Aktien  0  4,3  0 
Verkäufe im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms  0  0  5,9 
Veränderung aus Kapitalmaßnahmen  0  0  0 
Veränderung aus Unternehmenserwerb  0  0  0 
Ausschüttung an Aktionäre  0  0  0 
Transaktionen mit Anteilseignern  0  4,3  5,9 
Bilanz zum 31. Dezember 2019    190,0   1.344,7   – 471,8  
 
  113597
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss | Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
Anhang 
Weitere Informationen 
 
 
 
           
           
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen     
    
Ausgleichsposten 
für Anteile nicht 
Neubewertungs-  beherrschender  Summe 
rücklage  Gewinnrücklagen  Konzerneigenkapital  Gesellschafter  Eigenkapital 
Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
           
14,4  3.624,2  4.829,3  118,1  4.947,4 
0  824,3  824,3  28,2  852,5 
– 24,6  6,7  – 17,9  1,8  – 16,1 
– 24,6  831,0  806,4  30,0  836,4 
         
0  0,9  0,9  0,3  1,2 
0  0  – 364,2  0  – 364,2 
0  0  5,1  0  5,1 
0  – 215,4  0  0  0 
0  0  5,7  0  5,7 
0  0  0  – 14,9  – 14,9 
0  – 453,3  – 453,3  0  – 453,3 
0  – 667,8  – 805,8  – 14,6  – 820,4 
– 10,2  3.787,4  4.829,9  133,5  4.963,4 
         
0  – 8,0  – 8,0  0  – 8,0 
         
– 10,2  3.779,4  4.821,9  133,5  4.955,4 
0  1.003,9  1.003,9  31,5  1.035,4 
– 41,9  – 1,4  – 43,3  – 0,8  – 44,1 
– 41,9  1.002,5  960,6  30,7  991,3 
         
0  13,5  13,5  – 0,8  12,7 
0  0  4,3  0  4,3 
0  0  5,9  0  5,9 
0  0  0  – 24,5  – 24,5 
0  424,1  424,1  236,4  660,5 
0  – 495,0  – 495,0  0  – 495,0 
0  – 57,4  – 47,2  211,1  163,9 
  – 52,1   4.724,5   5.735,3   375,3   6.110,6  
  114508
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
 
Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
1. Allgemeine Grundsätze 
 
Unternehmensinformationen 
Die Deutsche Börse AG ist das Mutterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse. Die Deutsche Börse AG 
(„die Gesellschaft“) mit Sitz in Frankfurt am Main wird im Handelsregister B des Amtsgerichts Frankfurt 
am Main unter der Nummer HRB 32232 geführt. Die Deutsche Börse AG und ihre Tochtergesellschaften 
betreiben Kassa- und Derivatemärkte. Ihre Geschäftsfelder reichen von Dienstleistungen im vorbörs-
lichen Umfeld und der Wachstumsfinanzierung sowie der Wertpapierzulassung über den Handel, die 
Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von Wertpapieren. Zudem werden IT-Dienstleis-
tungen erbracht und Marktinformationen vertrieben. Des Weiteren besitzen bestimmte Tochtergesell-
schaften der Deutschen Börse AG eine Banklizenz und bieten Bankdienstleistungen für Kunden an. Für 
Details zur internen Organisation und Berichterstattung siehe   Erläuterung 22. 
 
 
Grundlagen der Berichterstattung 
Der Konzernabschluss 2019 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) und den diesbezüglich veröffentlichten 
Interpretationen des International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) erstellt, wie sie 
gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Anwen-
dung internationaler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden sind.  
 
Die nach §315e Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlichen Angaben wurden im Konzernanhang 
 
und im   Vergütungsbericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.  
 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.€) 
 
angegeben. Aufgrund von kaufmännischen Rundungen können sich Abweichungen zu den nicht 
gerundeten Beträgen und zu angegebenen Summen ergeben. Daraus können sich ebenfalls leichte 
Abweichungen zu den veröffentlichten Vorjahreszahlen ergeben. 
 
Fortan sind die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Schätzungen, Bewertungsunsicherheiten und 
Ermessensentscheidungen für ein bestimmtes Thema zusammen mit anderen Angaben bezogen auf 
dieses Thema in der entsprechenden Erläuterung dargestellt. Diese Angaben konzentrieren sich auf die 
im Rahmen der geltenden IFRS getroffenen Bilanzierungswahlrechte. Die zugrunde liegenden veröffent-
lichten IFRS-Leitlinien werden nicht dargestellt, es sei denn, dies ist nach unserem Ermessen besonders 
wichtig, um den Inhalt nachvollziehen zu können. Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss 
  114519
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
einbezogenen Tochterunternehmen liegen die im Folgenden dargestellten konzernweit geltenden 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurden für die 
dargestellten Perioden konsistent angewandt.  
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten und von der EU-Kommission übernommenen Standards und 
Interpretationen wurden im Geschäftsjahr 2019 auf die Gruppe Deutsche Börse angewandt. Die 
Anwendung erfolgte nicht vorzeitig. 
 
 
       
Standard/Änderungen/Interpretationen 
Auswirkungen 
Anwendungszeit auf die Gruppe 
    punkt  Deutsche Börse 
       
IFRS 9  Änderungen bezüglich Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichsleistung  01.01.2019  keine 
IFRS 16  Leasingverträge  01.01.2019  siehe 
Erläuterung 3 
IAS 19  Änderungen bezüglich Planänderung, -kürzung oder -abgeltung  01.01.2019  keine 
IAS 28  Änderungen bezüglich langfristiger Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und  01.01.2019  keine 
Joint Ventures 
IFRIC 23  Unsicherheiten bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung  01.01.2019  keine 
Änderungen aus dem Annual Improvements Project 2015 – 2017 – Änderungen an 
  IFRS 3, IFRS 11, IAS 12, IAS 23  01.01.2019  unwesentlich 
       
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
Das IASB hat folgende neue und geänderte Standards und Interpretationen verabschiedet, die im 
Berichtsjahr nicht angewendet wurden, da eine Übernahme durch die EU noch aussteht oder eine 
verpflichtende Anwendung noch nicht besteht. Die neuen und geänderten Standards und Inter-
pretationen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem Anwendungszeitpunkt 
beginnen. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies 
zulassen.  
 
 
       
Standard/Änderungen/Interpretationen 
Auswirkungen 
Anwendungszeit-  auf die Gruppe 
    punkt  Deutsche Börse 
       
IFRS 3  Änderungen der Definition eines Geschäftsbetriebs  01.01.2020  unwesentlich 
IFRS 17  Versicherungsverträge  01.01.2021  siehe 
Erläuterung 
unter der Tabelle 
IAS 1, IAS 8  Änderungen der Definition von „wesentlich“  01.01.2020  unwesentlich 
  Überarbeitetes Rahmenkonzept  01.01.2020  unwesentlich 
       
 
 
   
  114620
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
IFRS 17 „Versicherungsverträge“ 
IFRS 17 regelt Ansatz, Bewertung und Ausweis sowie die Angaben für Versicherungsverträge. Ziel ist die 
Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen, was zu einer 
glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge führen soll. Der Standard sieht eine Bewertung der 
Versicherungsverbindlichkeiten zum aktuellen Erfüllungswert statt historischer Anschaffungskosten vor. 
Des Weiteren soll eine einheitliche Grundlage in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis und 
die Anhangangaben für Versicherungsverträge geschaffen werden. Der Standard ist in der EU 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2021 beginnen. Der 
Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. Derzeit werden die möglichen Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche Börse analysiert. Es werden keine wesentlichen 
Änderungen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
 
 
2. Konsolidierungsgrundsätze 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander 
verrechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungs-
vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende Steueraufwand in späteren Geschäftsjahren 
voraussichtlich wieder ausgleicht. 
 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter dem „Ausgleichsposten für 
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter“ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als „kündbares 
Instrument“ einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen und zum Fair Value 
bewertet. 
 
 
Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Nicht monetäre, mit ihrem Fair Value bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umgerechnet, der am 
Tag der Ermittlung des Fair Values gültig ist. Währungsdifferenzen werden, sofern keine Sicherungs-
geschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher Aufwand oder Ertrag in der Periode erfasst, 
in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären Posten, der Teil einer 
Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die Position 
„Gewinnrücklagen“ eingestellt. 
 
Die Bilanzpositionen der Gesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs, 
Eigenkapitalpositionen zu historischen Kursen in Euro umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus 
resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der Position „Gewinnrücklagen“ eingestellt. 
Zum Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochterunternehmens werden diese Währungs-
differenzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst, in der auch der Gewinn oder Verlust aus der 
Entkonsolidierung erfasst wird.  
  114631
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
 
 
           
Umrechnungskurse   
Schlusskurs  Schlusskurs 
Durchschnitts-  Durchschnitts-  zum  zum 
    kurs 2019  kurs 2018  31.12.2019  31.12.2018 
           
Schweizer Franken  CHF  1,1112  1,1512  1,0857  1,1264 
US-Dollar  USD (US$)  1,1195  1,1801  1,1212  1,1433 
Tschechische Kronen  CZK  25,6700  25,6605  25,4068  25,7315 
Singapur Dollar  SGD  1,5256  1,5907  1,5090  1,5577 
Britisches Pfund  GBP (£)  0,8767  0,8863  1,0857  0,8978 
           
 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am Fair Value ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der Vermögens-
werte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen Währung des 
ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
Tochterunternehmen und Unternehmenszusammenschlüsse 
In den Konzernabschluss werden neben der Deutsche Börse AG alle Tochterunternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt beherrscht werden. Beherrschung durch die Deutsche 
Börse AG besteht, wenn sie schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt 
über das Unternehmen beeinflussen kann.  
 
Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehmen im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden 
des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen Fair Values angesetzt. 
Eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen Anteil am Fair Value der 
identifizierbaren Nettovermögenswerte der Tochtergesellschaft wird als Geschäfts- oder Firmenwert 
aktiviert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder Firmenwert zu den Anschaffungskosten 
abzüglich kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2019 geht aus 
der Anteilsbesitzliste hervor, siehe   Erläuterung 34.  
 
 
Akquisitionen 
Fondcenter AG, Zürich, Schweiz (Fondcenter) 
Am 21. Januar 2020 gab die Gruppe Deutsche Börse bekannt, dass sich Clearstream, der Nach-
handelsdienstleister der Gruppe Deutsche Börse, und UBS auf eine Partnerschaft im Fondsdienst-
leistungsbereich verständigt haben. Die Unternehmen haben eine Vereinbarung geschlossen, nach der 
die Clearstream Holding AG, Frankfurt, Deutschland 51 Prozent der Fondsvertriebsplattform Fondcenter 
AG, Zürich, Schweiz zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF von UBS übernehmen wird. UBS behält eine 
Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Die neu entstandene Gesellschaft wird zum Kompetenzzentrum 
für Fondsvertriebsdienstleistungen innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und durch die Kombination mit 
  114642
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
dem bestehenden Angebot von Clearstream Fund Desk (vormals Swisscanto Funds) entsteht ein 
führender Anbieter für Fondsdienstleistungen – mit erheblichem Nutzen für Kunden von UBS und 
Clearstream. 
 
Der Abschluss der Transaktion wird für die zweite Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach Vollzug der 
Transaktion wird die Gruppe Deutsche Börse Beherrschung über das Geschäft der Fondcenter erlangen 
und das Unternehmen in den Konsolidierungskreis einbeziehen. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 
dieses Geschäftsberichts liegen noch keine detaillierten Informationen bezüglich der Kaufpreisallokation 
vor. 
 
Axioma Inc., New York, USA (Axioma) 
Im dritten Quartal 2019 hat die Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main, Deutschland den Erwerb der 
Axioma Inc., New York, USA, (Axioma) abgeschlossen. Axioma wurde mit dem bestehenden 
Indexgeschäft der Deutschen Börse zum Segment Qontigo zusammengeführt, und stellt einen 
innovativen Investmentinformationsanbieter und führenden Entwickler von Lösungen für die Moder-
nisierung des Investmentmanagements vom Risiko bis zur Rendite dar. Seit dem 13. September 2019 
hält die Deutsche Börse 78,3 Prozent der Anteile an dem zusammengeführten Unternehmen. 
 
Als Teil der Transaktion erwarb General Atlantic, Greenwich, USA einen Anteil in Höhe von 19,2 Prozent 
am zusammengeführten Indexgeschäft der Gruppe Deutsche Börse. Dieser Anteil wird in der Gewinn- 
und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung sowie in der Bilanz den nicht beherrschenden 
Gesellschaftern zugerechnet. Da die Deutsche Börse AG auch nach der Transaktion die Beherrschung 
über das zuvor bereits bestehende Indexgeschäft behalten hat, wurde ein Betrag in Höhe von 
417,9 Mio. € erfolgsneutral mit dem Konzerneigenkapital verrechnet (für weitere Details siehe  
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung). Über die restlichen 2,5 Prozent der nicht von der Deutsche Börse 
AG gehaltenen Anteile am Indexgeschäft besitzen die Anteilseigner Verkaufsoptionen (Put Optionen). Die 
Gruppe Deutsche Börse wendet auf diesen Fremdgesellschafteranteil die Methode des antizipierten 
Erwerbs (Anticipated Acquisition Method) an, sodass kein Ausweis unter den nicht beherrschenden 
Gesellschaftern erfolgt, jedoch eine erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeit 
in Höhe von 84,0 Mio. € angesetzt wurde (Teil der übertragenen Gegenleistung). 
 
Aufgrund der hochgradig komplementären Geschäftsmodelle erwartet die Deutsche Börse aus der 
Transaktion erhebliche Synergien sowohl auf der Erlös- als auch auf der Kostenseite. Diese Synergien 
spiegeln sich insbesondere im aus der Transaktion resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert wider. Auf 
Basis der zum Bilanzstichtag vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden Effekte: 
 
 
  114653
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss 
mit Axioma Inc. 
 
Vorläufige 
Berechnung des 
Geschäfts- oder 
  Firmenwertes 
13.09.2019 
 
Mio. € 
Übertragene Gegenleistung 
 
Kaufpreis in bar  648,3 
Put Optionen  84,0 
Erworbene Bankguthaben  – 1,9 
Summe Gegenleistung  730,3 
Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
 
Kundenbeziehungen  36,3 
Markennamen  65,0 
Software  90,3 
Software in Entwicklung  15,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  15,2 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte (ohne Bankguthaben)  41,5 
Latente Steuerschulden  – 36,8 
Sonstige langfristige und kurzfristige Schulden  – 71,5 
Vertragliche Schulden  – 21,5 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden  133,9 
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)  596,4 
 
 
Die Vollkonsolidierung der Axioma Inc. und ihrer Tochtergesellschaften hat zu einer Erhöhung der 
Nettoerlöse um 25,8 Mio. € sowie einer Verminderung des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 
5,0 Mio. € geführt. Wäre die Gesellschaft bereits zum 1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte 
dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 67,9 Mio. € sowie zu einer Verminderung des Ergebnisses 
nach Steuern um 19,5 Mio. € geführt.  
 
Ausmaq Limited, Sydney, Australien (Ausmaq) 
Die Clearstream Banking S.A., Luxemburg, Luxemburg (Clearstream Banking Luxemburg) hat im dritten 
Quartal 2019 den Erwerb der Ausmaq Limited, Sydney, Australien, erfolgreich abgeschlossen. Damit 
baut die Gruppe Deutsche Börse ihr Angebot für Investmentfonds weiter aus und steigt in den 
australischen Markt ein. Seit dem 31. Juli 2019 hält die Clearstream Banking Luxemburg 100 Prozent 
der Anteile an dem Unternehmen. Erlöse und Kosten werden im Segment IFS (Investment Fund 
Services) berichtet. Durch die geografische Erweiterung des Geschäfts erhofft sich die Deutsche Börse 
insbesondere Umsatzsynergien, die im Geschäfts- oder Firmenwert aus der Transaktion reflektiert 
werden. Auf Basis der zum Bilanzstichtag vorläufigen Kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden 
Effekte: 
 
  114664
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
     
 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit Ausmaq Limited 
  Vorläufige Berechnung 
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
  31.07.2019 
  Mio. € 
   
Übertragene Gegenleistung   
Kaufpreis in bar  24,3 
Erworbene Bankguthaben  – 7,5 
Summe Gegenleistung  16,8 
   
Erworbene Vermögenswerte und Schulden   
Kundenbeziehungen  4,5 
Software  4,8 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  0,4 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Schulden  – 0,1 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen  – 2,8 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden  6,8 
   
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)  10,0 
   
 
 
Die Vollkonsolidierung der Ausmaq Limited hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 3,3 Mio. € sowie 
des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 0,3 Mio. € geführt. Wäre die Gesellschaft bereits zum 
1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 8,0 Mio. € 
sowie des Ergebnisses nach Steuern um 0,3 Mio. € geführt.  
 
Grexel Systems Oy, Helsinki, Finnland, (Grexel Systems) 
Die European Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, (eine 75-prozentige Tochtergesellschaft der 
Deutsche Börse AG) erwarb mit Wirkung zum 1. Februar 2019 100 Prozent der Anteile an der Grexel 
Systems Oy, Helsinki, Finnland (Grexel Systems). Grexel Systems ist der führende Anbieter von Registern 
für Herkunftsnachweise und andere Energiezertifikate in Europa. Das Geschäft wird im Segment EEX 
(Commodities) berichtet. Der aus der Transaktion resultierende Geschäfts- oder Firmenwert beinhaltet 
vorwiegend erwartete Kostensynergien. Auf Basis der zum Bilanzstichtag vorläufigen Kaufpreisallokation 
ergeben sich die folgenden Effekte: 
 
  114675
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
     
 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit Grexel Systems Oy 
  Vorläufige Berechnung 
des Geschäfts- oder 
Firmenwertes 
  01.02.2019 
  Mio. € 
   
Übertragene Gegenleistung   
Kaufpreis in bar  9,4 
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter  – 2,3 
Erworbene Bankguthaben  – 1,2 
Summe Gegenleistung  5,9 
   
Erworbene Vermögenswerte und Schulden   
Kundenbeziehungen  3,2 
Markennamen  0,4 
Software und sonstige immaterielle Vermögenswerte  1,5 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  0,5 
Kurzfristige Schulden  – 0,2 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen  – 1,0 
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter  – 1,4 
   
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden  3,0 
   
Geschäfts- oder Firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)  2,9 
   
 
 
Die Vollkonsolidierung der Grexel Systems hat zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 1,8 Mio. € sowie 
des Ergebnisses nach Steuern in Höhe von 0,1 Mio. € geführt. Wäre die Gesellschaft bereits zum 
1. Januar 2019 voll konsolidiert worden, hätte dies zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um 2,0 Mio. € 
sowie des Ergebnisses nach Steuern um 0,2 Mio. € geführt.  
 
 
Assoziierte Unternehmen  
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen Ansatz 
zu Anschaffungskosten angesetzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der At-Equity-Methode 
bilanziert. Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 
20 Prozent beträgt, wird der maßgebliche Einfluss der Gruppe Deutsche Börse durch Vertreter der 
Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors ausgeübt.  
 
 
3. Erstmalige Anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 
IFRS 16 regelt den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Angabepflichten von Leasingver-
hältnissen. Er zielt darauf ab, dass Leasingnehmer und Leasinggeber relevante Informationen 
hinsichtlich der Auswirkungen von Leasingverhältnissen zur Verfügung stellen. Der Standard ist 
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse wendet IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ erstmalig nach der modifizierten 
retrospektiven Methode an. Gemäß den zulässigen Übergangsregelungen wurden die Vergleichszahlen 
nicht angepasst; eine Vergleichbarkeit mit dem Vorjahr ist damit nicht gegeben. Die Änderungen der 
  114686
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 resultieren, 
sind im Folgenden beschrieben: 
 
Leasingnehmer  
Als Leasingnehmer nutzt die Gruppe Deutsche Börse Büroimmobilien, Rechenzentren und Fuhrpark. 
Leasingverhältnisse werden in der Bilanz des Leasingnehmers erfasst: Zum einen das Nutzungsrecht 
(„right-of-use asset“), d.h. das Recht des Leasingnehmers auf die Nutzung des zugrunde liegenden 
Vermögenswertes; zum anderen die Schuld des Leasingnehmers aus dem Leasingverhältnis, d.h. seine 
Verpflichtung zur Leistung von Leasingzahlungen.  
 
Bei Leasingverhältnissen, die Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen enthalten, bedarf es der 
Beurteilung der Gruppe Deutsche Börse hinsichtlich der Laufzeit. Bei der Beurteilung, ob die Ausübung 
einer Verlängerungs- oder Kündigungsoption als hinreichend sicher gilt, werden alle maßgeblichen 
Fakten und Umstände zur Einschätzung betrachtet.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von den Anwendungserleichterungen des IFRS 16 Gebrauch, indem 
sie kurzfristige Leasingverhältnisse (Vertragslaufzeit weniger als zwölf Monate) und Leasinggegenstände 
von geringem Wert (wie Drucker, Telefone etc.) nicht als Nutzungsrecht erfasst.  
 
Bewertung von Leasingverbindlichkeiten  
Eine Leasingverbindlichkeit wird zum Barwert der noch nicht geleisteten Leasingzahlungen erfasst. Zur 
Ermittlung des Barwertes wird der Grenzfremdkapitalzinssatz der Gruppe zum Beginn des Leasing-
verhältnisses verwendet. Die in den Leasingzahlungen enthaltene Umsatzsteuer wird weder in die 
Leasingverbindlichkeiten noch in die Buchwerte der Nutzungsrechte einbezogen, unabhängig davon, ob 
die Gruppe Deutsche Börse zum Vorsteuerabzug berechtigt ist. 
 
In der Folge wird die Leasingverbindlichkeit um den Zinsaufwand für die Leasingverbindlichkeit erhöht 
und um die geleisteten Leasingzahlungen verringert. Eine Neubewertung erfolgt, wenn Änderungen der 
ausstehenden Leasingzahlungen einer Leasingverbindlichkeit zu verzeichnen sind.  
 
Bewertung von Nutzungsrechten 
Die Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten bewertet. Im Rahmen der Folgebewertung des 
Nutzungsrechtes werden die Anschaffungskosten um die kumulierten planmäßigen Abschreibungen und 
Wertminderungsaufwendungen vermindert.  
 
Zum Erstanwendungszeitpunkt wurde IFRS 16 wie folgt angewandt: 
 
 Aus den künftigen Leasingzahlungen wurde unter Anwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes der 
Barwert der Leasingverbindlichkeiten ermittelt. Für vergleichbar ausgestaltete Leasingverhältnisse 
wurde dieser einheitlich gewählt. 
 Die Bewertung des Nutzungsrechtes wurde auf Basis des einzelnen Vertrags entweder rückblickend 
unter Anwendung des Zinssatzes bei Erstanwendung oder auf Basis der angepassten Leasingverbind-
lichkeiten berechnet. Die kumulierten Effekte der erstmaligen Anwendung des neuen Standards 
wurden ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst. Das Nutzungsrecht wurde um Rückstellungen aus der 
Belastung von Leasingverträgen angepasst. 
 Bezüglich der Behandlung von Verträgen mit einer Restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten zum 
Umstellungszeitpunkt wurde eine Entscheidung auf Vertragsebene getroffen. 
 Alle bereits in der Vergangenheit als Leasingverhältnis identifizierten Verträge wurden auch weiterhin 
als Leasingverhältnis klassifiziert. 
 Anfängliche direkte Kosten wurden nicht im Nutzungsrecht berücksichtigt. 
  114697
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Grundlagen und Methoden 
Weitere Informationen 
 
Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 
Leasingnehmer 
Durch die Bilanzierung von Nutzungsrechten und den entsprechenden Leasingverbindlichkeiten stieg  
die Bilanzsumme der Gruppe Deutsche Börse zum Zeitpunkt der Erstanwendung um 265,6 Mio. €. Im 
Eigenkapital (Gewinnrücklage) wurden Effekte in Höhe von 10,8 Mio. € (8,0 Mio. € nach Abzug latenter 
Steuern) erfasst. Die Überleitung der Verpflichtungen aus Leasingverträgen zum 1. Januar 2019 setzt 
sich wie folgt zusammen: 
 
 
   
Überleitungsrechnung Leasing1)   
   Mio. €  
Außerbilanzielle Leasing- und Mietverpflichtungen zum 31.12.2018  310,92) 
Kurzfristige Leasingverhältnisse  2,0 
Variable Leasingzahlungen  5,3 
Abzüglich sonstiger Anpassungen  15,2 
Mindest-Leasingzahlungen zum 01.01.2019 (Bruttobetrag ohne Diskontierung)  288,4 
Diskontierung  10,3 
Leasingverbindlichkeiten durch die Erstanwendung von IFRS 16 zum 01.01.2019  278,1 
   
1) Die Zahlen aus dem Halbjahresbericht 2019 wurden rückwirkend angepasst. 
2) Die Vorjahreszahlen wurden rückwirkend angepasst. 
 
 
Der gewichtete Grenzfremdkapitalsatz für die zum 1. Januar 2019 erstmals angesetzten Leasingverbind-
lichkeiten betrug 0,8 Prozent p.a. 
 
Ferner änderte sich zum 1. Januar 2019 die Art der Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen 
Leasingverhältnissen. Die Gruppe Deutsche Börse erfasst seitdem Abschreibungen für Nutzungsrechte 
sowie Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten anstelle von Miet- bzw. Leasingaufwendungen 
als Teil der sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Die Verschiebungen führen zu einer Verbesserung 
des Ergebnisses vor Zinsen, Steuern und Abschreibung (EBITDA).  
 
 
  115608
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
4. Nettoerlöse 
Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse setzen sich zusammen aus: 
 
 Umsatzerlösen, 
 Nettozinserträgen aus dem Bankgeschäft, 
 sonstigen betrieblichen Erträgen und 
 volumenabhängigen Kosten. 
 
Umsatzrealisation 
Die Gruppe Deutsche Börse stellt in diesem Abschnitt die Angaben zu Kundenverträgen dar. Dazu 
gehören insbesondere die Umsatzrealisation, Informationen zu Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie vertragliche Verbindlichkeiten (siehe   Erläuterung 19 zu den Salden der vertraglichen 
Verbindlichkeiten). Die Umsatzerlöse werden in den verschiedenen Segmenten wie folgt realisiert:  
 
Eurex (Finanzderivate) 
Im Derivategeschäft werden Erlöse hauptsächlich durch Entgelte im Zusammenhang mit dem Matching 
bzw. der Registrierung, Verwaltung und Regulierung von Transaktionen erzielt, welche über das 
Orderbuch von Eurex Deutschland bzw. außerhalb des Orderbuchs zustande kommen. Die Entgelte 
sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rundschreiben festgelegt. Die Gewährung 
von monatlichen Nachlässen für die Bereitstellung eines bestimmten Volumens oder Liquiditätsniveaus 
hängt maßgeblich von den monatlichen Gesamtvolumina bzw. der monatlichen Erfüllung bestimmter 
Vorgaben zur Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen gelisteter Finanzderivate werden 
mittels Matching bzw. Registrierung eines Kontrakts ausgewiesen; d.h. wenn gegenüber Kunden keine 
 
unerfüllten Verpflichtungen bestehen. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu 
einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf 
abhängt. Transaktionsentgelte werden monatlich in Rechnung gestellt und sind mit der Rechnungstellung 
fällig. Da Nachlässe im Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer 
vertraglichen Schuld nicht erforderlich. Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar nach Rechnung-
stellung von den Clearingmitgliedern eingezogen, sodass keine Finanzierungskomponenten bestehen.  
 
Ebenfalls werden Erlöse mit Clearing- und Abwicklungsleistungen außerbörslicher („over the counter“, 
OTC) Transaktionen generiert. Hauptsächlich werden diese in Form von Buchungs- und Verwaltungs-
entgelten erzielt. Diese Entgelte sowie ggf. gewährte Vergünstigungen sind in Preislisten bzw. Rund-
schreiben der Eurex Clearing AG festgelegt. Für OTC-Transaktionen werden Buchungsentgelte mit 
Novation realisiert. Diese Entgelte werden zeitpunktbezogen erfasst, und zwar dann, wenn die zugesagte 
Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein 
vom Zeitverlauf abhängt. Entgelte für die Verwaltung von OTC-Positionen werden zeitraumbezogen 
realisiert, da die Dienstleistung bis zu dem Zeitpunkt erbracht wird, an dem eine Transaktion 
geschlossen, gekündigt oder ausgelaufen ist. Forderungen werden monatlich auf Basis der Inanspruch-
nahme im entsprechenden Monat erfasst – vorausgesetzt, dass die Positionen zum Ende des Monats 
noch offen sind. Zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen.  
  115619
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Zusätzlich werden Anbindungsentgelte für die technischen Anbindungen an die Handels- und 
Clearinginfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse erhoben. Die Leistungserbringung erfolgt über die 
gesamte Vertragslaufzeit, wobei der daraus resultierende Nutzen der Leistung dem Kunden unmittelbar 
zufließt. Da die kleinste Berichtseinheit mit der Vertragslaufzeit übereinstimmt, entspricht der 
Leistungsfortschritt der vollständigen Leistungserfüllung. Die hieraus generierten Anbindungserlöse 
werden in der Regel mit Rechnungstellung monatlich realisiert. 
 
EEX (Commodities) 
Zum Produktportfolio gehören Kontrakte auf Strom und Gas, auf Emissionszertifikate sowie auf Fracht-
raten und Agrarprodukte. Erlöse werden hauptsächlich durch Entgelte erzielt, die auf den börslichen 
Handel und das Clearing von Commodity-Produkten erhoben werden. Die Transaktionsentgelte sind in 
der Preisliste festgelegt. Nachlässe werden hauptsächlich in Form von monatlichen Nachlässen für die 
Bereitstellung eines bestimmten Volumens bzw. Liquiditätsniveaus gewährt. Solche Nachlässe hängen 
von den monatlichen Gesamtvolumina bzw. der monatlichen Erfüllung bestimmter Vorgaben zur 
Liquiditätsbereitstellung ab. Erlöse aus Transaktionen werden mittels Matching bzw. Registrierung eines 
Kontraktes ausgewiesen, d.h. wenn gegenüber Kunden keine unerfüllten Verpflichtungen bestehen, 
 
denn zu diesem Zeitpunkt wurde die Dienstleistung bereits erbracht. Forderungen werden ausgewiesen, 
wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf 
Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Die Mehrzahl der in Rechnung gestellten Beträge wird 
unmittelbar von den Clearingmitgliedern eingezogen.   
 
360T (Devisenhandel) 
360T ist ein Anbieter optimierter Dienstleistungen für den gesamten Handelsprozess von 
Devisenprodukten und generiert Provisionen in Form von Transaktions- und Zugangsentgelten, die für 
die Nutzung der Handelsplattform erhoben werden. Darüber hinaus erzielt 360T Installationsentgelte im 
Rahmen der Anbindung von Kunden an das Handelssystem, Entgelte für die Einrichtung von Nutzer-
konten sowie für Programmierung und Instandhaltung bzw. Wartung der notwendigen Schnittstellen. 
Erlöse werden mit der Erbringung der vertraglich vereinbarten Dienstleistung an den Kunden erfasst. 
Erlöse aus der Nutzung der Plattform sowie aus Wartungsentgelten werden auf Pro-rata-Basis erfasst. 
Zugangsentgelte, Transaktionsentgelte sowie Entgelte für die Nutzung der Handelsplattform enthalten 
unterschiedliche Nachlässe auf monatlicher Basis. Diese Nachlässe werden periodengerecht berück-
sichtigt und mindern die Umsatzerlöse des jeweiligen Monats. Sie werden monatlich in Rechnung 
gestellt. Wartungsentgelte hingegen werden jährlich abgerechnet. 
 
Xetra (Wertpapierhandel) 
Wertpapiere, die im regulierten Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) notiert werden sollen, 
bedürfen grundsätzlich der Zulassung und Einführung oder der Einbeziehung durch die Geschäfts-
führung der FWB. Für diese Dienstleistungen (Zulassung, Einführung, Einbeziehung und Notierung) im 
regulierten Markt werden von der Deutsche Börse AG als Betreiber der öffentlich-rechtlichen Börse 
hoheitliche Gebühren erhoben. Die Gebühren für Zulassung und Einbeziehung von Wertpapieren mit 
bestimmter Laufzeit in den geregelten Markt werden über die voraussichtliche Nutzungsdauer der 
zugrunde liegenden Wertpapiere realisiert. Ebenfalls werden die Entgelte für die Einführung von Wert-
papieren in den Freiverkehr über die voraussichtliche Nutzungsdauer der zugrunde liegenden Wertpapiere 
realisiert. Die Methode zur Bestimmung des Leistungsfortschritts anhand der voraussichtlichen 
Nutzungsdauer stellt den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der Leistungsverpflichtung 
zutreffend dar. Die Rechnungstellung an den Kunden erfolgt quartalsweise und Forderungen sind mit 
Rechnungstellung fällig.  
 
Notierungsgebühren werden für die Tätigkeit aller Organe der FWB erhoben, welche den Handel und die 
Börsengeschäftsabwicklung überwachen sowie den ordnungsgemäßen Ablauf des Handels gewähr-
leisten (Möglichkeit zur dauerhaften Nutzung der Börseneinrichtung). Die Notierungsgebühr ist eine 
  115720
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
wiederkehrende Gebühr, die für zeitraumbezogene Dienstleistungen erhoben und auf Pro-rata-Basis 
realisiert wird. Analog hierzu werden auch die Entgelte für Notierungen im Freiverkehr realisiert. Für 
Verträge über den Handel von Kassamarktprodukten im Segment Xetra (Wertpapierhandel) gelten die 
gleichen Bilanzierungsbedingungen wie sie im   Abschnitt „Eurex (Finanzderivate)“ beschrieben sind.  
 
Clearstream (Nachhandel) 
Das Segment Clearstream bietet Infrastruktur und Dienstleistungen für das Nachhandelsgeschäft an und 
ist für die Abwicklung von Wertpapiergeschäften sowie die Verwahrung und Verwaltung von Wert-
papieren verantwortlich. Die Entgelte richten sich nach den in der Preisliste festgelegten Preisen sowie 
entsprechend gewährter Nachlässe. Gemäß den Allgemeinen Geschäftsbedingungen nehmen Kunden 
von Clearstream an einem Lastschriftverfahren teil, wodurch keine Finanzierungskomponenten anfallen. 
Kunden im Verwahrgeschäft erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die hieraus generierten Erlöse 
werden in der Regel monatlich mit Rechnungstellung realisiert.  
 
Für die Verwaltung von Wertpapieren sowie die Transaktionsabwicklung werden Entgelte mit der 
Erbringung der zugesagten Leistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der Fall, wenn die Instruk-
tionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt zu diesem Zeitpunkt 
als erbracht. Forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte Dienstleistung zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erbracht wird und der Anspruch auf Gegenleistung allein vom Zeitverlauf abhängt. Da 
Nachlässe im Wesentlichen auf monatlicher Basis gewährt werden, ist der Ansatz einer vertraglichen 
Schuld nicht erforderlich. Kunden erhalten eine monatliche Rechnung, die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung zahlbar.  
 
IFS (Investment Fund Services) 
Das Segment IFS bietet Dienstleistungen zur Standardisierung der Fondsverarbeitung sowie zur Stei-
gerung der Effizienz und Sicherheit im Bereich der Investmentfonds an. Die angebotenen Services 
umfassen Orderrouting, Abwicklung, Vermögensverwaltung und Verwahrdienstleistungen. Erlöse werden 
mit Erbringung der zugesagten Dienstleistung an den Kunden erfasst. Das ist dann der Fall, sobald die 
Instruktionen eingegangen sind und Transaktionen verarbeitet werden. Die Leistung gilt zu diesem 
Zeitpunkt als erbracht. Die Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen sowie den 
entsprechend gewährten Nachlässen. Kunden erhalten eine monatliche Rechnung, die Gegenleistung ist 
nach Rechnungstellung zahlbar.  
 
GSF (Sicherheitenmanagement) 
Die Gruppe Deutsche Börse bietet über Clearstream ein breites Spektrum an Diensten zur globalen 
Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) an. Hierzu zählen insbesondere das 
Sicherheitenmanagement sowie Dienste zur Wertpapierleihe. Kunden im Sicherheitenmanagement 
erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen zeitgleich mit der Erfüllung 
der Leistung. Die Erlöse werden mit der Erbringung der Leistungen im Sicherheitenmanagement 
zeitraumbezogen erfasst. Leistungen im Wertpapierleihgeschäft werden hingegen zeitpunktbezogen 
erbracht.   
 
Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)  
Das Segment Qontigo umfasst das Index- und Analytikgeschäft. Das Angebot des Indexgeschäftes reicht 
von Bluechip-, Benchmark-, und Strategieindizes über Nachhaltigkeitsindizes bis zu Smart-Beta-Indizes. 
Die Gruppe erzielt Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von Indizes, die von Finanzmarkt-
teilnehmern als Basiswerte oder Benchmark für die Performance von Investmentfonds genutzt werden. 
Das Analytikgeschäft bietet seinen Kunden Portfolioerstellungs- und Risikoanalyse-Software an.  
 
  115731
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Kunden des Indexgeschäftes erhalten den Nutzen aus der erbrachten Leistung und verbrauchen diesen 
zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung während der Vertragslaufzeit. Die Erfassung von Erlösen aus 
Indexlizenzen beruht auf Festpreisen, variablen Preisen (nutzungsbasierte Volumenerfassung, meist 
verwaltetes Vermögen) oder einer Kombination beider. Bei variablen Zahlungen wird die vom Kunden in 
Anspruch genommene Leistung dokumentiert und im jeweiligen Folgequartal in Rechnung gestellt. Die 
Gruppe Deutsche Börse weist monatliche Schätzungen aus, die entweder auf dem durchschnittlichen 
Nutzungsverhalten der letzten zwölf Monate des jeweiligen Kunden – angepasst an jüngste Markt-
entwicklungen – oder auf den tatsächlichen Marktdaten auf Kundenebene beruhen. Die Erlösschätz-
ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden 
Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode aus-
gewiesen, in der die Geschäftsleitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden Umständen 
erfährt. Für zwei Entgeltbestandteile (Mindestentgelt und Nutzungsentgelt) wird eine Vertrags-
verbindlichkeit ausgewiesen, die sich gemäß der monatlichen Nutzung reduziert. Die Leistungen 
werden den Kunden in der Regel quartalsweise in Rechnung gestellt; die Gegenleistung ist nach 
Rechnungstellung fällig. 
 
Kunden des Analytikgeschäfts erhalten entweder ein Recht auf Zugriff auf das geistige Eigentum oder ein 
Recht auf Nutzung des geistigen Eigentums. Der Gegenstand der Lizenz für das geistige Eigentum sind 
Softwareprodukte, im Folgenden zusammengefasst als „SaaS Front Office“ und „SaaS Middle Office“. 
Umsatzerlöse aus SaaS Front Office Entgelten werden zeitpunktbezogen realisiert, da mit Übergabe des 
Lizenzschlüssels an den Kunden alle vertraglichen Verpflichtungen erfüllt sind und der Kunde die 
Verfügungsgewalt über die Software erlangt. Entgelte aus SaaS Middle Office werden zeitraumbezogen 
über die entsprechende Vertragslaufzeit realisiert. Ebenfalls werden Entgelte für die Aufrechterhaltung 
und Wartung (zusammengefasst als „Maintenance“) der Softwareprodukte erhoben, welche zeitraum-
bezogen über die Vertragslaufzeit realisiert werden. Dafür wird der Transaktionspreis gemäß dem 
„Expected-cost-plus-a-margin-Ansatz“ für Maintenance ermittelt und aufgeteilt.   
 
Data (Datengeschäft) 
Marktteilnehmer nutzen Leistungen für den Bezug von Echtzeit-Handelsdaten und Marktsignalen, oder 
lizenzieren diese Leistungen zur eigenen Nutzung, Verarbeitung oder Verbreitung. Kunden erhalten 
den Nutzen aus der erbrachten Leistung und nutzen diesen zeitgleich mit der Erfüllung der Leistung 
während der Vertragslaufzeit. Die von den Kunden in Anspruch genommene Leistung wird dokumentiert 
und im jeweiligen Folgemonat in Rechnung gestellt. Die Gruppe Deutsche Börse realisiert monatlich 
Erlöse, die auf Basis der Entwicklung der vorangegangenen Monate geschätzt werden. Die Erlösschätz-
ungen werden angepasst, sofern die Umstände dies erfordern. Dabei werden die entsprechenden 
Erhöhungen oder Minderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode aus-
gewiesen, in der die Geschäftsleitung von den entsprechenden, zur Anpassung führenden, Umständen 
erfährt. Die Erlöserfassung beruht auf den in der Preisliste festgelegten Preisen. Kunden erhalten auf 
monatlicher Basis eine Rechnung, die Gegenleistung ist nach Rechnungstellung fällig. 
 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft resultieren im Wesentlichen aus Zinserträgen aus der 
Geldanlage überschüssiger Liquidität (positives Zinsumfeld). Bedingt durch die aktuelle Zinsanomalie 
erzielt die Gruppe Deutsche Börse zudem Zinserträge aus Guthaben, die Kunden bei der Gruppe 
Deutsche Börse halten (negatives Zinsumfeld). Darüber hinaus sind Zinsvergütungen für Kunden-
guthaben (positives Zinsumfeld) und aus Geldanlagen (negatives Zinsumfeld) wie auch Bereitstellungs-
gebühren für Kreditlinien in diesem Posten enthalten. Zinserträge und Zinsaufwendungen werden 
effektivzinsgerecht auf Tagesbasis berechnet und abgegrenzt sowie bei Fälligkeit realisiert. 
 
  115742
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
Sonstige betriebliche Erträge 
Sonstige betriebliche Erträge sind Erträge, die nicht dem typischen Geschäftsmodell der Gruppe 
Deutsche Börse zuzuordnen sind und folglich nicht Teil der Umsatzerlöse sind. Sie werden grundsätzlich 
realisiert, wenn Chancen und Risiken übergegangen sind. Zu den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gehören z.B. Erträge aus der Untervermietung von Gebäuden, Erträge aus Währungsdifferenzen sowie 
aus der Auflösung von Wertberichtigungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
 
Volumenabhängige Kosten 
Im Posten „volumenabhängige Kosten“ werden Aufwendungen erfasst, die insbesondere von der Anzahl 
bestimmter Handels- und Abwicklungstransaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im 
Rahmen der globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing) oder vom Umfang erworbener 
Daten abhängen oder aus „Revenue Sharing“-Vereinbarungen bzw. Maker-Taker-Preismodellen 
resultieren. Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
 
         
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 1) 
  Umsatzerlöse  Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft   
   
    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   
         
Xetra (Wertpapierhandel)         
Handel und Clearing  169,7  187,6  0  0 
Listing  19,3  17,5  0  0 
Sonstige  46,3  40,3  0  0 
  235,3  245,4  0  0 
         
Eurex (Finanzderivate)         
Aktienindexderivate  534,6  514,2  0  0 
Zinsderivate  214,0  233,6  0  0 
Aktienderivate  58,4  49,8  0  0 
OTC-Clearing  41,8  23,6  0  0 
Entgelte für hinterlegte Sicherheiten  17,0  13,4  46,3  40,2 
Infrastruktur  76,7  74,2  0  0 
Sonstige  30,2  26,8  0  – 0,1 
  972,7  935,6  46,3  40,1 
         
EEX (Commodities)         
Strom-Terminmarkt  113,3  88,2  7,7  5,9 
Strom-Spotmarkt  72,6  67,3  0  0 
Gas  55,1  44,9  0  0 
Sonstige  67,0  71,0  3,7  3,0 
  308,0  271,4  11,4  8,9 
         
360T (Devisenhandel)         
Handel  82,8  70,1  0  0 
Sonstige1)  15,1  11,9  0  0 
  97,9  82,0  0  0 
         
   
  115753
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33             
 
  Sonstige betriebliche Erträge  Volumenabhängige Kosten  Nettoerlöse 
 
  2019  2018    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
           
5,7  5,3  – 19,0  – 22,3  156,4  170,6 
1,5  0,8  – 0,9  – 0,5  19,9  17,8 
0  0  0  0  46,3  40,3 
7,2  6,1  – 19,9  – 22,8  222,6  228,7 
           
           
0,2  0,1  – 50,8  – 48,1  484,0  466,2 
0,1  0,1  – 3,2  – 1,8  210,9  231,9 
0,1  0  – 7,4  – 6,0  51,1  43,8 
11,7  3,6  – 12,3  – 1,6  41,2  25,6 
– 11,0  – 3,6  0  0  52,3  50,0 
0  0  – 0,2  0  76,5  74,2 
15,1  21,4  – 4,2  – 3,7  41,1  44,4 
16,2  21,6  – 78,1  – 61,2  957,1  936,1 
           
           
0  0  – 15,9  – 12,0  105,1  82,1 
0  0  – 1,7  – 0,2  70,9  67,1 
0  0  – 12,3  – 8,3  42,8  36,6 
1,3  1,3  – 1,5  – 4,5  70,5  70,8 
1,3  1,3  – 31,4  – 25,0  289,3  256,6 
           
           
0  0  – 5,9  – 3,4  76,9  66,7 
0,1  0,2  0  0  15,2  12,1 
  0,1   0,2   – 5,9   – 3,4   92,1   78,8  
   
  115764
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
           
Zusammensetzung der Nettoerlöse (Teil 2) 
  Umsatzerlöse  Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft   
   
    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   
         
Clearstream (Nachhandel)         
Verwahrung (Custody)  532,3  514,9  0  0 
Abwicklung (Settlement)  130,7  113,2  0  0 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  0  0  188,2  155,5 
Third-Party Services  24,6  32,5  0  0 
Sonstige  104,9  97,4  0  0 
  792,5  758,0  188,2  155,5 
         
GSF (Sicherheitenmanagement)         
Repo  49,9  44,2  0  0 
Wertpapierleihe  62,5  91,8  0  0 
  112,4  136,0  0  0 
         
IFS (Investment Fund Services)         
Verwahrung (Custody)  80,0  68,5  0  0 
Abwicklung (Settlement)  58,6  52,6  0  0 
Sonstige  56,1  41,2  0,2  0 
  194,7  162,3  0,2  0 
         
Data (Datengeschäft)         
Daten aus den Kassa- und 
Derivatemärkten  126,0  127,8  0  0 
Regulatorische Dienstleistungen  22,2  19,8  0  0 
Sonstige2)  48,9  49,7  0  0 
  197,1  197,3  0  0 
         
Qontigo (Index- & Analytikgeschäft)         
ETF-Lizenzerlöse  43,0  47,3  0  0 
Börsen-Lizenzerlöse  34,4  34,2  0  0 
Axioma  27,4  0  0  0 
Sonstige Lizenzerlöse2)  101,9  89,9  0  0 
  206,7  171,4  0  0 
         
Summe  3.117,3  2.959,4  246,1  204,5 
         
Konsolidierung der Innenumsätze  – 63,1  – 60,2  0  0 
         
Konzern  3.054,2  2.899,2  246,1  204,5 
         
   
  115775
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
              
 
  Sonstige betriebliche Erträge  Volumenabhängige Kosten  Nettoerlöse 
2019  2018   2019  2018   2019  2018  
Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
           
0,2  1,7  – 140,8  – 133,8  391,7  382,8 
0  0  – 48,5  – 37,2  82,2  76,0 
0  0  0  0  188,2  155,5 
0  0  – 0,3  – 0,4  24,3  32,1 
3,0  11,1  – 29,6  – 27,6  78,3  80,9 
3,2  12,8  – 219,2  – 199,0  764,7  727,3 
           
           
0  0  – 1,0  – 0,9  48,9  43,3 
0  0  – 33,4  – 52,0  29,1  39,8 
0  0  – 34,4  – 52,9  78,0  83,1 
           
           
0  0  – 3,3  – 2,6  76,7  65,9 
0  0  – 5,0  – 3,2  53,6  49,4 
– 0,1  0  – 3,4  – 2,2  52,8  39,0 
– 0,1  0  – 11,7  – 8,0  183,1  154,3 
           
           
0  0  – 14,0  – 14,2  112,0  113,6 
0  0  – 3,1  – 2,0  19,1  17,8 
0,5  0,4  – 21,6  – 24,0  27,8  26,1 
0,5  0,4  – 38,7  – 40,2  158,9  157,5 
           
           
0  0  – 4,3  – 3,5  38,7  43,8 
0  0  – 2,9  – 2,9  31,5  31,3 
0,1  0  – 1,7  0  25,8  0 
0,3  0,1  – 8,0  – 7,8  94,2  82,2 
0,4  0,1  – 16,9  – 14,2  190,2  157,3 
           
28,8  42,5  – 456,2  – 426,7  2.936,0  2.779,7 
           
– 13,7  – 13,8  76,8  74,0  0  0 
           
  15,1   28,7   – 379,4   – 352,7   2.936,0   2.779,7 
1) Im Zusammenhang mit der Harmonisierung des Ausweises von Anbindungs- und Wartungsentgelten wurden 5,3 Mio. € aus den sonstigen betrieblichen Erträgen 
in die Umsatzerlöse umgegliedert. 
2)  Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft) allokiert. 
 
 
 
   
  115786
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
       
Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft   
  2019  2018 
    Mio. €   Mio. €  
Zinserträge aus positivem Zinsumfeld  270,1  216,3 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  207,7  161,6 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  62,4  54,7 
Zinsaufwendungen aus positivem Zinsumfeld  – 85,8  – 64,9 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  – 71,7  – 53,4 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  – 14,1  – 11,5 
Zinserträge aus negativem Zinsumfeld  250,7  224,7 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  242,6  219,5 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  8,1  5,2 
Zinsaufwendungen aus negativem Zinsumfeld  – 188,9  – 171,6 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  – 186,8  – 169,9 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  – 2,1  – 1,7 
Summe  246,1  204,5 
     
 
 
Sonstige betriebliche Erträge 
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 15,1 Mio. € (2018: 28,7 Mio. €) betreffen im 
Wesentlichen Mieterträge aus Untervermietung (Erträge aus Operating-Leasingverhältnissen ) in Höhe 
von 1,0 Mio. € (2018: 1,1 Mio. €) sowie Erträge aus Währungsdifferenzen in Höhe von 4,6 Mio. € 
(2018: 4,6 Mio. €).  
 
 
5. Personalaufwand 
     
   
Zusammensetzung des Personalaufwands 
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Löhne und Gehälter  622,1  660,1 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  125,7  163,9 
Summe  747,8  824,0 
     
 
 
Die Löhne und Gehälter enthalten Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 42,1 Mio. € (2018: 
158,2 Mio. €). 
 
 
  115797
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
     
Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen   
  2019  2018 
    Mio. €   Mio. €  
Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung  226,4  164,9 
IT-Kosten  125,4  123,0 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer  37,8  44,3 
Raumkosten  32,3  80,0 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen  24,6  22,7 
Werbe- und Marketingkosten  21,9  22,6 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren  13,3  15,8 
Freiwillige soziale Leistungen  6,4  5,6 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen  5,7  5,2 
Vergütung des Aufsichtsrats  4,1  4,5 
Kurzfristige Leasingverhältnisse  2,0  - 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen  0,3  0,3 
Übrige  16,4  27,3 
Summe  516,6  516,2 
     
 
 
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare 
 
  2019  2018 
 
    Gesamt  Deutschland    Gesamt  Deutschland 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Abschlussprüfung  4,51)  2,6  4,32)  2,6 
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen3)  0,4  0,1  1,24)  0,8 
Steuerberatungsleistungen  0,5  0,3  0,3  0,2 
Sonstige Leistungen  0,2  0,1  0  0 
Summe  5,6  3,1  5,8  3,6 
1) Davon -0,2 Mio. € für das Jahr 2018. 
2) Davon 0,1 Mio. € für das Jahr 2017. 
3) U. a. Leistungen gemäß ISAE 3402 und ISAE 3000. 
4) Davon 0,2 Mio. € für das Jahr 2017. 
 
 
Das Honorar für „Abschlussprüfungsleistungen“ der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft betraf 
v.a. die Prüfung des Konzernabschlusses nach IFRS und des Jahresabschlusses nach HGB der Deutsche 
Börse AG sowie der Jahresabschlüsse diverser Tochtergesellschaften nach lokalen Rechnungs-
legungsvorschriften. Enthalten sind hier gesetzliche Auftragserweiterungen und mit dem Aufsichtsrat 
vereinbarte Prüfungsschwerpunkte. Unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten 
der Zwischenabschlüsse. 
 
 
 
 
  116708
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten selbst erstellter Software 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten eines selbst erstellten immateriellen Vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn die 
Definitions- und Ansatzkriterien gemäß IAS 38 eines immateriellen Vermögenswertes erfüllt sind und 
eine Trennung von Forschungs- und Entwicklungskosten möglich ist.  
 
Die zu aktivierenden Entwicklungskosten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeitnehmer, 
bezogene Dienstleistungen und Arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der 
Vorbereitung zur Nutzung des Vermögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der 
Infrastruktur zur Softwareentwicklung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen einer Aktivierung 
nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen 
Entwicklungen direkt zugerechnet werden können, werden erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen 
erfasst.   
 
 
         
Forschungs- und Entwicklungskosten         
Gesamtaufwand für 
  Softwareerstellung  davon aktiviert 
 
    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Eurex (Finanzderivate)  36,7  35,9  20,7  20,4 
EEX (Commodities)  24,9  12,9  10,2  9,2 
360T (Devisenhandel)  4,9  3,9  3,9  3,0 
Xetra (Wertpapierhandel)  6,7  4,9  3,9  2,7 
Clearstream (Nachhandel)  41,3  43,1  36,3  35,7 
IFS (Investment Fund Services)  11,0  6,3  9,2  4,4 
GSF (Sicherheitenmanagement)  4,3  1,5  3,4  1,0 
Qontigo (Index- & Analytikgeschäft)  5,0  3,0  5,0  0 
Data (Datengeschäft)  7,0  16,9  4,9  3,8 
         
Forschungsaufwand  0,3  2,4  0  0 
         
Summe  142,2  130,8  97,5  80,2 
         
 
 
  116719
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
 
8. Ergebnis strategischer Beteiligungen 
Zusammensetzung des Ergebnisses strategischer Beteiligungen 
   
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen 
   
China Europe International Exchange AG  – 1,7  – 2,0 
HQLAx S.à r.l.  – 1,5  – 0,5 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank  2,9  4,9 
Übrige  0,4  0,3 
Summe Ergebnis aus At-Equity-Bewertung1)  0,2  2,7 
Ergebnis anderer strategischer Beteiligungen  6,5  1,5 
Summe  6,7  4,2 
1) Einschließlich Wertminderungen. 
 
 
Das At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen enthält neben dem laufenden Ergebnis aus der At-
Equity-Bewertung auch etwaige Wertminderungsaufwendungen. Im Berichtsjahr wurde kein 
Wertminderungsaufwand erfasst (2018: 0,6 Mio. € für die Beteiligung an der Switex GmbH). 
 
Dividendenerträge werden im Ergebnis anderer strategischer Beteiligungen erfasst, wenn der Anspruch 
auf Zahlung rechtlich entstanden ist. Im Berichtsjahr sind aus den anderen strategischen Beteiligungen 
Dividenden in Höhe von 1,3 Mio.€ (2018: 2,9 Mio.€) zugeflossen. 
   
 
Zur Entwicklung des Ergebnisses anderer strategischer Beteiligungen siehe   Erläuterung 13.1. 
 
 
9. Finanzergebnis 
Im Finanzergebnis werden Zinserträge und -aufwendungen erfasst, die nicht im Zusammenhang mit 
dem Bankgeschäft der Gruppe Deutsche Börse stehen und damit nicht Teil der Nettoerlöse sind. 
Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die 
Laufzeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird 
und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als 
Aufwand erfasst, in der sie angefallen sind. 
 
 
     
Zusammensetzung der Finanzerträge     
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Erträge aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten  0,3  0,3 
Zinserträge aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten  1,3  1,0 
Zinserträge auf Steuererstattungen  7,0  6,0 
Sonstige Zinserträge und zinsähnliche Erträge  2,1  0,1 
Summe  10,7  7,4 
     
 
 
  116820
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
       
Zusammensetzung der Finanzaufwendungen     
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Aufwendungen aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten  48,2  47,5 
Zinsaufwendungen auf Steuern  3,1  26,7 
Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten  2,8  3,1 
Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen  2,8  2,5 
Transaktionskosten aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten  2,2  1,8 
Sonstige Zinsaufwendungen  0,2  1,4 
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate  0  0,7 
Aufwendungen aus sonstigen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten   0  0,1 
Zinsaufwendungen aus Leasingverhältnissen  5,2  – 
Summe  64,4  83,8 
     
 
 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuerbehörde die angesetzten 
Beträge oder die den Steuererklärungen zugrunde liegenden rechtlichen Beurteilungen nicht akzeptieren 
wird (unsichere Steuerposition), werden basierend auf der bestmöglichen Einschätzung des erwarteten 
Mittelabflusses entsprechende Steuerschulden gebildet. Steuerforderungen werden dann erfasst, wenn 
ihre Realisation als wahrscheinlich eingeschätzt wird. Die Ermessensausübung bei der Einschätzung von 
unsicheren Steuerpositionen wird neu beurteilt, wenn sich die relevanten Tatsachen oder deren 
rechtliche Beurteilung (bspw. Änderung der Rechtsprechung) ändern. 
 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS können bei der künftigen 
Nutzung bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- 
oder Entlastungen führen. Diese Differenzen werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
 
Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten 
Unterschiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge werden aktive latente Steuern nur 
in dem Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis 
zur Verfügung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein 
einklagbares Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
Steuerschulden besteht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde 
erhoben werden. 
 
 
  116831
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
       
Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Tatsächlicher Ertragsteueraufwand  378,0  339,7 
der laufenden Periode  384,4  320,5 
aus Vorperioden  – 6,4  19,2 
Latenter Steueraufwand/(-ertrag)  – 15,4  – 36,0 
aus temporären Differenzen  – 22,7  – 12,0 
aus steuerlichen Verlustvorträgen  – 0,4  – 1,6 
aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder der Steuersätze  7,7  – 22,4 
Summe  362,6  303,7 
     
 
 
     
Verteilung des Ertragsteueraufwands auf Inland und Ausland   
  2019  2018 
    Mio. €   Mio. €  
Tatsächlicher Ertragsteueraufwand  378,0  339,7 
Inland  245,4  237,7 
Ausland  132,6  102,0 
Latenter Steueraufwand/(-ertrag)  – 15,4  – 36,0 
Inland  – 6,4  – 5,9 
Ausland  – 9,0  – 30,1 
Summe  362,6  303,7 
     
 
 
Für die Berechnung der Steuern für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Berichtsjahr 
Steuersätze von 27,4 bis 31,9 Prozent angewandt (2018: 27,4 bis 31,9 Prozent). Diese berück-
sichtigen die Gewerbeertragsteuer mit Sätzen von 11,6 bis 16,1 Prozent (2018: 11,6 bis 16,1 Prozent), 
die Körperschaftsteuer mit 15 Prozent (2018: 15 Prozent) und den Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent 
(2018: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer.  
 
Für die luxemburgischen Konzerngesellschaften wurde ein Steuersatz von 24,9 Prozent (2018: 
26,0 Prozent) angewandt. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer mit einem Satz von 6,7 Prozent 
(2018: 6,7 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit einem Satz von 18,2 Prozent (2018: 19,3 Prozent).  
 
Für die Konzerngesellschaften in den übrigen Ländern (siehe   Erläuterung 34) wurden Steuersätze von 
10,0 bis 34,6 Prozent (2018: 10,0 bis 34,6 Prozent) angewandt.  
 
Im Berichtsjahr wurden keine bislang nicht berücksichtigten steuerlichen Verlustvorträge genutzt 
(2018: null). Es entstand kein latenter Steuerertrag aus bisher nicht berücksichtigten steuerlichen 
Verlusten (2018: 0,7 Mio. €). Zudem ergaben sich wie im Vorjahr keine Auswirkungen aus Änderungen 
der Wertberichtigung von abzugsfähigen temporären Differenzen. 
 
Die folgende Tabelle weist die Wertansätze der latenten Steueransprüche und -schulden zum 
Bilanzstichtag aufgegliedert nach Bilanzposten und Verlustvorträgen aus. 
 
  116842
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
           
Zusammensetzung der latenten Steuern   
  Latente Steueransprüche  Latente Steuerschulden 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Immaterielle Vermögenswerte  63,8  50,3  – 265,8  – 210,9 
Selbst erstellte Software  47,4  43,0  – 59,0  – 31,8 
Andere immaterielle Vermögenswerte  16,4  7,3  – 206,8  – 179,1 
Finanzanlagen  1,2  0,3  – 5,2  – 2,3 
Übrige Vermögenswerte  3,1  3,7  – 8,4  – 2,4 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  78,6  61,4  – 15,1  – 8,7 
Sonstige Rückstellungen  14,7  13,9  – 0,1  – 0,1 
Verbindlichkeiten und übrige Schulden  18,3  3,8  – 2,9  – 2,0 
Steuerliche Verlustvorträge  15,9  2,8  0  0 
Latente Steuern (vor Saldierung)  195,6  136,2  – 297,5  – 226,4 
davon erfolgswirksam bilanziert  135,4  87,3  – 295,6  – 224,5 
davon erfolgsneutral bilanziert1)  60,2  48,9  – 1,9  – 1,9 
Saldierung der latenten Steuern  – 71,2  – 31,9  71,2  31,9 
Summe    124,4   104,3   – 226,3   – 194,5  
1) Hinsichtlich der Angaben zu den latenten Steuern, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden, siehe   Erläuterung 15. 
 
Die kurzfristigen Elemente der latenten Steuern wurden in Übereinstimmung mit IAS 1 „Darstellung des 
Abschlusses“ in der Konzernbilanz in den langfristigen Vermögenswerten bzw. Schulden ausgewiesen. 
 
Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
39,5 Mio. € (2018: 30,5 Mio. €), für die keine latenten Steueransprüche gebildet wurden. Diese noch 
nicht genutzten Verluste entfallen zu 4,6 Mio. € auf das Inland und zu 34,9 Mio. € auf das Ausland 
(2018: Inland 0,2 Mio. €, Ausland 30,3 Mio. €).  
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksichtigung der Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
vorgetragen werden. In den USA können Verlustvorträge, soweit sie vor dem 1. Januar 2018 entstanden 
sind, bis zu 20 Jahre lang vorgetragen werden. Verluste, die nach dem 31. Dezember 2017 entstehen, 
können infolge der Ende Dezember 2017 verabschiedeten Steuerreform unter Berücksichtigung  
der Mindestbesteuerung zeitlich unbefristet vorgetragen werden. In den übrigen Ländern unterliegt der 
Verlustvortrag keinen zeitlichen Restriktionen. 
 
Es bestehen keine nicht ausgewiesenen passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochter- 
und assoziierten Unternehmen sowie auf Gewinne aus der Veräußerung von solchen Unternehmen 
(2018: null).  
 
 
  116853
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weitere Informationen 
       
Überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand   
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Periodenergebnis vor Steuern (EBT)  1.398,4  1.156,8 
Erwarteter Ertragssteueraufwand  363,6  312,3 
Auswirkungen unterschiedlicher Steuersätze  – 12,3  – 20,5 
Auswirkungen nicht abzugsfähiger Aufwendungen  10,4  13,1 
Auswirkungen steuerfreier Erträge  – 11,8  – 9,4 
Steuereffekte aus Verlustvorträgen  0,3  1,0 
Auswirkungen von Steuersatzänderungen  7,7  – 5,1 
Auswirkungen konzerninterner Umstrukturierungen  – 5,0  – 10,9 
Sonstige  16,1  4,0 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag der laufenden Periode  369,0  284,5 
Ertragsteuern aus Vorperioden  – 6,4  19,2 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  362,6  303,7 
     
 
Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr 
2019 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 26 Prozent (2018: 27 Prozent) multipliziert. 
 
Zum 31. Dezember 2019 lag die berichtete Steuerquote bei 25,9 Prozent (2018: 26,3 Prozent).  
 
  116864
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Immaterielle Vermögenswerte  
Ansatz und Bewertung
 
Aktivierte Entwicklungsk osten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Für selbst erstellte Software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche 
Nutzungsdauer von fünf Jahren angenommen, für neu entwickelte Handelsplattformen und Clearing- 
oder Settlementsysteme sowie bestimmte Weiterentwicklungen dieser Systeme wird eine Nutzungsdauer 
von sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 
Entgeltlich erworbene Software wird grundsätzlich planmäßig über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
abgeschrieben. Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Nutzungsdauer wird mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete 
Nutzungsdauer von vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird die Abschreibungsperiode 
entsprechend angepasst. 
 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte wurden v. a. im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen erworben und betreffen insbesondere Börsenlizenzen, Markennamen und Kundenbeziehungen. 
Die Anschaffungskosten entsprechen den Fair Value zum Erwerbszeitpunkt. In Abhängigkeit von der 
jeweiligen Erwerbstransaktion beläuft sich die voraussichtliche Nutzungsdauer für Markennamen mit 
einer begrenzten Laufzeit auf 5 Jahre, für Teilnehmer- und Kundenbeziehungen auf 4 bis 24 Jahre sowie 
bei weiteren immateriellen Vermögenswerten auf 2 bis 20 Jahre. 
 
Börsenlizenzen und bestimmte Markennamen weisen keine zeitlich begrenzte Gültigkeit auf und zudem 
besteht die Absicht sie im Rahmen der allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten. Folglich wird von 
einer unbestimmten Nutzungsdauer ausgegangen. 
 
Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht. 
 
 
Werthaltigkeitstest 
 
An jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein immaterieller 
Vermögenswert wertgemindert sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem erzielbaren Betrag 
(der höhere der beiden Beträge aus Nutzungswert und Fair Value abzüglich Veräußerungskosten) 
gegenübergestellt, um die Höhe der ggf. vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln.  
 
Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern geschätzt. 
Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapitalkosten 
geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. Wenn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag ermittelt 
  116875
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit (ZGE) ermittelt, der der 
betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
  
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle 
Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle 
Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Die Werthaltigkeitstests bei den 
(Gruppen von) ZGEs mit allokiertem Geschäfts- oder Firmenwert erfolgen jeweils zum 30. September 
eines Geschäftsjahres. Wenn der geschätzte erzielbare Betrag des Vermögenswertes oder der ZGE 
niedriger ist als der entsprechende Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der 
Nettobuchwert des Vermögenswertes bzw. der ZGE auf seinen geschätzten erzielbaren Betrag verringert. 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zum Erwerbszeitpunkt den identifizierbaren ZGEs oder Gruppen 
von ZGEs, die voraussichtlich Synergien aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. 
Sofern sich Änderungen in der Struktur der ZGEs ergeben, beispielsweise durch eine Neusegmentierung, 
werden die Geschäfts- oder Firmenwerte unter Berücksichtigung der relativen Fair Values der neu 
definierten ZGEs allokiert. Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, 
werden diese mindestens jährlich auf der niedrigsten Stufe auf Wertminderung überprüft, auf der die 
Gruppe Deutsche Börse den jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwert überwacht. Sofern der Buchwert der 
ZGE oder Gruppen von ZGEs, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, einschließlich dieses 
Geschäfts- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von Vermögenswerten, 
ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertminderungsaufwand wird zuerst dem Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet und danach den anderen Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchwerte.  
 
Die erzielbaren Beträge der (Gruppen von) ZGEs wurden jeweils auf Basis des Fair Values abzüglich 
Veräußerungskosten ermittelt. Nur im Fall, dass der Fair Value abzüglich Veräußerungskosten den 
Buchwert nicht übersteigt, wird der Nutzungswert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die (Gruppen von) 
ZGEs vorliegt, wird für die Ermittlung des Fair Values abzüglich Veräußerungskosten die Discounted 
Cashflow-Methode zugrunde gelegt (Inputfaktoren der Ebene 3). Der Detailplanungszeitraum erstreckt 
sich jeweils über einen Zeitraum von fünf Jahren und endet bei (Gruppen von) ZGEs, denen ein 
Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer zugeordnet ist, in einer ewigen Rente. Zur 
Diskontierung der geplanten Zahlungsströme werden für jede ZGE bzw. Gruppe von ZGEs individuelle 
Kapitalkosten ermittelt. Diese basieren auf Daten, welche die Beta-Faktoren, die Fremdkapitalkosten 
sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berücksichtigen. Annahmen zu Preisen, 
Handelsvolumen, verwahrtem Vermögen, Marktanteilen oder der allgemeinen Geschäftsentwicklung 
basieren auf Erfahrungswerten oder Daten aus der Marktforschung. Andere wesentliche Annahmen 
basieren hauptsächlich auf externen Faktoren und decken sich grundsätzlich mit der internen Manage-
mentplanung. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.B. die Stände und Volatilitäten von 
 
Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosen-
quoten und die Staatsverschuldung. Bei der Berechnung des Nutzungswertes werden die Planungs-
rechnungen ggf. um Effekte aus künftigen Restrukturierungen und Erweiterungsinvestitionen bereinigt.  
 
Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer für Geschäfts- oder Firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
Der Höchstbetrag dieser Zuschreibung ist begrenzt auf den Buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden wäre. Wertaufholungen für Geschäfts- oder 
Firmenwerte werden nicht vorgenommen. 
 
 
  116886
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Immaterielle Vermögenswerte 
 
Geleistete  Andere 
Geschäfts-  Anzahlungen  immaterielle 
Erworbene  Selbst erstellte  oder  und Software  Vermögens- 
  Software  Software  Firmenwerte  in Entwicklung  werte  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Anschaffungskosten zum 
01.01.2018  277,9  965,9  2.770,9  90,0  1.009,6  5.114,3 
Erwerb durch 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse  5,0  0  90,6  0  66,2  161,8 
Abgang aufgrund von 
Änderungen im 
Konsolidierungskreis  0  – 0,5  0  0  0  – 0,5 
Zugänge  13,2  36,4  0  44,8  0,4  94,8 
Abgänge  – 107,2  0  0  – 0,3  – 1,4  – 108,9 
Umgliederungen  0  74,0  0  – 74,0  0  0 
Währungsdifferenzen  0  0,3  4,1  0  4,3  8,7 
Anschaffungskosten zum 
31.12.2018  188,9  1.076,1  2.865,6  60,5  1.079,1  5.270,2 
Erwerb durch 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse  95,5  0  609,3  15,2  110,4  830,4 
Zugänge  15,7  53,0  0  44,6  9,7  123,0 
Abgänge  – 2,3  0  0  0  0  – 2,3 
Umgliederungen  0  17,9  0  – 17,9  – 0,1  – 0,1 
Währungsdifferenzen  – 1,0  0,2  – 4,4  0  0,7  – 4,5 
Anschaffungskosten zum 
31.12.2019  296,8  1.147,2  3.470,5  102,4  1.199,8  6.216,7 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 01.01.2018  241,3  680,4  0  3,2  98,4  1.023,3 
Planmäßige Abschreibung  18,6  79,4  0  0  29,4  127,4 
Wertminderungsaufwand  0  31,5  0  5,2  0  36,7 
Abgang aufgrund von 
Änderungen im 
Konsolidierungskreis  0  – 0,4  0  0  0  – 0,4 
Abgänge  – 106,8  0  0  – 0,2  – 1,4  – 108,4 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2018  153,1  790,9  0  8,2  126,4  1.078,6 
Planmäßige Abschreibung  20,3  77,7  0  0  32,5  130,5 
Wertminderungsaufwand  0  0  0  1,8  0  1,8 
Abgänge  – 2,3  0  0  0  0  – 2,3 
Währungsdifferenzen  – 0,2  0  0  – 0,1  0  – 0,3 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2019  170,9  868,6  0  9,9  158,9  1.208,3 
Buchwert zum 
31.12.2018  35,8  285,2  2.865,6  52,3  952,7  4.191,6 
Buchwert zum 
31.12.2019  125,9  278,6  3.470,5  92,5  1.040,9  5.008,4 
 
 
  116897
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Software und geleistete Anzahlungen und Software in Entwicklung 
Die Softwarezugänge betreffen im Wesentlichen die Implementierung der europäischen Verordnung über 
Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities Depositories Regulation, CSDR) im Segment Clearstream 
(Nachhandel) sowie die Weiterentwicklung von Investment Fund Services im Segment IFS. 
  
 
         
Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Software in Entwicklung sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen 
  Buchwert1) zum  Restabschreibungsdauer zum 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €   Jahre   Jahre  
Eurex (Finanzderivate)         
C7  34,5  36,9  1,5 – 4,9  2,5 – 4,9 
Derivatehandelsplattform T7  16,7  20,5  0,4 – 4,9  0,9 – 4,9 
Eurex Clearing Prisma  9,6  16,8  0,3 – 3,7  1,3 – 4,7 
OTC CCP  12,1  11,9  1,5 – 4,9  0,3 – 4,9 
Clearstream (Nachhandel)         
TARGET2-Securities (T2S)  59,1  71,8  2,9 – 4,1  3,9 – 5,1 
1CAS Custody & Portal  31,8  37,9  5,2  6,2 
CSD-R  53,6  31,3  k.A.  k.A. 
LMP  9,9  9,0  4,9 – 5,2  6,2 
Customer Onboarding  10,9  6,3  4,9  k.A. 
IFS (Investment Fund Services)         
IFS Unity  12,1  4,7  5,0  k.A. 
360T (Devisenhandel)         
Handelsplattform der Gruppe 360T  18,4  18,5  2,8 – 6,9  1,8 – 6,9 
Xetra (Wertpapierhandel)         
Handelsplattform T7 für die Kassamärkte  9,1  8,4  2,9 – 4,9  3,9 – 5,5 
         
1) Einzelne Releases einer Softwareanwendung werden zusammengefasst und als ein Gesamtvermögenswert ausgewiesen. 
 
 
Im Rahmen des Werthaltigkeitstests ergab sich 2019 ein Wertminderungsbedarf von insgesamt 
1,8 Mio. € (2018: 36,7 Mio. €). Der Ausweis erfolgt in der Position „Abschreibung und Wert-
minderungsaufwand“ und betrifft eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 1,8 Mio. € 
(erzielbarer Betrag: negativ) auf den Buchwert an der IT-Plattform Regulatory Reporting Hub im Segment 
Data im vierten Quartal 2019. Grund hierfür war die Einstellung des SFTR-Services, der nach 
vorläufigem Kundenfeedback zu einer signifikanten Korrektur der Umsatzerwartungen führte. 
 
Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des Fair Values abzüglich Veräußerungskosten ermittelt; Grundlage 
hierfür bildet ein Discounted Cashflow-Modell (Inputfaktoren auf Ebene 3).  
 
  117808
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
                     
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte nach (Gruppen von) ZGEs 
Qontigo 
Clear- (ehem. 
  Eurex  stream  STOXX)  360T  GSF  EEX  IFS  Data  Xetra  Summe 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Stand zum 
01.01.2018  1.293,4  969,0  18,4  189,2  142,1  113,2  19,6  19,3  6,7  2.770,9 
Erwerb durch 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse  0  0,1  0  54,0  0  0  36,5  0  0  90,6 
Währungs- 
differenzen  0,1  0  0,1  0,9  0  2,4  0,5  0,1  0  4,1 
Stand zum 
31.12.2018  1.293,5  969,1  18,5  244,1  142,1  115,6  56,6  19,4  6,7  2.865,6 
Erwerb durch 
Unternehmens- 
zusammenschlüsse  0  0  596,4  0  0  2,9  10,0  0  0  609,3 
Währungs- 
differenzen  0,1  – 0,1  – 6,3  1,1  0  1,0  – 0,3  0,1  0  – 4,3 
Stand zum 
31.12.2019  1.293,6  969,0  608,6  245,2  142,1  119,5  66,3  19,5  6,7  3.470,5 
                     
 
 
Die anderen immateriellen Vermögenswerte gliedern sich in die folgenden Kategorien: 
 
 
           
Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte nach Kategorien   
Teilnehmer- 
und  Sonstige 
Börsen-  Kunden-  immaterielle 
  lizenzen  Markennamen  beziehungen  Vermögenswerte  Summe 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Stand zum 01.01.2018  23,0  458,2  425,7  4,3  911,2 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse  0  1,7  64,1  0,4  66,2 
Zugänge  0  0  0  0,4  0,4 
Planmäßige 
Abschreibung  0  – 0,1  – 28,2  – 1,1  – 29,4 
Währungsdifferenzen  1,0  0,2  3,1  0  4,3 
Stand zum 31.12.2018  24,0  460,0  464,7  4,0  952,7 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse  0  65,4  44,0  1,0  110,4 
Zugänge  0  0  8,5  1,2  9,7 
Planmäßige 
Abschreibung  0  – 0,1  – 31,2  – 1,2  – 32,5 
Währungsdifferenzen  0,5  – 0,6  0,8  0  0,7 
Umgliederungen  0  0  0  – 0,1  – 0,1 
Stand zum 31.12.2019  24,5  524,7  486,8  4,9  1.040,9 
           
 
  117819
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
                 
Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2019   
            CAGR1) 
           
Wachtums-   
Allokierter  Risikofreier  Marktrisiko- Diskontier-  rate ewige  Netto-  Operative 
(Gruppe von) ZGEs  Buchwert  Zinssatz  prämie  ungssatz  Rente  erlöse  Kosten 
  Mio. €  %  %  %  %  %  % 
               
Geschäfts- oder Firmenwerte             
Eurex  1.293,6  – 0,2  7,5  5,8  1,0  4,9  3,9 
Clearstream  969,0  – 0,2  7,5  7,0  1,0  3,1  3,3 
Qontigo  608,5  – 0,2  7,5  7,4  1,5  13,2  20,7 
360T  245,2  – 0,2  7,5  7,3  2,0  11,1  6,7 
GSF  142,1  – 0,2  7,5  8,1  1,5  4,6  2,6 
EEX  119,5  – 0,2  7,5  6,7  1,5  8,0  6,0 
IFS  66,3  – 0,2  7,5  7,8  1,5  9,9  5,5 
Data  19,5  – 0,2  7,5  7,6  1,5  3,6  5,5 
Xetra  6,7  – 0,2  7,5  6,2  1,0  2,8  3,1 
               
Markennamen und Börsenlizenzen             
STOXX  420,0  0,2  7,5  7,8  1,5  8,3  3,4 
Axioma  64,3  2,3  6,0  8,5  1,5  26,6  16,9 
Nodal  28,6  2,3  6,0  8,0  1,5  9,0  7,2 
360T Core  19,9  0,2  7,5  7,7  2,0  8,7  4,5 
EEX Core  14,3  0,2  7,5  7,0  1,5  5,6  4,5 
360TGTX  1,7  2,3  6,0  8,6  2,0  21,3  12,0 
Strukturierte Produkte  0,2  0,2  7,5  7,0  1,0  2,9  2,5 
               
1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum. 
                 
Wesentliche Annahmen im Rahmen der Werthaltigkeitstests im Jahr 2018   
            CAGR1) 
           
Wachtums-   
Allokierter  Risikofreier  Marktrisikop Diskontier-  rate ewige  Netto-  Operative 
  Buchwert  Zinssatz  rämie  ungssatz  Rente  erlöse  Kosten 
  Mio. €  %  %  %  %  %  % 
               
Geschäfts- oder Firmenwerte             
Eurex  1.293,5  0,9  6,5  7,2  1,0  8,0  3,9 
Clearstream  969,1  0,9  6,5  7,4  1,0  4,7  0,8 
360T  244,1  0,9  6,5  8,7  2,5  13,0  9,0 
GSF  142,1  0,9  6,5  8,5  1,5  3,1  1,8 
EEX  115,6  0,9  6,5  7,7  1,5  9,2  6,3 
IFS  56,6  0,9  6,5  7,4  1,5  10,2  6,7 
Data  19,4  0,9  6,5  7,5  1,5  6,5  4,2 
STOXX  18,5  0,9  6,5  7,5  1,5  8,6  7,4 
Xetra  6,7  0,9  6,5  7,3  1,0  3,2  – 0,5 
               
Markennamen und Börsenlizenzen             
STOXX  420,0  0,8  6,5  7,6  1,5  7,9  8,0 
Nodal  28,0  2,9  6,5  9,4  1,5  13,6  10,0 
360T Core  19,9  0,8  6,5  7,9  2,5  11,5  6,5 
EEX Core  13,9  0,8  6,5  7,3  1,5  7,1  4,5 
360TGTX  1,7  2,9  6,5  9,9  2,5  12,4  9,4 
Strukturierte Produkte  0,2  0,8  6,5  7,3  1,0  3,9  3,6 
               
1) CAGR = Compound Annual Growth Rate, dt.: durchschnittliche Wachstumsrate im Detailplanungszeitraum. 
 
Auch bei einer für möglich erachteten Änderung eines der genannten Parameter, jeweils unter Beibe-
haltung der Annahmen für die anderen Parameter, würde es bei keiner der oben aufgeführten ZGEs  
bzw. Gruppen von ZGEs zu einer Wertminderung kommen. 
  117920
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
 
 
12. Sachanlagen  
12.1 Bewertung von Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um 
kumulierte Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach der linearen 
Methode. Der Buchwert wird unmittelbar auf seinen erzielbaren Betrag außerplanmäßig 
abgeschrieben, wenn der Buchwert größer als dessen erzielbarer Betrag ist. Herstellungskosten 
umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht angesetzt, 
da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
   
Nutzungsdauer Sachanlagen   
Vermögenswert  Abschreibungsdauer 
   
IT-Hardware  3 bis 5 Jahre 
Betriebs- und Geschäftsausstattung  5 bis 25 Jahre 
Einbauten in Gebäuden  nach Mietvertragsdauer 
   
 
Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  
 
Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener künftiger wirtschaft-
licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres 
Anfallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht. 
  117931
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
             
Sachanlagen (inkl. Nutzungsrechte) 
 IT-Hardware, 
Betriebs- und  Geleistete 
Geschäftsaus-  Anzahlungen 
Grundstücke  Einbauten in  stattung sowie  und Anlagen 
  und Gebäude  Gebäuden  Fuhrpark  im Bau  Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Anschaffungskosten zum 01.01.2018  0  84,3  390,7  2,2  477,2 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse  0  0,3  0,6  0  0,9 
Abgang aufgrund von Änderungen im 
Konsolidierungskreis  0  0  – 0,1  0  – 0,1 
Zugänge  0  5,4  46,7  13,1  65,2 
Abgänge  0  – 6,5  – 167,5  0  – 174,0 
Umgliederungen  0  0  0,5  – 0,5  0 
Währungsdifferenzen  0  0  0,2  0  0,2 
Anschaffungskosten zum 31.12.2018  0  83,5  271,1  14,8  369,4 
Anschaffungskosten zum 01.01.2019  258,3  83,5  275,6  14,8  632,2 
Erwerb durch 
Unternehmenszusammenschlüsse  10,2  1,5  3,8  0  15,5 
Zugänge  120,7  9,7  46,3  8,1  184,8 
Abgänge  0  – 24,5  – 12,6  – 0,3  – 37,4 
Umgliederungen  0  7,1  – 0,2  – 6,8  0,1 
Währungsdifferenzen  – 0,1  0,2  0,1  0  0,2 
Anschaffungskosten zum 31.12.2019  389,1  77,5  313,0  15,8  795,4 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
zum 01.01.2018  0  49,5  314,3  0  363,8 
Planmäßige Abschreibung  0  8,5  37,9  0  46,4 
Abgang aufgrund von Änderungen im 
Konsolidierungskreis  0  0  – 0,1  0  – 0,1 
Abgänge  0  – 5,8  – 165,8  0  – 171,6 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2018  0  52,2  186,3  0  238,5 
Planmäßige Abschreibung  42,5  7,8  43,6  0  93,9 
Abgänge  0  – 22,5  – 12,3  0  – 34,8 
Währungsdifferenzen  0,1  0,2  – 0,5  0  – 0,2 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2019  42,6  37,7  217,1  0  297,4 
Buchwert zum 31.12.2018  0,0   31,3   84,8   14,8   130,9 
Buchwert zum 01.01.2019  258,3   31,3   89,3   14,8   393,7 
Buchwert zum 31.12.2019  346,5  39,8  95,9  15,8  498,0 
           
 
 
   
  117942
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
12.2 Nutzungsrechte  
Die Gruppe Deutsche Börse least eine Vielzahl unterschiedlicher Vermögenswerte. Darunter fallen 
Gebäude, Personenkraftwagen und Einbauten in Grundstücke und Gebäude. Die Nutzungsrechte werden 
zu Anschaffungskosten bewertet. Im Rahmen der Folgebewertung des Nutzungsrechtes werden die 
Anschaffungskosten um die kumulierten planmäßigen Abschreibungen und den Wertminderungs-
aufwand vermindert. Ausgenommen davon sind kurzfristige Vermögenswerte, mit einer Laufzeit von 
höchstens zwölf Monaten, und Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. Aufwendungen 
des Geschäftsjahres resultierend aus den oben genannten kurzfristigen und geringwertigen 
Vermögenswerten werden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 
 
   
Nutzungsdauer Sachanlagen   
Vermögenswert  Abschreibungsdauer 
   
Nutzungsrechte - Grundstücke und Gebäude  nach Mietvertragsdauer 
Nutzungsrechte - IT-Hardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Fuhrpark  nach Mietvertragsdauer 
   
 
 
Als Leasinggeber aus einem Operating-Leasingvertrag weist der Konzern das Leasingobjekt als 
Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen gezeigt. 
 
 
 
Nutzungsrechte 
IT-Hardware,  
Betriebs- und 
Geschäftsaus-
Grundstücke  stattung sowie 
  und Gebäude   Fuhrpark  Summe 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Anschaffungskosten zum 01.01.2019  258,3  4,5  262,8 
Erwerb durch Unternehmenszusammenschlüsse  10,2  3,0  13,2 
Zugänge  120,7  2,3  123,0 
Planmäßige Abschreibung  – 42,5  – 2,7  – 45,2 
Währungsdifferenzen  – 0,2  – 0,1  – 0,3 
Buchwert zum 31.12.2019  346,5  7,0  353,5 
       
 
 
Die Laufzeit der Leasingverhältnisse beträgt im Durchschnitt 15,5 Jahre. 
 
Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 
Restlaufzeit von 30 Jahren. Die Verträge enden in der Regel automatisch nach Ablauf der 
Vertragslaufzeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 
 
Für Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten siehe   Erläuterung 13.2. 
 
 
 
 
  117953
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
13. Finanzinstrumente 
 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden dann erfasst, wenn die Gruppe Deutsche 
Börse Vertragspartei für ein Finanzinstrument wird. Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei dem einen Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei dem anderen Unternehmen 
zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. 
 
Finanzinstrumente werden beim erstmaligen Ansatz zum Fair Value bewertet. Für Finanzinstrumente, die 
nicht erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, sind in den Fair Value als Anschaffungs-
nebenkosten auch einzeln zuordenbare Transaktionskosten einzubeziehen, die bei finanziellen 
Vermögenswerten den Fair Value erhöhen oder diesen bei Begründung einer finanziellen Verpflichtung 
vermindern.  
 
Nach IFRS 13 ist der Fair Value als Veräußerungspreis definiert. Hierbei handelt es sich um den Preis, 
den Marktteilnehmer im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion beim Verkauf eines Vermögenswertes 
erhalten bzw. bei der Übertragung einer Schuld zahlen. Der Fair Value ist entweder ein an einem aktiven 
Markt festgestellter Preis oder wird anhand von Bewertungsmodellen ermittelt. Die relevanten 
Inputparameter für das jeweilige Bewertungsmodell sind entweder direkt am Markt beobachtbar oder 
werden anderenfalls mittels Expertenschätzung festgelegt. 
 
 
Finanzielle Vermögenswerte 
 
Ansatz und Erstbewertung 
Der regelmäßige Kauf und Verkauf von finanziellen Vermögenswerten wird grundsätzlich zum Handelstag 
erfasst bzw. ausgebucht. Der Kauf und Verkauf von zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesenen 
Schuldinstrumenten sowie von Aktien, deren Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei (Central 
Counterparty; CCP) der Gruppe Deutsche Börse erfolgt, wird zum Erfüllungstag (Settlement Date) erfasst 
bzw. ausgebucht. Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
die Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert auslaufen oder wenn die Gesellschaft diese Rechte 
in einer Transaktion überträgt, in der im Wesentlichen alle Chancen und Risiken aus dem Eigentum des 
finanziellen Vermögenswertes übertragen werden.  
 
Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als Ver-
tragspartner bei der Wertpapierleihe auf und tritt dabei rechtlich zwischen Ver- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werden. Folglich werden diese Transaktionen nicht in der 
Konzernbilanz erfasst. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse weist ihre finanziellen Vermögenswerte auf Basis des Geschäftsmodells, 
nach dem die finanziellen Vermögenswerte verwaltet werden, und der vertraglichen Bedingungen der 
Zahlungsströme, den folgenden Bewertungskategorien zu: 
 
 Fair Value (Ausweis entweder erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis („fair value through other 
comprehensive income“; FVOCI) oder erfolgswirksam im Periodenergebnis („fair value through profit or 
loss“; FVPL)) 
 Fortgeführte Anschaffungskosten („at amortised cost“; aAC) 
 
Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, finanzielle Vermögenswerte beim 
erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair­Value­Option). 
 
  117964
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Eine signifikante Änderung (Modifikation) der Vertragsbedingungen eines zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewerteten Finanzinstruments führt zur Ausbuchung des ursprünglichen Finanzinstruments und 
zum Ansatz eines neuen finanziellen Vermögenswertes. Nicht signifikante Änderungen führen zu einer 
Anpassung des Buchwerts ohne Ausbuchung des jeweiligen Finanzinstruments. 
 
Der Konzern nimmt eine Reklassifizierung von Schuldinstrumenten nur dann vor, wenn sich das 
Geschäftsmodell zur Verwaltung solcher Positionen geändert hat. 
 
Folgebewertung von Schuldinstrumenten 
Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedes Schuldinstrument einer der folgenden Bewertungskategorien 
zu: 
 
 Fortgeführte Anschaffungskosten (aAC): Vermögenswerte, die dem Geschäftsmodell 
„Halten“ zugeordnet sind und deren Zahlungsströme ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen 
bestehen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste bewertet. Ein Gewinn oder Verlust wird zum 
Zeitpunkt der Ausbuchung oder Wertminderung des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. Die 
Zinserträge werden mittels der Effektivzinsmethode ermittelt und als Teil der Finanzerträge oder der 
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft ausgewiesen. Wechselkursbedingte Gewinne oder Verluste 
werden in den „Sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen“ oder in den „Finanzerträgen und 
-aufwendungen“ erfasst. 
 Erfolgsneutral zum Fair Value (FVOCI): Die Gruppe Deutsche Börse hat das Geschäftsmodell „Halten 
und Verkaufen“ im Berichtszeitraum nicht angewandt und dieser Bewertungskategorie 
dementsprechend keine Schuldinstrumente zugewiesen. 
 Erfolgswirksam zum Fair Value (FVPL): Sämtliche finanziellen Vermögenswerte, die weder die 
Kriterien der Kategorie „zu fortgeführten Anschaffungskosten“ noch die der FVOCI-Kategorie erfüllen, 
sind erfolgswirksam zum Fair Value auszuweisen. Gewinne oder Verluste werden erfolgswirksam 
ausgewiesen und auf Nettobasis in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten „Ergebnis aus 
strategischen Investitionen“ in der Periode ihrer Entstehung erfasst.  
 
Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten 
Die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, 
erfolgt zum Fair Value. Wurde für den Ausweis eines Eigenkapitalinstruments von der unwiderruflichen 
Option Gebrauch gemacht, die Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis auszuweisen, so erfolgt bei 
der Ausbuchung der entsprechenden Position keine erfolgswirksame Umgliederung dieser Gewinne und 
Verluste in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, sondern eine Umbuchung in die 
Gewinnrücklage. Die Dividenden aus diesen Finanzinstrumenten werden erfolgswirksam im Ergebnis 
aus strategischen Beteiligungen ausgewiesen, sobald der Konzern zum Erhalt der entsprechenden 
Zahlungen berechtigt ist und es sich nicht um eine Substanzausschüttung handelt. Zum Stichtag dieses 
Abschlusses hat die Gruppe Deutsche Börse sämtliche Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum Fair 
Value ausgewiesen. 
 
Wertminderungen 
Für zu fortgeführten Anschaffungskosten und erfolgsneutral zum Fair Value ausgewiesene 
Schuldinstrumente werden Wertminderungen für erwartete Kreditverluste anhand eines dreistufigen 
Modells ermittelt. Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung zukünftiger Verluste dar, die 
grundsätzlich mit Schätzungen verbunden sind. Der erwartete Kreditverlust entspricht entweder dem 
der kommenden zwölf Monate oder dem der gesamten Restlaufzeit des entsprechenden Instruments. 
Die Entscheidung, welcher Wertminderungsansatz zu verwenden ist, hängt davon ab, ob es zu einer 
signifikanten Erhöhung des Ausfallrisikos gekommen ist. Sofern sich das Kreditrisiko eines finanziellen 
  117975
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Vermögenswertes seit dem erstmaligen Ansatz nicht signifikant erhöht hat, wird eine Risikovorsorge in 
Höhe der in den kommenden zwölf Monaten erwarteten Kreditverluste gebildet. Die erwarteten 
Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden in der Gruppe Deutsche Börse 
nach einem vereinfachten Ansatz bemessen, dem zufolge bereits zum erstmaligen Ausweis einer 
Forderung die über die gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste ausgewiesen werden. 
 
 Stufe 1: Bei Zugang bemisst sich die Wertminderung auf Basis der erwarteten Verluste für die 
nächsten zwölf Monate.  
 Stufe 2: Sofern sich das Kreditrisiko eines finanziellen Vermögenswerts signifikant erhöht hat und 
ohne dass daraus eine Wertminderung resultiert, wird der erwartete Kreditverlust über die 
Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Erhöhung des Kreditrisikos wird für jeden finanziellen 
Vermögenswert individuell anhand interner Ratings ermittelt. 
 Stufe 3: Wenn der finanzielle Vermögenswert wertgemindert ist, bemisst sich die Wertminderung auf 
Basis des über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverlusts. Wenn beobachtbare Daten über 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit vorliegt, wird ein 
finanzieller Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, auch wenn die Definition eines Ausfalls 
noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertminderung sind unter anderem Liquiditätsprobleme, der 
Wunsch nach einer Schuldenumstrukturierung sowie vertragswidriges Verhalten. Eine kreditrisiko-
getriebene Vertragsanpassung führt stets zu einer Wertminderung des finanziellen Vermögenswerts. 
 
Ausfallwahrscheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus internen Ratings abgeleitet. Bei finanziellen 
Vermögenswerten wird ein geringes Kreditrisiko angenommen, wenn die entsprechenden börsen-
gehandelten Anleihen oder sonstigen Finanzanlagen bzw. Gegenparteien über ein „Investment Grade“-
Kreditrating verfügen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat die folgenden zwei Ausfallereignisse identifiziert, die eine Zuweisung in 
Stufe 3 des Risikovorsorgemodells auslösen: 
 
 Rechtliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe Deutsche Börse kann seine vertraglichen 
Verpflichtungen aufgrund seiner Insolvenz nicht erfüllen.  
 Vertragliches Ausfallereignis: Ein Vertragspartner der Gruppe Deutsche Börse kann oder will  
seine vertraglichen Verpflichtungen nicht zeitnah erfüllen. Die Nichterfüllung der vertraglichen 
Verpflichtungen könnte für die Gruppe Deutsche Börse zu einem finanziellen Verlust führen.  
 
Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird ein Ausfallereignis angenommen, wenn die 
entsprechenden Beträge mehr als 360 Tage überfällig sind. Für die Beurteilung hinsichtlich einer 
Ausbuchung werden folgende Kriterien herangezogen: 
 
 Ein Insolvenzverfahren wird mangels Masse nicht eröffnet. 
 Ein laufendes Insolvenzverfahren hat innerhalb von drei Jahren nach Eröffnung nicht zu Zahlungs-
eingängen geführt und es gibt keine Anhaltspunkte für solche Zahlungen in der Zukunft. 
 Die Gruppe Deutsche Börse verzichtet aus Kosten-Nutzen-Aspekten auf Aktivitäten, die ausstehenden 
Beträge einzutreiben, bzw. hat über einen Zeitraum von drei Jahren erfolglos versucht, die Forderung 
durchzusetzen. 
 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanz-
instruments wird. Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen Kontrahenten Eurex Clearing AG 
werden analog der finanziellen Vermögenswerte zum Erfüllungstag erfasst. 
  117986
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-
betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Beträge verfügt und beabsichtigt, entweder auf 
Nettobasis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die 
Verbindlichkeit zu erfüllen. 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  
Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Die im Zusammenhang mit der Platzierung der Finanzverbindlichkeiten angefallenen 
Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode 
berücksichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenzt. 
 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung von anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum Fair Value angesetzt wird. Die Folgebewertung wird 
erfolgswirksam zum Fair Value vorgenommen. Der der Transaktion zugrunde liegende Anteil eines nicht 
beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Transaktion bereits 
erworben wurde. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse macht keinen Gebrauch von der Option, finanzielle Verbindlichkeiten beim 
erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum Fair Value einzustufen (Fair­Value­Option). 
 
Verschiedene Risiken, die der Gruppe Deutsche Börse im Zusammenhang mit diesen Finanzinstru-
menten entstehen, werden in   Erläuterung 23 dargestellt. Das maximale Kreditrisiko, das zum Ende 
des Berichtszeitraumes entsteht, entspricht dem Buchwert der einzelnen, oben angegebenen Klassen 
finanzieller Vermögenswerte. 
 
 
Derivative Finanzinstrumente und Hedge Accounting 
Derivative Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum Fair Value bewertet, es sei denn, sie werden 
als Sicherungsinstrumente im Rahmen der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) 
einbezogen. Zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) wendet die Gruppe 
Deutsche Börse die Vorschriften des IFRS 9 an. Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative 
Finanzinstrumente ein, um bestehende oder erwartete Transaktionen abzusichern sowie um das Zins- 
oder Währungsrisiko zu begrenzen. Die Veränderung des Fair Values des derivativen Finanzinstruments 
wird entweder erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst oder, sofern es sich 
um Cashflow-Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
nach Berücksichtigung latenter Steuern. 
 
Hedge Accounting ist in der Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich von untergeordneter Bedeutung. Als 
Sicherungsinstrumente im Rahmen von Hedge Accounting kommen bei der Gruppe Deutsche Börse nur 
Derivate zum Einsatz, die ausschließlich zur wirtschaftlichen Absicherung geplanter zukünftiger 
Zahlungsströme sehr wahrscheinlicher Transaktionen und nicht als spekulative Investitionen eingesetzt 
werden, indem beispielsweise der im Rahmen einer Unternehmenstransaktion in Fremdwährung zu 
zahlende Kaufpreis gegen Währungsrisiken abgesichert wird.  
 
  117997
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Beim Abschluss einer zu Sicherungszwecken designierten Transaktion dokumentiert die Gruppe 
Deutsche Börse das wirtschaftliche Verhältnis zwischen dem Sicherungsinstrument und der abge-
sicherten Position (Grundgeschäft). Die Sicherungsbeziehung muss jederzeit effektiv sein, d.h., die 
Wertentwicklung des Sicherungsinstruments muss die Wertentwicklung des Grundgeschäfts nahezu 
vollständig kompensieren. Zur Messung der Effektivität werden die Dollar-Offset-Methode sowie 
Regressionsanalysen angewendet. Unwirksamkeiten können im zeitlichen Anfall der geplanten 
zukünftigen Zahlungsströme oder bei einem Wegfall eines zu sichernden Grundgeschäfts entstehen. 
 
Die Dokumentation enthält auch Angaben über die Erwartungen der Gruppe, inwiefern das Sicherungs-
instrument zu einem Ausgleich der Schwankungen des mit dem Grundgeschäft erzielten Zahlungsströme 
beiträgt. Derivate, die die Dokumentation- oder Effektivitätserfordernisse für die bilanzielle Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen nicht oder nicht mehr erfüllen, deren Grundgeschäft nicht mehr besteht oder für 
welche die Vorschriften zur bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen nicht angewendet 
werden, werden in der Kategorie erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten ausgewiesen. Darüber hinaus dokumentiert die Gruppe die zum jeweiligen 
Zeitpunkt definierten Ziele und die Strategie des Risikomanagements, nach denen die verschiedenen 
Sicherungsgeschäfte ausgerichtet werden. 
 
Der Fair Value eines zu Sicherungszwecken genutzten Derivats wird als langfristiger Vermögenswert oder 
langfristige Verbindlichkeit ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit der abgesicherten Position über zwölf 
Monaten liegt. Hingegen wird der Fair Value solcher Derivate als kurzfristiger Vermögenswert oder 
kurzfristige Verbindlichkeit ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit der abgesicherten Position nicht mehr als 
zwölf Monate beträgt. 
 
 
13.1 Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen 
 
Dieser Bilanzposten umfasst strategische Beteiligungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden 
und bei denen sich die Gruppe Deutsche Börse beim erstmaligen Ansatz unwiderruflich dafür 
entschieden hat, sie erfolgsneutral zum Fair Value in dieser Kategorie zu erfassen. 
 
Die für die Gruppe Deutsche Börse wesentlichsten strategischen Beteiligungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
 
     
   
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Beteiligungen 
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Börsennotierte Wertpapiere  12,5  19,1 
Bombay Stock Exchange Ltd.  12,5  19,1 
Nicht börsennotierte Wertpapiere  53,8  89,7 
Taiwan Futures Exchange Corp.  0  42,6 
Digital Asset Holdings LLC  8,7  6,2 
Trifacta Inc.  6,6  5,4 
Trumid Holdings LLC  17,1  12,8 
S.W.I.F.T. SCRL  10,8  10,2 
Übrige  10,7  12,5 
Summe  66,3  108,8 
     
 
 
  118908
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die Gruppe Deutsche Börse verpfändete keine der Beteiligungen als Sicherheit. 
 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Fair Value dieser Beteiligungen 66,3 Mio. € (2018: 108,8 Mio. €). 
Aus diesen Beteiligungen wurden Dividendenzahlungen in Höhe von 1,3 Mio. € (2018: 2,9 Mio. €) im 
Ergebnis aus strategischen Beteiligungen erfolgswirksam vereinnahmt. Des Weiteren wurde durch 
Verkäufe ein Realisierungsergebnis von 10,5 Mio. € (2018: –7,2 Mio. €) erfolgsneutral in den 
Gewinnrücklagen erfasst. 
 
     
Erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasste Beträge   
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Erfolgsneutral erfasste Gewinne/(Verluste)  10,5  – 7,2 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Dividenden aus erfolgsneutral zum Fair Value bewerteten 
Beteiligungen     
Im Zusammenhang mit den am Ende des Berichtszeitraums gehaltenen Investitionen  1,3  2,9 
Summe    11,8   – 4,3  
 
 
13.2 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
 
Zu den finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, zählen 
im Wesentlichen: 
 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 Schuldverschreibungen, 
 Forderungen, die im Zusammenhang mit Wertpapiergeschäften stehen, 
 Reverse Repurchase Agreements, 
 Geldmarktgeschäfte, 
 Forderungen aus dem CPP-Geschäft, 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen sowie 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 
In den finanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, sind im 
Wesentlichen folgende Finanzinstrumente enthalten: 
 
 Ausgegebene Anleihen und Geldmarktpapiere, 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
 Verbindlichkeiten, die im Zusammenhang mit Wertpapiergeschäften stehen sowie 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 
   
  118919
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
             
Zusammensetzung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte   
  31.12. 2019  31.12. 2018 
 
   Langfristige  Kurzfristige  Summe   Langfristige  Kurzfristige  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
Börsennotierte Schuldverschreibungen  693,0  592,1  1.285,1  1.052,0  572,4  1.624,4 
Erwartete Verluste auf börsennotierte 
Schuldverschreibungen             
Stufe 1  0  0  0  0  0  0 
Summe erwarteter Verlust auf 
börsennotierte Schuldverschreibungen  0  0  0  0  0  0 
Börsennotierte 
Schuldverschreibungen abzüglich 
erwarteter Verluste  693,0  592,1  1.285,1  1.052,0  572,4  1.624,4 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen  0  454,4  454,4  0  403,2  403,2 
Erwartete Verluste aus Forderungen             
Stufe 1/2  0  – 1,1  – 1,1  0  – 0,91)  – 0,9 
Stufe 3  0  – 6,0  – 6,0  0  – 4,81)  – 4,8 
Summe erwarteter Verlust aus 
Forderungen  0  – 7,1  – 7,1  0  – 5,7  – 5,7 
Forderungen abzüglich erwarteter 
Verluste  0  447,3  447,3  0  397,5  397,5 
Sonstige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte             
Revers Repurchase Agreements  0  6.394,3  6.394,3  0  6.516,2  6.516,2 
Guthaben auf Nostro-Konten  0  1.596,2  1.596,2  0  2.244,7  2.244,7 
Geldmarktgeschäfte  0  6.435,7  6.435,7  0  6.435,9  6.435,9 
Marginanforderungen  0  8,0  8,0  0  18,5  18,5 
Kredite aus dem 
Wertpapierabwicklungsgeschäft  0  231,7  231,7  0  2.253,3  2.253,3 
Forderungen gegenüber 
nahestehenden Unternehmen  0,3  0,1  0,4  0,4  0,1  0,5 
Zinsforderungen  0  47,1  47,1  0  45,2  45,2 
Kautionen  5,2  4,4  9,6  4,6  3,8  8,4 
Forderungen aus dem CCP-Geschäft  0  48,4  48,4  0  1.608,9  1.608,9 
Sonstige  0,1  23,6  23,7  0,1  23,6  23,7 
Bankguthaben mit 
Verfügungsbeschränkung  0  29.988,7  29.988,7  0  29.833,6  29.833,6 
Kassenbestand und sonstige 
Bankguthaben  0  888,1  888,1  0  1.322,3  1.322,3 
Summe sonstige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte  5,7  45.666,3  45.672,0  5,1  50.306,1  50.311,2 
Sonstige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte, abzüglich 
erwarteter Verluste  5,7  45.666,3  45.672,0  5,1  50.306,1  50.311,2 
Summe  698,7  46.705,7  47.404,4  1.057,1  51.276,0  52.333,1 
             
1) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
  128020
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
             
Zusammensetzung der finanziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet   
  31.12.2019  31.12.2018 
  Buchwert  Buchwert 
 
   Langfristige  Kurzfristige  Summe   Langfristige  Kurzfristige  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
Ausgegebene Anleihen  2.286,2  0  2.286,2  2.283,2  0  2.283,2 
Bardepot der Marktteilnehmer  0  29.755,8  29.755,8  0  29.559,2  29.559,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  0  206,7  206,7  0  195,0  195,0 
Einlagen aus dem 
Wertpapierabwicklungsgeschäft  0  13.725,6  13.725,6  0  16.796,8  16.796,8 
Ausgegebene Geldmarktpapiere  0  311,9  311,9  0  402,2  402,2 
Geldmarktgeschäfte  0  19,2  19,2  0  36,6  36,6 
Überziehungskredite  0  5,2  5,2  0  0  0 
Sicherheitsleistungen  0  31,0  31,0  0  17,9  17,9 
Zinsverbindlichkeiten  0  35,8  35,9  0  36,6  36,6 
Leasingverbindlichkeiten  341,0  41,5  382,5  0  0  0 
Verbindlichkeiten aus CCP Positionen  0  49,9  49,9  0  1.714,9  1.714,9 
Verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen  0  0,7  0,7  0  0,1  0,1 
Übrige  0  4,4  4,4  0  19,6  19,6 
Summe  2.627,2  44.187,9  46.815,1  2.283,2  48.778,9  51.062,1 
             
 
 
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen finanziellen Verbindlichkeiten waren weder zum 31. Dezember 
2018 noch zum 31. Dezember 2019 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.
 
 
13.3 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots von Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel sind im Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse 
Repurchase Agreements und in Form von Tagesgeldanlagen bei Zentralnotenbanken und Banken 
angelegt (Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheiten für die Reverse Repurchase 
Agreements sind staatliche und staatlich garantierte Schuldverschreibungen mit einem externen Kredit-
rating von mindestens AA– zugelassen. Insgesamt werden 29.988,7 Mio. € (2018: 29.833,6 Mio. €) als 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung ausgewiesen. 
 
  128031
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
13.4 Bardepots der Marktteilnehmer 
     
Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer     
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen     
von Clearingmitgliedern an die Eurex Clearing AG geleistet  25.461,9  23.673,9 
von Clearingmitgliedern an die European Commodity Clearing AG geleistet  3.794,7  5.502,2 
von Clearingmitgliedern an die Nodal Clear, LLC geleistet  494,2  372,7 
von Clearingmitgliedern an die European Energy Exchange AG geleistet  0,3  0,3 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel  4,7  10,1 
Summe  29.755,8  29.559,2 
     
 
 
13.5 Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
 
Die Gruppe Deutsche Börse bewertet die folgenden Finanzinstrumente zum Fair Value: 
 
 Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
 Derivative Finanzinstrumente 
 Andere erfolgswirksam zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente: Innerhalb der finanziellen 
Vermögenswerte zählen dazu insbesondere Investmentfondsanteile, Wandelanleihen und Darlehen mit 
einer Option, den Kredit in Eigenkapital zu wandeln sowie Finanzinstrumente aus einem Incentive 
Programm. Bedingte Kaufpreiskomponenten werden in den finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Die European Commodity Clearing AG, die Nodal Clear, LLC und die Eurex Clearing AG agieren jeweils als 
zentrale Kontrahenten: 
 
 Die Eurex Clearing AG garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit Futures und Optionen an der Eurex 
Deutschland. Ferner gewährleistet sie die Erfüllung aller Geschäfte auf Eurex Repo (Handelsplattform 
für Pensionsgeschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(FWB) abgeschlossener Börsengeschäfte. Die Eurex Clearing AG garantiert auch die Erfüllung von 
Geschäften, die außerhalb des Orderbuchs („Off-Order-Book Trades“) in das Handelssystem der Eurex-
Börsen sowie der Eurex Repo zum Clearing eingegeben werden. Die Eurex Clearing AG führt darüber 
hinaus das Clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, OTC) Zinsderivaten sowie von 
Wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten Novationskriterien erfüllen. 
 Die European Commodity Clearing AG garantiert die Erfüllung von Spot- und Termingeschäften an  
den Handelsplätzen der EEX Group und den angeschlossenen Partnerbörsen. 
 Die Nodal Clear, LLC als Teil der Nodal Exchange-Gruppe ist in den USA als „Derivatives Clearing 
Organisation“ registriert und fungiert als zentraler Kontrahent für alle Transaktionen an der Nodal 
Exchange. 
 
Die Geschäfte der Clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen Clearinghaus und 
einem Clearingmitglied zustande.  
 
Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den zentralen Kontrahenten der Eurex Clearing AG werden 
zum Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
  128042
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren abgerechnet werden (Futures, Optionen auf Futures 
sowie OTC-Zinsderivate), buchen die Clearinghäuser börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen 
Positionen der Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der 
offenen Positionen, die durch Marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unter-
schied zu anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicher-
heitsleistung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem 
Grund werden Futures und OTC-Zinsderivate nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Sog. klassische 
Optionen, für die der Optionskäufer die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der Option entrichten 
muss, werden zum Fair Value in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Repo-Geschäften sowie aus mit Barsicherheiten hinterlegten Wertpapierdarlehenstransaktionen werden 
als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum Fair Value bilanziert.  
 
Die „Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die 
Restlaufzeit der zugrunde liegenden Geschäfte zum Bilanzstichtag zwölf Monate überschreitet. 
 
Die in der Konzernbilanz angesetzten Fair Value basieren auf den täglichen Abrechnungspreisen, die die 
Clearinghäuser nach in den Kontraktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmen und veröffentlichen 
(siehe auch die Clearingbedingungen des jeweiligen Clearinghauses). 
 
 
Zusammensetzung der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
 
  31.12.2019  31.12.2018 
Mio. €  Mio. € 
 
Repo-Geschäfte  60.352,2  63.147,3 
Optionen  23.126,5  40.428,1 
Sonstige  57,0  690,3 
Summe  83.535,7  104.265,7 
davon langfristig  5.234,2  9.985,4 
davon kurzfristig  78.301,5  94.280,3 
 
 
Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten wird in der Konzernbilanz in lang- 
und kurzfristig untergliedert. Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber einem 
Clearingmitglied werden saldiert ausgewiesen. Aufgrund konzerninterner GC Pooling-Geschäfte wurden 
finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 890,0 Mio. € (31. Dezember 2018: 212,0 Mio. €) 
herauskonsolidiert. 
 
Derivative Finanzinstrumente 
Wenn derivative Finanzinstrumente die Hedge Accounting-Kriterien nicht erfüllen, werden sie zu 
Zwecken der Rechnungslegung als „zu Handelszwecken gehalten“ klassifiziert und erfolgswirksam zum 
Fair Value bewertet. Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente ein, um bestehende 
oder erwartete Transaktionen abzusichern sowie um das Zins- oder Währungsrisiko zu begrenzen. Zum 
Bilanzstichtag wurden die folgenden Transaktionen erfasst: 
 
  128053
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
           
Derivative Finanzinstrumente 
  Nennbetrag  Buchwert  Nennbetrag  Buchwert 
  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2018  31.12.2018 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Vermögenswerte         
Langfristige         
Optionen auf Erwerb von Anteilen  0  0  2,0  0 
Summe langfristige Vermögenswerte  0  0  2,0  0 
Kurzfristige         
Fremdwährungsderivate, die nicht in Sicherungsbeziehungen 
designiert sind  827,0  1,4  2.094,8  4,7 
Summe kurzfristige Vermögenswerte  827,0  1,4  2.094,8  4,7 
Summe Vermögenswerte  827,0  1,4  2.096,8  4,7 
Verbindlichkeiten         
Kurzfristige         
Fremdwährungsderivate, die nicht in Sicherungsbeziehungen 
designiert sind  2.138,6  25,9  1.289,5  3,0 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  2.138,6  25,9  1.289,5  3,0 
Summe Verbindlichkeiten  2.138,6  25,9  1.289,5  3,0 
         
 
 
Die Gruppe Deutsche Börse ist Geschäfte mit derivativen Finanzinstrumenten eingegangen, um 
Währungsrisiken wirtschaftlich zu begrenzen. Diese Geschäfte erfüllen nicht die Anforderungen für 
bilanzielle Sicherungsgeschäfte. 
 
Zum 31. Dezember 2019 bestanden Währungsswaps mit einer Laufzeit von weniger als sieben 
Monaten mit einem Nennbetrag von 2.965,6 Mio. € (31. Dezember 2018: 3.383,2 Mio. € mit einer 
Laufzeit von weniger als sechs Monaten) und einem negativen Fair Value von 25,9 Mio. € 
(31. Dezember 2018: positiver Fair Value von 4,7 Mio. € sowie negativer Fair Value von 2,9 Mio. €). 
Diese Swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene Fremdwährungsbeträge aus dem Commercial Paper-
Programm in Euro umzuwandeln und um auf Fremdwährung lautende kurzfristige Forderungen und 
Verbindlichkeiten in Euro wirtschaftlich abzusichern. 
 
Cashflow-Hedges im Sinne des Hedge Accounting 
Der effektive Teil der Änderungen des Fair Values von Derivaten, die als Cashflow-Hedge designiert und 
als solche anerkannt sind, wird erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Der ineffektive Teil 
wird unmittelbar erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, entweder in den 
Nettozinserträgen aus dem Bankgeschäft oder in den Finanzerträgen und -aufwendungen.  
 
Falls ein Sicherungsinstrument ausläuft, veräußert oder beendet wird, oder das Sicherungsgeschäft  
die Kriterien des Hedge Accounting nicht mehr erfüllt, wird das Hedge Accounting beendet. Wenn nicht 
mehr vom Eintritt der erwarteten Transaktion ausgegangen wird, sind der im Eigenkapital erfasste 
kumulierte Gewinn oder Verlust sowie die abgegrenzten Hedging-Kosten unmittelbar erfolgswirksam 
aufzulösen. 
 
Andere zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 
Die anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen 
langfristige Investmentfondsanteile in Höhe von 28,4 Mio. € (31. Dezember 2018: 14,6 Mio. €). Die 
anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten Verbindlichkeiten enthalten als langfristig eingestufte 
  128064
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
bedingte Kaufpreiskomponenten in Höhe von 84,3 Mio. € (31. Dezember 2018: 0,2 Mio. €) sowie eine 
kurzfristige Put-Option in Höhe von 3,6 Mio. € (31. Dezember 2018: Null), die im Zusammenhang mit 
dem Erwerb von Axioma stehen. 
 
 
     
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Beträge   
  2019  2018 
   Mio. €   Mio. €  
Fair Value der (Verluste)/Gewinne aus anderen erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten  6,3  – 1,5 
Ausschüttungen von ETFs  0,3  0,3 
Ergebniswirksame Gewinne/(Verluste) aus bedingten Kaufpreiskomponenten  – 0,2  0,6 
Summe    6,4   – 0,6  
 
 
13.6 Fair Value-Hierarchie 
 
Die die zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden sind den folgenden drei 
Hierarchieebenen zugeordnet:  
 
 Ebene 1: Finanzinstrumente, bei denen ein Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schulden auf 
einem aktiven Markt vorliegen. 
 Ebene 2: Finanzinstrumente, für die keine notierten Preise für identische Instrumente an einem aktiven 
Markt vorliegen und deren Fair Value anhand von Bewertungsmethoden ermittelt wird, die auf 
beobachtbaren Marktparametern basieren (z. B. OTC-Derivate). 
 Ebene 3: Finanzinstrumente, bei denen der Fair Value aus einem oder mehreren nicht beobachtbaren 
signifikanten Inputparametern ermittelt wird. Dies gilt für nicht notierte Eigenkapitalinstrumente. 
 
Im Berichtsjahr fanden keine Verschiebungen zwischen den Ebenen für wiederkehrend zum Fair Value 
bewertete Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten statt. 
  128075
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
         
Fair Value-Hierarchie   
Fair Value zum 
  31.12.2019  davon entfallen auf: 
         Ebene 1  Ebene 2  Ebene 3 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Vermögenswerte         
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte         
Strategische Beteiligungen  66,3  12,5  0  53,8 
Summe  66,3  12,5  0  53,8 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte         
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  5.234,2  0  5.234,2  0 
Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente  28,4  11,3  0  17,2 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  78.301,5  0  78.301,5  0 
Kurzfristige Derivate  1,4  0  1,4  0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente  0,4  0  0  0,4 
Summe  83.565,9  11,3  83.537,2  17,5 
Summe Vermögenswerte  83.632,2  23,8  83.537,2  71,3 
         
Verbindlichkeiten         
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten         
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  – 5.234,2  0  – 5.234,2  0 
Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   – 84,3  0  0  – 84,3 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  – 77.411,5  0  – 77.411,5  0 
Kurzfristige Derivate  – 25,9  0  – 25,9  0 
Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   – 3,6  0  0  – 3,6 
Summe Verbindlichkeiten  – 82.759,5  0  – 82.671,6  – 87,9 
 
  128086
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Fair Value-Hierarchie Vorjahr   
Fair Value zum 
  31.12.2018  davon entfallen auf: 
 
        Ebene 1  Ebene 2  Ebene 3 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Vermögenswerte         
Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte         
Strategische Beteiligungen  108,8  19,1  0  89,7 
Summe  108,8  19,1  0  89,7 
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte         
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  9.985,4  0  9.985,4  0 
Sonstige langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente  17,3  8,6  0  8,7 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  94.280,3  0  94.280,3  0 
Kurzfristige Derivate  4,7  0  4,7  0 
Sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
Finanzinstrumente  0,4  0  0  0,4 
Summe  104.288,1  8,6  104.270,4  9,1 
Summe Vermögenswerte  104.396,9  27,7  104.270,4  98,8 
         
Verbindlichkeiten         
Erfolgswirksam zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten         
Langfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  – 9.985,4  0  – 9.985,4  0 
Langfristige erfolgswirksam zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten   – 0,2  0  0  – 0,2 
Kurzfristige Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  – 94.068,3  0  – 94.068,3  0 
Kurzfristige Derivate  – 3,0  0  – 3,0  0 
Summe Verbindlichkeiten  – 104.056,9  0  – 104.056,7  – 0,2 
         
 
Zur Ermittlung des Fair Values eines Finanzinstruments werden quotierte Marktpreise herangezogen, 
sofern diese verfügbar sind. Sofern keine Börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare Marktpreise 
beispielsweise für Zinssätze oder Devisenkurse Verwendung. Diese beobachtbaren Marktparameter dienen 
dann als Inputfaktoren für finanzmathematische Modelle, z.B. Optionspreismodelle, Discounted 
 
Cashflow-Modelle und Nettoinventarwert. In Einzelfällen wird der Fair Value ausschließlich auf Basis 
interner Bewertungsmodelle ermittelt. 
 
  128097
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
           
Entwicklung der Finanzinstrumente in Ebene 3   
Finanzielle 
  Finanzielle Vermögenswerte  Verbindlichkeiten  Summe 
     
  Erfolgs-  Erfolgs- 
wirksam zum  wirksam zum 
Strategische  Fair Value  Fair Value 
  Beteiligungen  bewertet   bewertet    
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Stand zum 01.01.2018  67,8  7,6  – 1,1  74,3 
Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen  0,1  0  0  0,1 
Zugang  13,6  3,1  0  16,7 
Abgang  – 0,3  – 1,8  0,3  – 1,8 
Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)  0  0,2  0,6  0,8 
Finanzergebnis  0  0  – 0,1  – 0,1 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  0  – 0,1  0  – 0,1 
Sonstige betriebliche Erträge  0  0,4  0,7  1,1 
Ergebnis strategischer Beteiligungen  0  – 0,1  0  – 0,1 
In der Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen  7,5  0  0  7,5 
Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst 
wurden  1,0  0  0  1,0 
Stand zum 31.12.2018  89,7  9,1  – 0,2  98,6 
Akquisitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen  0  0  – 84,0  – 84,0 
Zugang  0,9  7,9  – 0,3  8,5 
Abgang  – 42,7  – 0,3  0  – 43,0 
Umgliederung  3,3  – 3,3  0  0 
Erfolgswirksame unrealisierte Gewinne/(Verluste)  0  4,1  – 3,5  0,6 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  0  0  0,1  0,1 
Ergebnis strategischer Beteiligungen  0  4,1  0  4,1 
Personalaufwand  0  0  – 3,6  – 3,6 
In der Neubewertungsrücklage erfasste Veränderungen  1,9  0  0  1,9 
Währungseffekte, die erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst 
wurden  0,6  0  0  0,6 
Stand zum 31.12.2019  53,8  17,5  – 87,9  – 16,7 
         
 
 
Der Wert der in Ebene 3 ausgewiesenen Beteiligungen wird quartalsweise mittels interner Bewertungs-
modelle überprüft. Im Berichtsjahr wurde eine strategische Beteiligung der Kategorie FVOCI vollständig 
veräußert, dies führte zu einem Abgang in Höhe von 42,7 Mio. €. Weiterhin wurden bisher zum Fair 
Value bewertete Fremdkapitalinstrumente in Eigenkapital gewandelt, daraus resultierte eine 
Umgliederung in Höhe von 3,3 Mio. € innerhalb der Ebene 3. Zudem wurden Investmentfondsanteile, 
die erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, in Höhe von 7,9 Mio. € erworben. Aus der 
Bewertung der Investmentfondsanteile zum Fair Value resultierte ein erfolgswirksamer Effekt in Höhe von 
4,1 Mio. €, der im Ergebnis aus strategischen Beteiligungen erfasst wurde.  
 
Aus dem Erwerb der Axioma Inc. resultierte ein Zugang in Höhe von 84,0 Mio. € aus Anwendung der 
antizipierten Erwerbsmethode, der als Teil der übertragenen Gegenleistung als erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle Verbindlichkeit auszuweisen ist, siehe   Erläuterung 2. Aus der im Rahmen 
des Unternehmenserwerbs gewährten Principal Manager Shareholder Put Option resultierte ein negativer 
erfolgswirksamer Bewertungseffekt in Höhe von 3,6 Mio. €, der im Personalaufwand erfasst wurde. 
 
Weitere wesentliche Veränderungen der in Ebene 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten haben sich im Berichtsjahr nicht ergeben. Eine Änderung der nicht am Markt 
beobachtbaren Parameter unter Berücksichtigung realistischer alternativer Annahmen hätte keine 
  129008
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
wesentlichen Auswirkungen auf die Buchwerte der erfolgswirksam zum Fair Value nicht börsennotierten 
Eigenkapitaltitel zum Berichtsstichtag gehabt. 
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen Schuldverschreibungen haben einen Fair Value in 
Höhe von 2.451,1 Mio. € (31. Dezember 2018: 2.422,9 Mio. €) und werden unter den zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der Fair Value 
ergibt sich aus den Notierungen der Schuldinstrumente. Aufgrund unzureichender Marktliquidität dieser 
Schuldverschreibungen wurden sie der Ebene 2 zugeordnet. 
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse gehaltenen festverzinslichen Wertpapiere haben einen Fair Value in 
Höhe von 1.360,1 Mio. € (31. Dezember 2018: 1.627,0 Mio. €). Sie werden als Teil der zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Schuldinstrumente erfasst. Der Marktwert der Wertpapiere 
wurde unter Bezugnahme auf veröffentlichte Preisnotierungen an einem aktiven Markt ermittelt. Die 
Wertpapiere wurden der Ebene 1 zugeordnet. 
 
Für alle anderen Positionen stellt der jeweilige Buchwert des Finanzinstruments eine angemessene 
Näherung des Fair Values dar. 
 
 
13.7 Saldierung von Finanzinstrumenten 
 
 
             
Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten   
Bruttobetrag der  Bruttobetrag der saldierten  Nettobetrag der 
  Finanzinstrumente  Finanzinstrumente  Finanzinstrumente 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Finanzielle 
Vermögenswerte 
aus Repo-Geschäften  104.334,5  98.083,3  – 43.982,3  – 34.936,0  60.352,2  63.147,3 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten 
aus Repo-Geschäften  – 103.444,5  – 97.871,3  43.982,3  34.936,0  – 59.462,2  – 62.935,3 
Finanzielle 
Vermögenswerte 
aus Optionen  78.171,1  76.089,8  – 55.044,6  – 35.661,7  23.126,5  40.428,1 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten 
aus Optionen    – 78.171,1   – 76.089,8   55.044,6   35.661,7   – 23.126,5   – 40.428,1  
 
 
13.8 Sicherheiten (Collateral) der zentralen Kontrahenten in Geld oder Wertpapieren 
Da die Clearinghäuser der Gruppe Deutsche Börse die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garan-
tieren, haben sie mehrstufige Sicherheitssysteme etabliert. Die zentrale Stütze der Sicherheitssysteme  
ist die Ermittlung des Gesamtrisikos je Clearingmitglied (Margin), das durch die Hinterlegung von 
Sicherheiten in Barmitteln oder Wertpapieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis 
aktueller Kurse errechneten Verluste und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten 
Sicherheitsleistung abgedeckt.  
 
 
  129019
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Beiträge 
zum jeweiligen Ausfallfonds leisten (siehe hierzu den   Risikobericht im zusammengefassten Lage-
bericht). Sicherheiten in Geld werden in der Konzernbilanz im Posten „Bardepots der Marktteil-
nehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden Beträge unter „Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkung“.  
 
Sicherheiten in Wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden Clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den Wertpapieren zusammenhängenden Chancen und Risiken nicht auf den Siche-
rungsnehmer übergehen. Ein Ansatz beim Sicherungsnehmer kommt nur in Betracht, sofern sich das 
übertragende Clearingmitglied im Verzug gemäß dem zugrunde liegenden Vertrag befindet. 
 
Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigten Geschäften und Ausfallfondsanforderungen 
betrug (nach Sicherheitsabschlag) zum Bilanzstichtag 52.889,4 Mio. € (2018: 47.969,5 Mio. €). 
Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer Gesamthöhe von 61.711,0 Mio. € (2018: 58.992,9 Mio. €) 
hinterlegt. 
 
 
     
Zusammensetzung der Sicherheiten der zentralen Kontrahenten   
  31.12.2019  31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €  
Sicherheiten in Geld (Bardepots)1) 2)  26.489,6  29.240,5 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten3) 4)  35.221,4  29.752,4 
Summe  61.711,0  58.992,9 
     
 
1) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 2.914,5 Mio. € (2018: 2.938,3 Mio. €). 
2) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) in Höhe von 345,3 Mio. € ermittelt (2018: 344,4 Mio. €). 
3) Der Betrag enthält den Ausfallfonds in Höhe von 2.055,2 Mio. € (2018: 1.789,1 Mio. €). 
4) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) in Höhe von 4.595,4 Mio. € ermittelt (2018: 4.243,9 Mio. €). 
 
 
14. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
     
 
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte   
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Sonstige Forderungen aus dem CCP–Geschäft (Commodities)  208,7  543,9 
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten  66,5  50,4 
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer)  39,7  41,6 
Zinsforderungen auf Steuern  19,3  0 
Übrige  6,8  3,9 
Summe  340,9  639,8 
     
 
 
 
  129120
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
15. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Darstellung der Eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2019 waren 190.000.000 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien der 
Deutsche Börse AG begeben (31. Dezember 2018: 190.000.000).  
 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
 
 
         
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
Datum der 
Ermächtigung  Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für 
Betrag  der Haupt­  Ablauf der  Spitzenbeträge ausgeschlossen werden und/oder 
  in € (Stücke)  versammlung  Ermächtigung  ausgeschlossen werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
        
Genehmigtes Kapital I1)  13.300.000  11.05.2016  10.05.2021  k.A. 
Genehmigtes Kapital II1)  19.300.000  13.05.2015  12.05.2020   gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der 
den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei 
das Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals 
nicht übersteigen darf. 
         gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von 
Unternehmen, Unternehmensteilen, Beteiligungen an 
Unternehmen oder von sonstigen 
Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes Kapital III1)  38.600.000  13.05.2015  12.05.2020  k.A. 
Genehmigtes Kapital IV1)  6.000.000  17.05.2017  16.05.2022  k.A. 
         
1) Die Ausgabe von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des Zeitraums der Ermächtigung auf die Summe der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen Ermächtigungen) ausgegebenen neuen Aktien nicht mehr als 20 Prozent des Grundkapitals entfällt. 
 
 
Bedingtes Kapital  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. Mai 2019 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats bis zum 7. Mai 2024 ein- oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld-
verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 
5.000.000.000 € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende 
Stückaktien der Deutsche Börse AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
17.800.000 € nach näherer Maßgabe der Bedingungen der Wandelschuldverschreibungen bzw. der 
Bedingungen der den Optionsschuldverschreibungen beigefügten Optionsscheine zu gewähren.  
 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Schuldverschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG in 
folgenden Fällen auszuschließen: (i) zum Ausgleich von Spitzenbeträgen, (ii) sofern der Ausgabepreis 
einer Schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten 
theoretischen Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Summe der Aktien, die auf diese 
Schuldverschreibungen entfallen, 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den Inhabern 
von Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Deutsche Börse AG zum Ausgleich von 
Verwässerungen Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der Ausübung dieser 
Rechte zustünden.  
 
  129131
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die Schuldverschreibungen können auch durch mit der Deutsche Börse AG gemäß §§15 ff. Aktiengesetz 
 
verbundene Unternehmen mit Sitz im In- oder Ausland begeben werden. Dementsprechend wurde  
das Grundkapital um bis zu 17.800.000 € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Von der 
Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht. 
 
Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren weder zum 31. Dezember 2019 noch zum 
31. Dezember 2018 vorhanden. 
 
 
Neubewertungsrücklage 
Die Entwicklung der Neubewertungsrücklage stellt sich wie folgt dar: 
 
             
Neubewertungsrücklage   
Aufdeckung 
stiller  Erfolgsneutral 
Reserven aus  zum Fair Value  Leistungs-
Fair-Value-  bewertete  Cashflow- orientierte 
  Bewertung  Beteiligungen  Hedges  Verpflichtungen  Sonstige  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
Stand zum 01.01.2018 
(brutto)  103,7  23,7  0  – 153,2  0  – 25,8 
Veränderung aus 
leistungsorientierten 
Verpflichtungen  0  0  0  – 23,9  – 0,3  – 24,2 
Marktbewertung  0  – 7,2  0  0  0  – 7,2 
Stand zum 31.12.2018 
(brutto)  103,7  16,5  0  – 177,1  – 0,3  – 57,2 
Veränderung aus 
leistungsorientierten 
Verpflichtungen  0  0  0  – 42,1  – 0,9  – 43,0 
Marktbewertung  0  – 10,4  0,2  0  0  – 10,2 
Stand zum 31.12.2019 
(brutto)  103,7  6,1  0,2  – 219,2  – 1,2  – 110,4 
             
Latente Steuern             
Stand zum 01.01.2018  0  – 1,7  0  41,9  0  40,2 
Zugänge  0  0,1  0  6,9  0,1  7,1 
Auflösungen  0  – 0,3  0  0  0  – 0,3 
Stand zum 31.12.2018  0  – 1,9  0  48,8  0,1  47,0 
Zugänge  0  0,1  0  11,1  0,2  11,4 
Auflösungen  0  0  – 0,1  0  0  – 0,1 
Stand zum 31.12.2019  0  – 1,8  – 0,1  59,9  0,3  58,3 
             
Stand zum 01.01.2018 
(netto)  103,7  22,0  0  – 111,3  0  14,4 
Stand zum 31.12.2018 
(netto)  103,7  14,6  0  – 128,3  – 0,2  – 10,2 
Stand zum 31.12.2019 
(netto)  103,7  4,3  0,1  – 159,3  – 0,9  – 52,1 
             
  129142
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Gewinnrücklagen 
In der Position „Gewinnrücklagen“ sind Währungsdifferenzen in Höhe von –8,2 Mio. €  
(2018: –6,8 Mio. €) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 2,1 Mio. € (2018: –8,2 Mio. €) aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften entnommen und 0,7 Mio. €  
(2018: 1,4 Mio. €), die im Zusammenhang mit Sicherungsgeschäften zur Absicherung von 
Fremdwährungsrisiken standen, zugeführt. 
 
 
Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG unterliegen in 
ihrer Eigenschaft als Kreditinstitute wie in der Vergangenheit der Solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. 
Commission de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Dies gilt ebenfalls für die Clearstream Holding-
Gruppe auf der Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Eurex Repo GmbH und die 360 Treasury 
Systems AG fallen gleichfalls unter die Regelungen der Solvenzaufsicht der BaFin, die für bestimmte 
Wertpapierfirmen gelten. 
 
Seit der Erteilung einer Zulassung als zentrale Gegenpartei unter den Regelungen der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) im Jahr 2014 unterliegen sowohl die 
Eurex Clearing AG als auch die European Commodity Clearing AG den Kapitalanforderungen nach Artikel 
16 EMIR. Diese Anforderungen gelten für die Eurex Clearing AG als Kreditinstitut parallel zu den 
Anforderungen der Solvenzaufsicht; in konkreten Einzelfällen ist die jeweils höhere Anforderung 
einzuhalten. Im Gegensatz hierzu unterliegt die European Commodity Clearing AG, ungeachtet ihrer 
Einstufung als Spezial-Kreditinstitut nach deutschem Recht, lediglich den Kapitalanforderungen nach 
EMIR.  
 
Die Clearstream Banking AG, die Clearstream Banking S.A. und die LuxCSD S.A. sind Wertpapierzentral-
verwahrer (Central Securities Depositories, CSDs) im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (Central Securities Depositories Regulation, CSDR). Für die Clearstream 
Banking AG wurde zum 21. Januar 2020 von der BaFin die Lizenz als CSD gemäß Artikel 16 CSDR 
erteilt. Infolgedessen unterliegt das Unternehmen den Kapitalanforderungen gemäß Artikel 47 CSDR. 
Während der noch laufenden Prüfung der eingereichten Zulassungsanträge für die Clearstream Banking 
AG (gemäß Artikel 54 CSDR), Clearstream Banking S.A. und für die LuxCSD S.A. durch die jeweiligen 
Aufsichtsbehördenoperieren die Gesellschaften teils im Rahmen bestehender Übergangsregelungen. Für 
die Clearstream Banking AG und die Clearstream Banking S.A. werden künftig darüber hinaus 
zusätzliche Eigenkapitalanforderungen für die Gewährung von Innertageskrediten nach Artikel 54 Absatz 
3 lit. d CSDR gelten.  
 
Die Nodal Clear, LLC ist eine durch die US-amerikanische Commodity Futures Trading Commission 
(CFTC) regulierte Derivatives Clearing Organisation (DCO).  
 
Die REGIS-TR S.A. unterliegt als Transaktionsregister gemäß EMIR der Beaufsichtigung der Europäischen 
Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA). 
 
Die Powernext SAS unterliegt als reguliertes Unternehmen nach Artikel L. 421-2 des französischen 
Währungs- und Finanzgesetzes (Code monétaire et financier) der französischen Aufsicht der Autorité des 
marchés financiers (AMF).  
 
  129153
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die EMIR-Kapitalanforderungen für zentrale Gegenparteien fußen in weiten Teilen auf den EU-
Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute, weichen aber sowohl in Bezug auf die Kapitalbestandteile 
als auch in Bezug auf die Kapitalanforderungskomponenten und Kapitalabzugspositionen im Detail ab. 
Zudem sieht EMIR keine Kapitalpuffer vor, wie sie mit der Richtlinie 2013/36/EU (Capital Requirements 
Directive, CRD IV) und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Capital Requirements Regulation, CRR) für 
Banken eingeführt wurden. 
 
Die Eigenmittelanforderungen für Kreditinstitute unterliegen seit dem 1. Januar 2014 im Wesentlichen 
den EU-weiten Anforderungen der CRR sowie ergänzenden nationalen Vorschriften zur CRD IV, welche 
die sog. Basel III-Vorschriften in europäisches Recht umgesetzt haben. 
 
Alle Gesellschaften, die den CRR-Eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die EMIR-Regelungen 
mittelbar unterliegen, sind Nichthandelsbuchinstitute. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als 
relativ kleine offene Fremdwährungspositionen. Hinsichtlich des Adressenausfallrisikos wenden die 
betreffenden Unternehmen einheitlich den Standardansatz an. Aufgrund des spezifischen Geschäfts der 
Kreditinstitute und zentralen Gegenparteien der Gruppe Deutsche Börse sind deren Bilanzaktiva starken 
Schwankungen unterworfen. Dies führt bei den Clearstream-Gesellschaften auch zu einer entsprechen-
den Volatilität der Gesamtkapitalquote, die im Jahresverlauf erheblichen täglichen Schwankungen 
unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex Clearing AG 
und der European Commodity Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an besicherten oder 
nullgewichteten Geldanlagen im Jahresverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil.  
 
Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clearing AG und der European 
Commodity Clearing AG der Basisindikatoransatz eingesetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften 
der fortgeschrittene Messansatz (Advanced Measurement Approach, AMA) Verwendung findet. 
 
Aufgrund der spezifischen Regelungen für die beiden Wertpapierfirmen Eurex Repo GmbH und 360 
Treasury Systems AG wird gemäß Artikel 95 CRR keine explizite Eigenmittelanforderung für operationelle 
Risiken ermittelt. Stattdessen ergibt sich die Eigenmittelanforderung entweder aus der für das Kredit- und 
Marktpreisrisiko notwendigen Kapitalunterlegung oder beträgt 25 Prozent der fixen Gemeinkosten; es gilt 
der jeweils höhere Betrag. Aufgrund der niedrigen Kredit- und Marktpreisrisiken ist dabei für beide 
Unternehmen die Kapitalanforderung auf Basis der fixen Gemeinkosten maßgeblich. 
 
Keine der Konzerngesellschaften, die der Solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über zusätzliches 
Kernkapital (Tier 1 Kapital) noch über aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital (Tier 2 Kapital). 
 
Für die Gesamtkapitalquote der unter die CRR fallenden Institute gilt grundsätzlich eine Mindestgröße 
von 8 Prozent. Gemäß CRD IV wurden verschiedene Kapitalpuffer eingerichtet, die von den 
beaufsichtigten (Kredit-)Instituten grundsätzlich über die Mindestgröße der Gesamtkapitalquote von 
8 Prozent hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. Die Einführung 
dieser Puffer erfolgte bis 1. Januar 2019 stufenweise und abhängig vom ökonomischen Umfeld sowie 
systemischen Risikokomponenten: Seit 2014 hat die CSSF einheitlich für alle luxemburgischen 
Kreditinstitute und abweichend von den generellen Übergangsvorschriften der CRD IV einen 
Kapitalerhaltungspuffer von 2,5 Prozent des Kernkapitals angeordnet. Für alle deutschen Kreditinstitute 
wurde ein Kapitalpuffer eingeführt, der im Laufe des Jahres 2018 1,875 Prozent und ab dem 1. Januar 
2019 2,5 Prozent betrug. In ähnlicher Weise muss der antizyklische Kapitalpuffer zur Verfügung stehen, 
um sicherzustellen, dass die Banken während Zeiten des Wirtschaftswachstums in einer bestimmten 
Region einen Puffer aufbauen, während er im Fall eines wirtschaftlichen Abschwungs in dieser Region 
auf ein niedrigeres Niveau gesetzt werden kann. Der jeweilige Prozentsatz wird grundsätzlich von der 
zuständigen Behörde des Landes festgelegt, in dem die (Kredit-)Risikopositionen liegen. Der individuelle 
Prozentsatz einer Bank ist daher ein kombinierter Satz, der das Gesamtvolumen der Kreditgeschäfte in 
  129164
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
den verschiedenen Ländern berücksichtigt. Für die Clearstream Banking S.A. belief sich zum 
31. Dezember 2019 der bankenspezifische antizyklische Bedarf an Kapitalpuffer auf 0,04 Prozent der 
risikogewichteten Aktiva, für die Clearstream Holding AG auf 0,02 Prozent sowie für die Clearstream 
Banking AG auf 0,01 Prozent, während die Eurex Clearing AG unverändert 0,03 Prozent vorzuhalten 
hatte. Darüber hinaus müssen ein Puffer für systemrelevante Institute und ein systemischer Risikopuffer 
vorgehalten werden, falls die zuständige Behörde dies verlangt. Weder in Luxemburg noch in 
Deutschland wurde ein systematischer Risikopuffer zum 31. Dezember 2019 festgelegt. Generell fallen 
die Kreditinstitute, die den Bestimmungen der CRR unterliegen, in zwei Gruppen: Diejenigen, die als 
nicht systemrelevant eingestuft werden, darunter die Clearstream Banking AG, die Clearstream Holding-
Gruppe und die Eurex Clearing AG; und diejenigen, die als „Sonstige systemrelevante Institute  
(A-SRI)“ eingestuft werden, zu denen die Clearstream Banking S.A. seit 1. Januar 2018 gehört. 
Infolgedessen hat die CSSF der Clearstream Banking S.A. gemäß der Verordnung CSSF Nr. 18-06 einen 
zusätzlichen Puffer für A-SRIs in Höhe von 0,5 Prozent auferlegt, gültig seit 1. Januar 2019.  
 
Die Eigenkapitalausstattung der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung der Risikoaktiva 
ausreichend Rechnung. Im Rahmen von Stressüberlegungen werden die benötigten Eigenmittel für 
erwartete Spitzen ermittelt und ergänzende Reserven für unerwartete Ereignisse hinzuaddiert. Darüber 
hinaus werden Puffer berücksichtigt, die die in den Sanierungsplänen festgelegten Sanierungsindikatoren 
abdecken. Ziel dieser Indikatoren ist es, das Auslösen des Sanierungsfalls zu verhindern. Die so 
ermittelten Kapitalanforderungen werden für die mittelfristige Kapitalplanung verwendet. Da die 
tatsächlichen Kapitalanforderungen unter diesen erwarteten Spitzenwerten liegen, kann dies zu einer 
höheren tatsächlichen Gesamtkapitalquote (Solvabilitätsquote) führen. 
 
Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gruppe verringerten sich im Berichtsjahr leicht. Die 
Eigenmittelanforderungen der Clearstream Banking AG sind leicht gestiegen, während sie für die 
Clearstream Banking S.A. gesunken sind. Änderungen der Eigenmittelanforderungen ergaben sich für 
operationelle Risiken sowie für Kredit- und Marktrisiken, sowohl auf Einzelgesellschafts- als auch auf 
Gruppenebene. 
 
Die Clearstream-Gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen ansteigenden Eigenmittelbedarf auf der 
Ebene der aufsichtsrechtlichen Gruppe. Die Gründe hierfür sind:  
  die künftig geltenden Kapitalanforderungen auf Basis der CSD-Verordnung 
  die Festsetzung von Kapitalanforderungen durch die Einführung der Mindestanforderung an 
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten („minimum requirements for equity 
and eligible liabilities“, MREL) aus der Richtlinie (EU) Nr. 59/2014  
  die Umsetzung des sog. CRR II-Pakets und weiterer Änderungen aus Basel III  
 
Die Eigenmittelanforderungen der Eurex Clearing AG haben sich gegenüber dem Vorjahr erhöht. 
Aufgrund der steigenden Erlöse in den letzten Jahren erhöhten sich modellbedingt die Eigenmittel-
anforderungen für das operationelle Risiko; während die Eigenmittelanforderungen für Kredit- und 
Marktpreisrisiken zurückgegangen sind. 
 
Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren 
aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarf, als sich nach dem Basisindikatoransatz der CRR, der auf der Gewinn-
und Verlustrechnung basiert, ergibt. Die Eurex Clearing AG hat daher seit jeher für derartige Risiken  
einen Kapitalpuffer über die aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 
2011 wirkte die Bankenaufsicht vor diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die 
Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenmittelanforderung um einen angemessenen 
Clearinganteil der auf Rechnung der Kunden vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenmittel-
anforderungen für operationelle Risiken werden auf Basis des Dreijahresdurchschnitts historischer 
Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse einmal jährlich berechnet und sind deshalb 
  129175
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
keinen täglichen Schwankungen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist 
dabei aufgrund des ausreichend vorhandenen Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit 
gewährleistet. 
 
Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG nach EMIR liegen derzeit deutlich über den 
Anforderungen nach CRR und CRD IV. Unabhängig davon wird die Kapitalausstattung der Eurex Clearing 
AG ständig überprüft und im Rahmen einer mittelfristigen Kapitalplanung überwacht. Die 
Kapitalrücklage der Eurex Clearing AG wurde daher durch Einzahlungen der Muttergesellschaft Eurex 
Frankfurt AG um einen Betrag von 100,0 Mio. € im Jahr 2019 erhöht. Für die nächsten Jahre sind 
weitere Kapitalzuführungen geplant, um die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG zu stärken. Der 
Eigenbeitrag der Eurex Clearing AG zum Ausfallfonds stieg auf 200,0 Mio. €. 
 
 
             
Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen   
Eigenmittelanforderungen für  Eigenmittelanforderungen für 
  operationelle Risiken  Kredit- und Marktpreisrisiken  Summe Eigenmittelanforderungen 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019   31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Clearstream Holding- 
Gruppe  450,6  409,9  63,2  146,9  513,8  556,6 
             
Clearstream Banking S.A.  324,5  312,5  53,2  93,5  327,7  406,0 
Clearstream Banking AG  126,2  97,4  6,5  5,9  132,7  103,2 
             
Eurex Clearing AG  80,6  75,2  16,2  26,1  96,8  101,3 
             
 
 
             
Aufsichtsrechtliche Quoten nach CRR   
  Eigenmittelanforderungen  Regulatorisches Eigenkapital  Gesamtkapitalquote 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %  % 
             
Clearstream Holding-
Gruppe  513,8  556,6  1.559,5  1.525,5  24,3  21,9 
             
Clearstream Banking S.A.  377,7  406,0  1.149,4  1.112,0  24,4  21,9 
Clearstream Banking AG  132,7  103,2  369,7  369,3  22,3  28,6 
             
Eurex Clearing AG  96,8  101,3  614,8  514,8  50,8  40,6 
             
 
 
Die Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR sehen keine explizite Kennzahl vor. Stattdessen wird die 
Summe aus Stammkapital und Rücklagen nach Abzug bestimmter Positionen (u. a. eigener Beitrag der 
zentralen Gegenpartei zum Ausfallfonds) den Kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. Dies bedeutet, dass eine EMIR-Kapitaldeckung von mindestens 100 Prozent 
vorliegen muss. Eine Berichtspflicht an die zuständige Aufsichtsbehörde (hier: BaFin) besteht, wenn die 
Deckung unter 110 Prozent fällt.  
 
Die Kapitalausstattung der European Commodity Clearing AG liegt aktuell deutlich über der regula-
torischen Anforderung. Das bilanzielle Eigenkapital kann zum Bilanzstichtag vollständig zur Abdeckung 
der Risiken nach Artikel 16 EMIR verwendet werden, da Teile liquide verfügbar sind. Die 
  129186
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Kapitalausstattung wird wie bei den anderen Gesellschaften stetig überprüft. Aufgrund eines Anstiegs der 
regulatorischen Mindesthöhe des Eigenbeitrags zum Ausfallfonds wurde der Beitrag der European 
Commodity Clearing AG erhöht. Der Eigenbeitrag zum Ausfallfonds erreichte zum 31. Dezember 2019 
eine Höhe von 15,0 Mio. € und lag damit über der regulatorischen Mindestanforderung. Abhängig von 
der weiteren Geschäftsentwicklung, v. a. aber von Änderungen der regulatorischen 
Rahmenbedingungen, können sich Anpassungen an der Kapitalausstattung ergeben. 
 
 
         
 
EMIR-Kapitalausstattung 
  Eurex Clearing AG  European Commodity Clearing AG 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.20181) 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Eigenkapitalanforderung für operationelles, Kredit- und 
Marktpreisrisiko  96,8  101,3  25,2  23,2 
Sonstige EMIR-Kapitalanforderungen  76,2  77,9  41,9  42,0 
Summe EMIR-Kapitalanforderungen nach Artikel 16 EMIR  173,0  179,2  67,1  65,2 
Eigenkapital  614,8  514,8  118,9  108,9 
EMIR-Abzugsposten  0  0  0  0 
Eigener Beitrag zum Ausfallfonds  – 200,0  – 150,0  – 15,0  – 11,5 
EMIR-Eigenkapital  414,8  364,8  103,9  97,4 
         
1) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
 
             
 
Zusammensetzung der Eigenmittel-/Eigenkapitalanforderungen 
Zusätzliche Eigenmittelan-
Eigenmittelanforderungen für  forderungen auf Basis der fixen  Einzuhaltende 
  Kredit- und Marktpreisrisken  Gemeinkosten  Eigenmittelanforderung 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Eurex Repo GmbH  0,6  0,5  1,8  2,8  2,4  3,3 
360 Treasury Systems AG  5,2  7,4  4,3  1,0  9,5  8,4 
             
 
 
             
 
Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen  Regulatorisches Eigenkapital  Gesamtkapitalquote 
 
   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.2018   31.12.2019  31.12.20181) 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  %  % 
             
Eurex Repo GmbH  2,4  3,3  21,9  18,0  72,5  43,6 
360 Treasury Systems AG  9,5  8,4  32,8  28,8  27,5  27,4 
             
1) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
 
Gemäß Artikel 21 (b) der delegierten Verordnung (EU) Nr. 150/2013 muss die REGIS-TR S.A. 
Eigenkapital in Höhe von mindestens 50,0 Prozent der operativen Kosten eines Jahres vorhalten. 
 
Die EEX Asia Pte. Limited hat gemäß den Vorschriften der MAS entweder 18 Prozent der jährlichen 
operativen Erlöse oder 50,0 Prozent der jährlichen operativen Kosten als Eigenmittel vorzuhalten; es gilt 
der jeweils höhere Betrag. Unter Berücksichtigung der erwarteten Geschäftsentwicklung wird mit leicht 
steigenden Eigenmittelanforderungen gerechnet. Bei Bedarf wir die Kapitalbasis angepasst. 
  129197
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
 
Die Powernext SAS ist gemäß „Arrêté du 2 juillet 2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et 
au contrôle interne des entreprises de marché“ verpflichtet, eine Eigenkapitalquote von mindestens 
8,0 Prozent einzuhalten. Die Eigenkapitalquote entspricht dem Verhältnis zwischen dem Gesamtkapital 
und den Eigenkapitalanforderungen für das operationelle Risiko multipliziert mit 12,5. Das operationelle 
Risiko wird über das 3-jährige durchschnittliche Einkommen aus Bankgeschäften multipliziert mit 
15,0 Prozent berechnet. Zusätzlich muss Powernext SAS Eigenkapital von mehr als 730 Tsd. € und 
mehr als 50,0 Prozent der Betriebskosten sicherstellen. Alle regulatorischen Anforderungen sind zum 
31. Dezember 2019 erfüllt. 
 
Die Nodal Clear, LLC muss über ausreichende finanzielle Mittel verfügen, um laufende Kosten über 
einen Zeitraum von zwölf Monaten zu decken, wobei hochliquide Vermögenswerte mindestens sechs 
Monate laufende Kosten decken müssen. 
 
 
         
 
Erfüllung der Eigenmittelanforderungen 
  Eigenmittelanforderungen  Regulatorisches Eigenkapital 
 
   31.12.2019  31.12.20181)    31.12.2019  31.12.20181) 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
REGIS-TR S.A.  5,7  5,2  9,3  9,9 
EEX Asia Pte. Limited2)  0,6  0,9  1,5  1,6 
Powernext SAS  3,7  3,6  27,4  25,8 
Nodal Clear, LLC  24,5  23,3  31,1  26,4 
         
1) Vorjahreszahlen angepasst. 
2) Bis 2018 als Cleartrade Exchange Pte. Limited firmiert. 
 
 
Die regulatorischen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten. 
 
 
 
 
  220108
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
16. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2019 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 825,9 Mio. € (2018: 532,2 Mio. €) und ein Eigenkapital von 2.867,5 Mio. € (2018: 
2.526,5 Mio. €) aus. 2019 schüttete die Deutsche Börse AG 495,0 Mio. € (2,70 € je Aktie) aus dem 
Bilanzgewinn des Vorjahres aus.  
 
 
   
Gewinnverwendungsvorschlag   
  31.12.2019 
  Mio. € 
   
Periodenüberschuss  825,9 
Einstellung in die Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses  – 265,9 
Bilanzgewinn  560,0 
Vorschlag des Vorstands:   
Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,90 € je Stückaktie bei 183.429.035 dividendenberechtigten 
Stückaktien an die Aktionäre  531,9 
Einstellung in Gewinnrücklagen  28,1 
   
 
 
     
Dividendenberechtigte Stückaktien     
  31.12.2019  31.12.2018 
  Stück  Stück 
     
Begebene Aktien zum Bilanzstichtag  190.000.000  190.000.000 
Bestand eigener Aktien zum Bilanzstichtag  – 6.570.965  – 6.652.955 
Zahl der Aktien, die sich zum Bilanzstichtag im Umlauf befanden  183.429.035  183.347.045 
     
 
 
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis 
 
zur Hauptversammlung kann sich durch den weiteren Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung 
die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei einer Dividende von 
2,90 € je dividendenberechtigter Stückaktie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
 
 
  220119
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
17. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Leistungsorientierte Pensionspläne   
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden nach dem Anwartschaftsbarwert-
verfahren (Projected Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten bewertet. 
Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische Annahmen (z.B. 
 
Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalts- und Rententrends) getroffen werden. Auf Basis dieser 
Annahmen werden der laufende Dienstzeitaufwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden Periode ermittelt.  
 
Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird der Fair Value des Planvermögens, ggf. unter Berück-
sichtigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines Überhangs des Planvermögens über die 
Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die Nettopensionsverpflichtung bzw. der 
Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der Nettozinsaufwand eines Geschäfts-
jahres wird ermittelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres ermittelte Diskontierungszinssatz auf 
die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung angewandt wird. 
 
Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moody’s Investors Service, S&P Global Ratings, 
Fitch Ratings und DBRS) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten Informationen und 
eine Laufzeit, die annähernd mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen übereinstimmt, aufweisen. Die 
Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende Pensionsverpflichtung 
lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt grundsätzlich ein Diskontierungs-
zinssatz zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen Marktentwicklung aktualisierten Towers Watson 
„GlobalRate:Link“-Verfahren ermittelt wurde.  
 
Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende 
tatsächliche Ergebnis aus dem Planvermögen sind Bestandteil der Neubewertungsrücklage und werden 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Sie entstehen aus Erwartungsänderungen hinsichtlich der 
Lebenserwartung, der Rententrends, der Gehaltsentwicklungen und des Diskontierungszinses.  
 
Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen  
im Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende Pläne, die den 
Mitarbeitern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten 
Gehalts garantieren. Die Gruppe Deutsche Börse bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen 
teilweise externer Treuhandlösungen. 
 
 
  220220
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
             
Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
        Summe  Summe 
  Deutschland  Luxemburg  Sonstige  31.12.2019  31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Barwert der zumindest teilweise  506,7  84,2  25,6  616,5  531,9 
fondsfinanzierten leistungsorientierten 
Verpflichtungen 
Marktwert des Planvermögens  – 351,6  – 55,7  – 20,9  – 428,2  – 372,1 
Finanzierungsstatus  155,1  28,5  4,7  188,3  159,8 
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten  4,3  0,7  0,1  5,1  4,3 
Verpflichtungen 
Nettoschuld der leistungsorientierten  159,4  29,2  4,8  193,4  164,1 
Verpflichtungen 
Effekt aufgrund der Begrenzung des  0  0  0  0  0 
Vermögenswertes 
Bilanzausweis  159,4  29,2  4,8  193,4  164,1 
           
 
 
Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.772 Anspruchsberechtigte (2018: 2.768). Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
           
Aufteilung des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung auf die 
Anspruchsberechtigten   
        Summe  Summe 
  Deutschland  Luxemburg  Sonstige  31.12.2019  31.12.2018 
   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Anwärter  213,6  81,8  24,3  319,7  294,9 
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen  189,4  2,4  0,3  192,1  149,8 
Pensionäre bzw. Hinterbliebene  108,1  0,7  1,0  109,8  91,5 
  511,1  84,9  25,6  621,6  536,2 
           
 
 
Im Rahmen der Altersversorgung bestehen im Wesentlichen folgende Altersversorgungspläne: 
 
Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von bestimmten Konzerngesellschaften bestehen Einzelzusagen; diese 
orientieren sich an dem im übernächsten Absatz beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.h. die 
 
Gesellschaft stellt in jedem Kalenderjahr einen jährlichen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach 
versicherungsmathematischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die 
Summe der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt das Versorgungskapital, 
das bei Eintritt eines Versorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerechnet wird. 
Darüber hinaus bestehen mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldverein-
barungen, die einen Anspruch auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und nach erfolgter 
Wiederbestellung gewähren. Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent des indivi-
duellen ruhegeldfähigen Einkommens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung um 5 Prozentpunkte 
auf maximal 50 Prozent des ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den Versorgungszusagen für 
Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im   Vergütungsbericht.  
 
  220231
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Deutschland 
Für vor dem 1. Januar 2019 eingetretene Mitarbeiter von bestimmten Gesellschaften der Gruppe 
Deutsche Börse in Deutschland besteht ein arbeitnehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred 
Compensation). Dieser Plan ermöglicht, Teile künftiger Entgeltansprüche in ein wertgleiches 
Versorgungskapital umzuwandeln das mit 6 Prozent p.a. verzinst wird. Die Versorgungsleistung besteht 
in einer Kapitalzahlung in gleichen Jahresraten über einen Zeitraum von drei Jahren bei Erreichen der 
Altersgrenze von 65 Jahren oder ggf. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund von Invalidität oder Tod.  
 
Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeitraum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem angeboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einkommen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter 
abhängigen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe 
der in den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt das Versorgungskapital, das bei 
Eintritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde 
am 30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben genannten 
Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 
 
Im Zuge der Anpassungen der Vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche Anforderungen wurden Verträge 
für Teile der leitenden Angestellten angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, in deren Verträgen 
bisher nur das zufließende Einkommen und die variable Vergütung oberhalb der Beitragsbemessungs-
grenze als versorgungsfähiges Einkommen angerechnet wurden, wurde das versorgungsfähige 
Einkommen auf Basis des zugeflossenen Einkommens aus dem Jahr 2016 festgelegt. Dieses wird 
jährlich um die Steigerung der Lebenshaltungskosten gemäß dem vom Statistischen Bundesamt 
herausgegebenen Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. Für betroffene leitende Angestellte, 
deren Kapitalbaustein bisher auf Basis des zugeflossenen Einkommens ohne Beachtung der 
Beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein Betrag festgelegt, der jährlich vom Aufsichtsrat 
unter Beachtung geänderter Einkommens- und Kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
Luxemburg 
Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter wird durch 
Barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (ASSEP) gemäß luxemburgischem Recht 
finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich bei 
Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Die ASSEP wird in voller Höhe durch die 
teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis 
versicherungsmathematischer Gutachten nach luxemburgischem Recht ermittelt.  
   
  220242
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen 
  Barwert der Verpflichtungen  Marktwert des Planvermögens  Summe 
 
    2019  2018    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Stand zum 01.01.  536,2  507,6  – 372,1  – 363,4  164,1  144,2 
Änderungen durch 
Unternehmenszusammen-
schlüsse  0,1  0  0  0  0,1  0 
Laufender 
Dienstzeitaufwand  26,1  27,4  –  –  26,1  27,4 
Zinsaufwand/(-ertrag)  9,2  8,9  – 6,5  – 6,5  2,7  2,4 
Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand / Effekte 
aus Abgeltungen und 
Kürzungen  –  2,7  –  –  0  2,7 
  35,3  39,0  – 6,5  – 6,5  28,8  32,5 
Neubewertungen 
           
Ertrag/Verlust aus 
Planvermögen ohne bereits 
im Zinsertrag erfasste 
Beträge  –  –  – 22,5  22,9  – 22,5  22,9 
Anpassungen der 
demografischen Annahmen  0  – 0,5  –  –  0  – 0,5 
Anpassungen der 
finanziellen Annahmen  70,3  3,7  –  –  70,3  3,7 
Erfahrungsbedingte 
Anpassungen  –5,6  – 2,3  –  –  –5,6  – 2,3 
Effekt aus 
Währungsdifferenzen  –  –  –  –  0  0 
  64,7  0,9  – 22,5  22,9  42,21)  23,81) 
Effekt aus 
Währungsdifferenzen  0,6  0,5  – 0,5  – 0,2  0,1  0,3 
Beiträge: 
           
Arbeitgeber  –  –  – 42,5  – 37,3  – 42,5  – 37,3 
Begünstigte des 
Pensionsplans  0,8  0,6  – 0,8  – 0,6  0  0 
Rentenzahlungen  – 15,2  – 11,6  15,2  11,6  0  0 
Übertragungen  –  –  –  –  0  0 
Steuern und 
Verwaltungskosten  – 0,9  – 0,8  1,5  1,4  0,6  0,6 
Stand zum 31.12.  621,6  536,2  – 428,2  – 372,1  193,4  164,1 
1) Davon –0,2 Mio. € (2018: –0,1 Mio. €) im Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter. 
 
 
Im Geschäftsjahr 2019 haben Mitarbeiter insgesamt 6,4 Mio. € (2018: 6,9 Mio. €) aus ihren variablen 
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt.  
 
 
   
  220253
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Annahmen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung 
 
versicherungsmathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur 
Ermittlung der versicherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich 
je nach den individuellen Rahmenbedingungen der betroffenen Länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
Versicherungsmathematische Annahmen 
  31.12.2019  31.12.2018 
 
   Deutschland  Luxemburg   Deutschland  Luxemburg 
%  %  %  % 
 
Diskontierungszins  1,00  1,00  1,75  1,75 
Gehaltssteigerung  3,50  3,30  3,50  3,30 
Rentensteigerung  2,00  1,80  2,00  1,80 
Fluktuationsrate  2,00  2,00  2,001)  2,001) 
1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0 Prozent. 
 
 
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutschland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
„Richttafeln 2018 G“ (Generationstafeln) zugrunde gelegt. Für Luxemburg werden Sterbetafeln des 
Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché de Luxembourg zugrunde 
gelegt.  
 
Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 
wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
           
Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung   
Veränderung der versicherungs-  Auswirkung auf die leistungs-  Auswirkung auf die leistungs- 
  mathematischen Annahmen  orientierte Verpflichtung  orientierte Verpflichtung 
   
      2019      2018   
Leistungs-  Leistungs- 
orientierte  orientierte 
    Verpflichtung  Veränderung  Verpflichtung  Veränderung 
       Mio. €   %   Mio. €   %  
Barwert der Verpflichtung1)    621,6  –  536,2  – 
Diskontierungszins  Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt  529,5  – 14,8  460,2  – 14,2 
  Verringerung um 1,0 Prozentpunkt  739,2  18,9  634,2  18,3 
Gehaltssteigerung  Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte  635,4  2,2  549,9  2,6 
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte  610,2  – 1,8  529,1  – 1,3 
Rentensteigerung  Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte  636,6  2,4  549,3  2,4 
  Verringerung um 0,5 Prozentpunkte  608,0  – 2,2  525,6  – 2,0 
Lebenserwartung2)  Zunahme um ein Jahr  640,4  3,0  551,2  2,8 
   Abnahme um ein Jahr    602,9   – 3,0   522,4   – 2,6  
1) Barwert der Verpflichtung unter Anwendung der Annahmen entsprechend der   Tabelle „Versicherungsmathematische Annahmen“. 
2) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
   
  220264
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Zusammensetzung des Planvermögens 
 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch einen Sicherungstreuhänder für einzelne Unternehmen 
der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten: Der Treuhänder erwirbt auf Weisung der 
Gesellschaft mit den übertragenen Mitteln treuhändisch Wertpapiere, ohne dass eine Beratung seitens 
des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge erfolgt dabei entsprechend einer Anlagerichtlinie, die 
von den im Anlageausschuss vertretenen Gesellschaften angepasst werden kann. Der Treuhänder kann 
die Ausführung von Weisungen ablehnen, sofern diese nicht in Einklang mit der Zweckbindung oder den 
Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der Anlagerichtlinie wird ein Wertsicherungsmecha-
nismus angewandt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 
Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrategie dem Board of Directors des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese leitet sich zu 75 Prozent aus 
der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zu 25 Prozent aus 
der Rendite des EURO STOXX-50 Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste Wertpapiere und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie 
Barvermögen halten, auch in Form von Geldmarktfonds. 
 
 
         
Zusammensetzung des Planvermögens   
  31.12.2019    31.12.2018   
 
      Mio. €   %     Mio. €   %  
Rentenpapiere  352,1  82,2  299,8  80,5 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten  246,9    217,3   
Unternehmensanleihen  105,2    82,5   
Derivate  – 0,4  – 0,1  2,5  0,7 
Aktienindex-Futures  0,4    – 0,3   
Zins-Futures  – 0,8    2,8   
Anteile an Investmentfonds  26,1  6,1  20,7  5,6 
Summe börsennotiert  377,8  88,2  323,0  86,8 
Qualifizierende Versicherungspolicen  21,0  4,9  16,9  4,5 
Barmittel  29,4  6,9  32,2  8,7 
Summe nicht börsennotiert  50,4  11,8  49,1  13,2 
Summe Planvermögen  428,2  100,0  372,1  100,0 
         
 
 
Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2019 keine eigenen Finanzinstrumente des Konzerns 
(2018: null). Auch von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immobilien oder 
sonstige Vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
Risiken 
Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit dem Planver-
 
mögen; diese können insbesondere Adressenausfall- und Marktpreisrisiken enthalten.  
   
  220275
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die 
Nettoverpflichtung aus den Pensionsplänen. Bei geringerer Volatilität ist weiterhin davon auszugehen, 
dass die tatsächliche Rendite mittel- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter 
Bonität liegt. Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die Diskontierungssätze 
beeinflusst, wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettover-
pflichtung beiträgt. Das Aktienkursrisiko, das sich aus derivativen Positionen in Aktienindex-Futures im 
Planvermögen ergibt, erachtet die Gruppe Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt 
seine Einschätzung auf das insgesamt überschaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus den 
Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtungen 
und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlagerichtlinie wird gleichwohl die Duration der 
Pensionsverpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über einen Zeitraum von zehn Jahren 
berücksichtigt. 
 
Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um Endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen 
Kapitalbausteine unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher Gehaltsanstieg würde 
 
sich verpflichtungserhöhend auf diese Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche 
Vereinbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 
Leistungsplan (Deferred Compensation) ist ein Zinssatz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung für 
Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Beiträge 
in den Leistungsplan einzuzahlen, bei steigender Inflation eher gering ist. In Luxemburg werden die 
Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um Inflationseffekte angepasst; 
diese Anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den Pensionsplan aus. Aufgrund 
der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt wird, ergeben sich keine 
inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze erreicht hat.  
 
Duration und erwartete Fälligkeiten der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2019 16,7 Jahre 
(2018: 16,1 Jahre). 
 
 
     
Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen   
Erwartete  Erwartete 
  Pensionszahlungen1)  Pensionszahlungen 
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Weniger als 1 Jahr  14,9  19,6 
Zwischen 1 und 2 Jahren  13,8  14,5 
Zwischen 2 und 5 Jahren  48,0  42,8 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre  126,8  112,4 
Summe  203,5  189,3 
     
1) Die erwarteten Zahlungen in Schweizer Franken wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
 
  220286
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorientierte Pläne (ausgenommen Dienstzeitaufwand 
Deferred Compensation) für das Geschäftsjahr 2020 betragen etwa 16,4 Mio. € einschließlich der 
Nettozinsaufwendungen. 
 
 
Beitragsorientierte Pensionspläne und gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
 
Beitragsorientierte Pläne (Defined Contribution Plans) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen  
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen. Daneben werden Beiträge im Rahmen der gesetzlichen 
Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich i.d.R. in Abhängigkeit des 
   
Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden grundsätzlich keine Rückstellungen erfasst. Die 
gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen. In mehreren 
Ländern bestehen beitragsorientierte Pläne für Mitarbeiter. Zudem werden Zuschüsse zu den privaten 
Rentenversicherungsfonds der Mitarbeiter bezahlt. 
 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind neben anderen Finanzinstituten Mitgliedsunternehmen 
des BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G., Berlin. Aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbeitnehmerseitigen Beiträgen werden Rentenbausteine plus zusätzliche Überschüsse ermittelt. Die 
Höhe der Beiträge ergibt sich aus der Anwendung eines prozentualen Beitragssatzes auf das monatliche 
Bruttoeinkommen der aktiven Mitarbeiter unter Berücksichtigung einer Zuwendungsbemessungsgrenze. 
Die Mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die Erfüllung der zugesagten Leistungen des BVV. Eine 
Inanspruchnahme dieser Haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. Die Mitgliedschaft 
im BVV ist in einer Betriebsvereinbarung zur Altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne Weiteres 
kündbar. Prinzipiell sieht der Konzern diesen Plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber an. Allerdings fehlen Informationen zum einen hinsichtlich der Zuordnung der 
Vermögensanlagen des BVV zu den Mitgliedsunternehmen und den zugehörigen Leistungsberechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des Anteils der Verpflichtungen des Konzerns an den Gesamtverpflich-
tungen des BVV. Daher wird dieser Plan in der Rechnungslegung des Konzerns als beitragsorientierter 
Plan ausgewiesen. Nach den derzeitigen Veröffentlichungen des BVV existieren keine Unterdeckungen, 
die die künftigen Beiträge des Konzerns beeinflussen könnten. 
 
Innerhalb des EEX-Teilkonzerns partizipiert die EPEX Netherlands B.V. am ABP-Pensionsfonds. Die 
Teilnahme ist für die Mitarbeiter verpflichtend. Die Arbeitgeberbeiträge werden direkt von der ABP vorge-
geben und ggf. in der Höhe angepasst. Auch dieser Plan lässt, da eine Zuordnung des Vermögens zu 
den teilnehmenden Unternehmen bzw. Leistungsberechtigten nicht möglich ist, nur als beitrags-
orientierter Plan abbilden.  
 
Im Berichtsjahr sind Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne und als solche ausgewiesene gemein-
schaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber in Höhe von 42,8 Mio. € (2018: 39,6 Mio. €) angefallen. Für 
das Jahr 2020 werden etwa 10,2 Mio.€ an Beiträgen für die gemeinschaftlichen Pläne mehrerer 
 
Arbeitgeber erwartet.  
 
 
  220297
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
18. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe aus einem Ereignis der Vergangenheit eine 
gegenwärtige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung 
dieser Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung 
möglich ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig 
ist, um die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler 
Restrukturierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, 
dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Dies kann durch den Beginn der Umsetzung 
des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlichen Bestandteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. 
Die im Rahmen des im Jahr 2018 beschlossenen Programms zur Reduzierung struktureller Kosten 
(Structural Performance Improvement Programme, SPIP) erfassten Rückstellungen sowie die Rück-
stellungen für vertraglich vereinbarte Vorruhestandsvereinbarungen und Abfindungsverträge werden in 
den sonstigen Rückstellungen erfasst. 
 
 
         
Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 1) 
Restrukturierungs- 
und Effizienz-  Aktienbasierte 
  Boni  maßnahmen  Vergütung  Zinsen auf Steuern 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Stand zum 01.01.2019  119,4  148,5  70,1  79,6 
Veränderungen im Konsolidierungskreis  0  – 1,2  – 0,5  0 
Umgliederung1)  – 5,2  0  – 0,4  0 
Inanspruchnahme  – 94,1  – 36,6  – 7,9  – 10,5 
Auflösung  – 13,3  – 15,6  – 2,3  – 1,3 
Zuführung  111,2  11,1  42,1  2,6 
Währungsumrechnung  0,3  0,1  0,1  0 
Zinsen  0  2,3  0  0 
Stand zum 31.12.2019  118,3  108,6  101,3  70,4 
         
 
         
Entwicklung der sonstigen Rückstellungen (Teil 2) 
Sonstige Steuer-  Sonstige Personal- 
  rückstellungen  rückstellungen  Drohverluste  Übrige 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
         
Stand zum 01.01.2019  39,0  15,2  10,7  34,0 
Veränderungen im Konsolidierungskreis  0  – 0,1  0  0,1 
Umgliederung1)  0  – 0,1  0  – 0,8 
Inanspruchnahme  – 2,8  – 6,7  0  – 9,5 
Auflösung  – 2,4  – 0,7  – 3,0  – 3,7 
Zuführung  0,3  2,0  0,8  4,6 
Währungsumrechnung  0  0  0,1  0,1 
Zinsen  0  0  0  0,2 
Stand zum 31.12.2019  34,1  9,6  8,6  25,0 
         
1) Betrifft hauptsächlich die Umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten Leistungsplan (Deferred Compensation, siehe   Erläuterung 17) sowie Umgliederungen 
aus den Verbindlichkeiten  
  221208
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Weitere Informationen 
 
Die sonstigen langfristigen und kurzfristigen Rückstellungen betragen in Summe 476,0 Mio. € 
(31. Dezember 2018: 516,5 Mio. €). Die langfristigen Rückstellungen in Höhe von 225,2 Mio. € 
(31. Dezember 2018: 209,9 Mio. €) weisen im Wesentlichen eine Restlaufzeit zwischen ein und fünf 
Jahren auf. Des Weiteren bestehen kurzfristige Rückstellungen in Höhe von 250,7 Mio. € 
(31. Dezember 2018: 306,6 Mio. €).  
 
Rückstellungen für Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen vertraglich 
vereinbarte Vorruhestandsleistungen und Abfindungszahlungen sowie Ausgaben, die direkt im 
Zusammenhang mit der Restrukturierung stehen. Des Weiteren sind in dieser Position Rückstellungen 
für die Umsetzung des Restrukturierungsplans in Höhe von 16,8 Mio. € (31. Dezember 2018: 
59,0 Mio.€) enthalten.  
 
 
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe   Erläuterung 25. 
 
 
19. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die Gruppe Deutsche Börse weist folgende vertragliche Verbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden aus: 
 
     
Vertragliche Verbindlichkeiten   
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Langfristige vertragliche Verbindlichkeiten  20,2  10,0 
Kurzfristige vertragliche Verbindlichkeiten  21,5  5,4 
Summe  41,7  15,4 
     
 
Der Unternehmenserwerb der Axioma Inc. hat zum Stichtag zu einer Erhöhung der vertraglichen 
Verbindlichkeiten um 24,5 Mio. € geführt, die im Wesentlichen Abgrenzungen aus „SaaS Middle Office“-
Produkten beinhalten. 
 
     
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten   
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen  210,6  543,9 
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern)  50,6  36,4 
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben  27,7  24,5 
Vertragliche Verbindlichkeiten  21,5  5,4 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  8,3  6,8 
Verbindlichkeiten ggü. Mitarbeiter  4,2  3,4 
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien  3,3  2,7 
Rechnungsabgrenzungsposten  2,9  0,4 
Übrige  3,8  8,7 
Summe  332,9  628,8 
     
 
 
  221219
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Sonstige Erläuterungen  
20. Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung 
 
     
Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Effekte   
  31.12.2019  31.12.2018 
    Mio. €   Mio. €  
Folgebewertung von nicht derivativen Finanzinstrumenten  – 16,0  – 30,5 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen  3,0  2,9 
Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow-Hedges  0  0,7 
At-Equity-Bewertungen  3,9  1,0 
Wertminderung auf Finanzinstrumente  1,8  0,9 
Folgebewertung von Derivaten  26,4  0,8 
Vertragliche Verbindlichkeiten  26,3  – 1,2 
Erträge aus dem Abgang von Tochtergesellschaften und Beteiligungen  – 1,0  0 
Sonstige  8,0  4,1 
Summe    52,5   – 21,3  
 
 
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
     
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand   
  31.12.2019  31.12.2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung  29.988,7  29.833,6 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben  888,1  1.322,3 
Nettopositionen der Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten  890,0  212,0 
Kurzfristige Finanzinstrumente bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten  15.381,6  19.722,6 
abzüglich Finanzinstrumente mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten  – 1.339,7  – 2.666,6 
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten  – 14.225,4  – 19.024,7 
abzüglich Finanzinstrumente mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als 3 Monaten  317,9  1.999,0 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer  – 29.755,8  – 29.559,2 
Finanzmittelbestand  2.145,5  1.839,0 
     
 
 
 
 
  221320
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
21. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der den Anteilseignern der 
Deutsche Börse AG zuzurechnende Periodenüberschuss durch die gewichtete Durchschnittszahl der 
ausgegebenen Aktien dividiert wird.  
 
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen der aktienbasierten Vergütung (siehe 
hierzu auch   Erläuterung 25) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den Fair Value der Dienstleistungen, die 
noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen Bilanz-
ierung nach IFRS 2 – angenommen, dass die Tranche 2014 des langfristigen Nachhaltigkeitsplans 
(Long-term Sustainable Instrument, LSI), für die keine Erfüllung durch Barausgleich beschlossen 
wurde, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt wird. Zum 31. Dezember 2019 gab es folgende ausste-
hende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des Gewinns je Aktie hätten führen können:  
 
 
           
Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien     
Tranche  Ausübungs-  Anpassung des  Durchschnittliche  Durchschnitts-  Zahl der 
preis  Ausübungs-  Anzahl der  kurs für die  potenziell 
preises nach  im Umlauf  Periode1)  verwässernden 
IAS 33  befindlichen  Stammaktien 
Bezugsrechte 
  €  €  31.12.2019  €  31.12.2019 
           
20142)  0  0  3.252  126,10  3.252 
Summe          3.252 
           
1) Tagesgenauer Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
2) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des langfristigen Nachhaltigkeitsplans (LSI) für leitende Angestellte. Die Anzahl der 
Aktienbezugsrechte der LSI-Tranche 2014 kann sich im Vergleich zu der am Bilanzstichtag angegebenen Anzahl noch ändern, da die Bezugsrechte erst im 
nächsten Geschäftsjahr gewährt werden. 
 
 
Da der tagesgenaue durchschnittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der Tranche 
2014 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2019 im Sinne von IAS 33 als verwässernd.  
 
 
     
   
Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
  2019  2018 
     
Zahl der Aktien, die sich am Anfang der Periode im Umlauf befanden  183.347.045  186.610.158 
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden  183.429.035  183.347.045 
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf  183.381.196  184.887.281 
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien  3.252  7.605 
Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  183.384.448  184.894.886 
Den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnender Periodenüberschuss (Mio. €)  1.003,9  824,3 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)  5,47  4,46 
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)  5,47  4,46 
     
 
Wie im Vorjahr lagen 2019 keine Bezugsrechte vor, die von der Berechnung des gewichteten Durch-
schnitts der potenziell verwässernden Aktien ausgeschlossen wurden, da ihre Auswirkungen im 
Berichtsjahr bis zum Bilanzstichtag nicht verwässernd waren. 
  221331
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
22. Segmentberichterstattung 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in neun Segmente. Diese Struktur dient der internen 
Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanzberichterstattung (Details der Zuordnung der 
verschiedenen Geschäftsfelder zu den einzelnen Segmenten siehe   Abschnitt „Überblick über die 
Gruppe Deutsche Börse“).  
 
 
             
Segmentberichterstattung (Teil 1) 
  Nettoerlöse  Operative Kosten  EBITDA 
 
    2019  20181)    2019  2018    2019  2018 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   in %   in %  
Eurex (Finanzderivate)  957,1  936,1  – 314,4  – 376,3  68  60 
EEX (Commodities)  289,3  256,6  – 169,6  – 149,2  41  42 
360T (Devisenhandel)  92,1  78,8  – 57,7  – 49,9  37  37 
Xetra (Wertpapierhandel)  222,6  228,7  – 101,7  – 118,8  56  51 
Clearstream (Nachhandel)  764,7  727,3  – 305,0  – 351,9  60  52 
IFS (Investment Fund 
Services)  183,1  154,3  – 110,3  – 108,3  40  30 
GSF (Sicherheiten-
management)  78,0  83,1  – 38,4  – 48,4  49  41 
Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft)  190,2  157,3  – 101,0  – 53,9  47  66 
Data (Datengeschäft)  158,9  157,5  – 66,3  – 83,5  58  47 
Summe     2.936,0   2.779,7   – 1.264,4   – 1.340,2   57   52  
1)  Im Zuge der Zusammenführung wurden bestimmte Lizenzerlöse aus dem Segment Data (Datengeschäft) in das neue Segment Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft) allokiert. 
 
                 
Segmentberichterstattung (Teil 2) 
Abschreibungen und  Mitarbeiter 
  Wertminderungen  EBIT  Investitionen1)  (zum 31.12.) 
 
    2019  2018    2019  2018    2019  2018    2019  2018 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €        
Eurex (Finanzderivate)  – 53,6  – 48,4  594,1  511,0  37,6  34,8  1.412,0  1.265,0 
EEX (Commodities)  – 31,4  – 26,5  88,0  80,7  28,6  21,2  829,0  725,0 
360T (Devisenhandel)  – 19,3  – 15,8  15,1  13,1  6,0  4,3  260,0  253,0 
Xetra (Wertpapierhandel)  – 14,4  – 11,3  110,4  104,2  13,0  8,8  483,0  488,0 
Clearstream (Nachhandel)  – 62,5  – 50,0  396,9  325,2  55,3  57,8  1.776,0  1.767,0 
IFS (Investment Fund 
Services)  – 19,2  – 19,5  53,6  26,5  22,1  16,2  887,0  752,0 
GSF (Sicherheiten-
management)  – 5,0  – 11,5  33,1  22,7  5,7  3,6  240,0  242,0 
Qontigo (Index- und 
Analytikgeschäft)  – 12,5  – 5,7  76,7  97,7  7,0  3,4  608,0  197,0 
Data (Datengeschäft)  – 8,3  – 21,8  84,2  52,1  9,4  9,9  280,0  275,0 
Summe    – 226,2   – 210,5   1.452,1   1.233,2   184,7   160,0   6.775,0   5.964,0  
1) Ohne Investitionen aus Unternehmenszusammenschlüssen. 
 
 
Die Nettoerlöse beinhalten sowohl Erlöse mit fremden Dritten also auch konzerninterne Umsätze 
(„Innenumsätze“). Die Auswirkung der Innenumsätze eliminiert sich jedoch (in den Nettoerlösen) auf 
  221342
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Konzernebene, da die konzernintern generierten Umsätze eines Segmentes, im jeweiligen Partner-
segment in gleicher Höhe erlösreduzierend wirken. Für eine Übersicht der konzerninternen Umsätze, 
siehe   Erläuterung 4. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten Mengen 
oder zu Festpreisen verrechnet, z.B. die Datenlieferung des Segmentes Eurex (Finanzderivate) an das 
 
Segment Data (Datengeschäft). 
 
Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 
Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 
 
 
     
Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen   
  2019  2018 
  Mio. €  Mio. € 
     
Eurex (Finanzderivate)  0,2  0,2 
360T (Devisenhandel)  0,6  0,5 
Xetra (Wertpapierhandel)  0,9  1,4 
Clearstream (Nachhandel)  0,9  – 0,3 
GSF (Sicherheitenmanagement)  0,1  0,1 
Qontigo (Index- und Analytikgeschäft)  – 0,8  1,2 
Data (Datengeschäft)  0,3  0,1 
Summe  2,2  3,2 
     
 
Im Vorjahr gab es in den strategischen Beteiligungen einen außerplanmäßigen Wertminderungsaufwand 
in Höhe von 0,6 Mio.€, siehe   Erläuterung 8). Im Berichtsjahr 2019 fiel ein außerplanmäßiger 
 
Wertminderungsaufwand für selbst erstellte Software in Höhe von 1,8 Mio.€ an (2018: 36,7 Mio.€, 
   
siehe   Erläuterung 11 und   Erläuterung 12). 
  
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 
differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
Umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) unterscheiden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geografische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  
 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 
Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des 
unmittelbaren Kunden. Somit würden Umsätze eines amerikanischen Investors, der ein Produkt mit 
einem asiatischen Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Umsätze 
klassifiziert werden. 
 
  221353
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
                   
Informationen über geografische Regionen   
Nichtfinanzielle 
langfristige 
  Umsatzerlöse1)  Investitionen2)  Vermögenswerte3) 4)  Anzahl Mitarbeiter 
 
    2019  20185)    2019  2018    2019  2018    2019  2018 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €     
                 
Eurozone  1.718,1  1.491,2  176,1  154,7  4.043,4  3.636,2  4.721  4.425 
Übriges Europa  999,2  1.121,8  3,7  3,7  455,1  512,7  1.360  1.154 
Amerika  231,5  199,2  4,8  1,5  1.029,9  213,2  411  184 
Asien-Pazifik  168,5  147,2  0,1  0,1  22,5  2,9  283  201 
Summe aller Regionen  3.117,3  2.959,4  184,7  160,0  5.550,9  4.365,0  6.775  5.964 
Konsolidierung 
Innenumsätze  – 63,1  – 60,2             
Konzern  3.054,2  2.899,2  184,7  160,0  5.550,9  4.365,0  6.775  5.964 
                 
1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsatzerlöse generiert wurden: Vereinigtes Königreich (2019: 704,2 Mio. €; 2018: 888,4 Mio. €) und 
Deutschland (2019: 769,6 Mio. €; 2018: 655,0 Mio. €). 
2) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte und Nutzungsrechten aus Leasing. 
3) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der langfristigen Vermögenswerte bestehen: Deutschland (2019: 3.634,1 Mio. €; 2018: 3.439,2 Mio. €) und die 
USA (2019: 1.029,9 Mio. €; 2018: 213,2 Mio. €). 
4) Diese enthalten immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen sowie Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
5) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
23. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im   Risikobericht) beschreibt die Gruppe 
Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 erforderlichen qualitativen Angaben wie die Art und das 
Ausmaß der aus Finanzinstrumenten entstehenden Risiken sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur 
Risikosteuerung. 
 
Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des Konzepts zum 
ökonomischen Kapital quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im   Risikobericht). Das erfor-
derliche ökonomische Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent für eine Haltedauer 
von einem Jahr beurteilt. Es wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung imma-
terieller Vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die Gruppe extreme, unerwartete Verluste auf-
fangen kann. Das erforderliche ökonomische Kapital für finanzielle Risiken wird jeweils zum Ende eines 
jeden Monats berechnet und lag zum 31. Dezember 2019 bei 627,0 Mio.€, wobei 510,0 Mio.€ aus 
   
Kreditrisiken und 117,0 Mio.€ aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine 
Gefährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 
 
   
  221364
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Kreditrisiken 
 
             
Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 1)         
Buchwerte – 
      maximale Risikoposition  Sicherheiten 
     
  Betrag zum  Betrag zum    Betrag zum  Betrag zum 
  Segment  Anhang  31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018 
      Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
Besicherte Geldanlagen             
Reverse Repurchase  Eurex 
Agreements  (Finanzderivate)1)    91,2  49,7  100,82)  53,7 
Clearstream 
  (Nachhandel)  13.2  6.394,3  6.516,2  6.552,23)4)  6.616,73) 4) 
  Gruppe1)    0  410,0  0  411,0 
      6.485,5  6.975,9  6.653,0  7.081,4 
Unbesicherte Geldanlagen             
Geldmarktgeschäfte –  Eurex 
Zentralbanken  (Finanzderivate)    26.038,8  24.287,911)  0  0 
Clearstream 
  (Nachhandel)    5.998,6  5.974,7  0  0 
  EEX (Commodities)    3.989,7  5.571,811)  0  0 
Geldmarktgeschäfte –  Clearstream 
andere Kontrahenten  (Nachhandel)    437,2  556,7  0  0 
Guthaben auf Nostro-
Konten und andere  Clearstream 
Bankguthaben  (Nachhandel)    1.604,5  2.252,5  0  0 
  Gruppe    748,7  733,3  0  0 
Clearstream 
Wertpapiere  (Nachhandel)  13.2  1.266,9  1.610,0  0  0 
Eurex 
  (Finanzderivate)  13.2  4,2  9,4  0  0 
  Gruppe  13.2  14,05)  5,15)  0  0 
Fondsvermögen  Gruppe  13.5  28,4  14,6  0  0 
      40.131,0  41.016,0  0  0 
Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen         
Technische  Clearstream 
Überziehungskredite  (Nachhandel)  13.2  231,7  2.253,3  k.A.6) k.A.6) 
Automated Securities Fails 
Financing7)  Clearstream (GSF)    288,88)  413,28)  316,6  448,4 
ASLplus-Wertpapierleihe7)  Clearstream (GSF)    58.008,6  42.558,3  58.228,6  42.693,7 
      58.529,1  45.224,8  58.545,2  43.142,1 
Summe      105.145,6  93.216,7  65.198,2  50.223,5 
             
 
 
 
 
  221375
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
               
Kreditrisiken der Finanzinstrumente (Teil 2)   
Buchwerte – 
      maximale Risikoposition  Sicherheiten 
     
  Betrag zum  Betrag zum    Betrag zum  Betrag zum 
  Segment  Anhang  31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018 
      Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
             
Übertrag      105.145,6  93.216,6  65.198,2  50.223,5 
             
Sonstige 
Finanzinstrumente             
Wandelanleihen  Gruppe  13.5  0  2,7  0  0 
Sonstige Ausleihungen  Gruppe    0,3  0,4  0  0 
Sonstige Vermögenswerte  Gruppe    23,7  23,7  0  0 
Forderungen aus 
Lieferungen 
und Leistungen  Gruppe  13.2  454,4  403,2  0  0 
Clearstream 
Sonstige Forderungen  (Nachhandel)    43,1  57,7  0  0 
Eurex 
  (Finanzderivate)  13.2  48,4  1.608,9  0  0 
  Gruppe    21,6  14,4  0  0 
Andere zum Fair Value 
bewertete 
Finanzinstrumente  Gruppe  13.2  0,4  0,4  0  0 
      591,9  2.111,4  0  0 
             
Finanzinstrumente der 
zentralen Kontrahenten      52.889,49)  47.969,59)  66.680,910)  61.752,110) 
             
Derivative Finanz- 
instrumente    13.5  1,4  4,7  0  0 
Summe      158.628,3  143.302,3  131.879,1  111.975,6 
             
1) In den Positionen „Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung“ sowie „Kassenbestand und sonstige Bankguthaben“ ausgewiesen. 
2) Davon nichts an Zentralbanken verpfändet (2018: null). 
3) Davon 274,0 Mio. € an Zentralbanken verpfändet (2018:162,7 Mio. €). 
4) Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (2019: null; 2018: null) und in Wertpapieren (2019: 6.552,2 Mio. €; 2018: 
6616,74 Mio. €) aus Reverse Repurchase Agreements. 
5) Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,1 Mio. € (2018: 5,1 Mio. €). 
6) Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesamten Geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten Limits bestimmt. 
7) Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen. 
8) Erfüllt die Kriterien für eine finanzielle Garantie gemäß IFRS 9. 
9) Nettowert aller Marginanforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren, sowie von Sicherheitsleistungen für den Ausfallfonds: Diese 
Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex Clearing AG und der European Commodity Clearing AG dar, während der Buchwert der Bilanzposition 
„Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten“ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Transaktionen gemäß IAS 32 zeigt.  
10) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin- sowie Ausfallfondsanforderungen abdeckt. 
11) Vorjahreszahlen angepasst. 
 
 
Geldanlagen 
Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Clearstream (Nachhandel) nimmt Bareinlagen in verschiedenen Währungen von seinen 
Kunden entgegen und legt diese Mittel in Geldmarktinstrumenten an. Die Eurex Clearing AG (Segment 
Eurex (Finanzderivate)) erhält von ihren Clearingmitgliedern Geldsicherheiten im Wesentlichen in den 
Clearingwährungen EUR und CHF. 
 
Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte Anlage 
kurzfristiger Gelder vor, z.B. in Form von Wertpapierpensionsgeschäften, oder durch Einlagen bei 
 
Zentralbanken. 
 
  221386
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Gemäß den Treasury-Richtlinien werden als Sicherheiten im Wesentlichen hochliquide Finanzinstrumente 
mit einem Mindestrating von AA– (S&P Global Ratings/Fitch) bzw. Aa3 (Moody’s), die von Regierungen 
oder supranationalen Institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  
 
Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten mit einwandfreier Bonität im Rahmen 
eingeräumter Kontrahentenlimits zulässig. Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen 
Ratingsystems überwacht.  
 
Der Marktwert der im Rahmen von Wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen Wertpapiere belief sich  
auf 6.653,0 Mio.€ (2018: 7.081,4 Mio.€ ). Die Clearstream Banking S.A. und die Eurex Clearing AG 
   
sind berechtigt, die erhaltenen Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische 
Instrumente der Zentralbanken zu nutzen. 
 
Die Clearstream Banking S.A. hat zum 31. Dezember 2019 Wertpapiere im Wert von 476,7 Mio.€ an 
 
Zentralbanken verpfändet, die als Sicherheiten für erhaltene Kreditlinien der Zentralbanken dienen. Von 
diesen beziehen sich 274,0 Mio. € auf Wertpapierpensionsgeschäfte (2018: 162,7 Mio.€) und 
 
202,7 Mio. € (2018: 1.205,7 Mio. €) stammen aus dem Clearstream Anlageportfolio. 
 
Die Eurex Clearing AG hat zum 31. Dezember 2019 keine Wertpapiere an Zentralbanken verpfändet. 
 
Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream (Nachhandel) räumt den Kunden technische Überziehungskredite ein, um die Abwicklungs-
effizienz zu maximieren. Diese Abwicklungs-Kreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. 
Die Kreditlinien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit 
widerrufen werden und sind in der Regel voll besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf 
115,5 Mrd.€ (2018: 115,2 Mrd.€). Hierin enthalten sind 3,4 Mrd.€ (2018: 3,3 Mrd.€), die un-
       
besichert sind; bei diesem Teil handelt es sich ausschließlich um Linien mit ausgewählten Zentral-
banken und multilateralen Entwicklungsbanken im Einklang mit der CSDR-Ausnahme gemäß Artikel 23 
der Delegierten Verordnung (EU) 2017/390 der Kommission. Die effektiven Außenstände am Ende 
jedes Geschäftstages stellen in der Regel einen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beliefen sich zum 
31. Dezember 2019 auf 231,7 Mio.€ (2018: 2.253,3 Mio.€ ); siehe   Erläuterung 13.2. 
   
 
Ferner verbürgt Clearstream (Segment GSF, Sicherheitenmanagement) die Risiken, die durch das von 
Clearstream den Kunden angebotene „Automated Securities Fails Financing“-Programm entstehen, bei 
dem Clearstream Banking S.A. als Intermediär zwischen Leiher und Verleiher agiert. Diese Risiken sind 
besichert. Zum 31. Dezember 2019 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten 
Garantien auf 288,8 Mio.€ (2018: 413,2 Mio.€). Die Sicherheiten, die im Zusammenhang mit diesen 
   
Krediten hinterlegt werden, beliefen sich auf 316,6 Mio.€ (2018: 448,4 Mio.€).  
   
 
Zum 31. Dezember 2019 belief sich das Volumen der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
58.008,6 Mio.€ (2018: 42.558,3 Mio.€). Diese Wertpapiere waren vollständig an andere Kontra-
   
henten weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang 
mit diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 58.228,6 Mio.€ (2018: 42.693,7 Mio.€ ). Diese 
   
Sicherheitsleistungen wurden an den Verleiher verpfändet, wobei die Clearstream Banking S.A. ihr 
rechtlicher Eigentümer bleibt. 
 
In den Jahren 2018 und 2019 kam es bei keiner der beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 
   
  221397
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Finanzinstrumente der zentralen Kontrahenten 
Zur Absicherung des Risikos der zentralen Kontrahenten der Gruppe für den Fall des Ausfalls eines 
Clearingmitglieds verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der vom jeweiligen 
Clearinghaus festgelegten Höhe. Darüber hinausgehende Sicherungsmechanismen der zentralen Kontra-
henten sind detailliert im   Risikobericht erläutert. 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Handels-, Abwicklungs- und Depotentgelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-
gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden überwie-
gend per Überweisung beglichen. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden unter Anwen-
dung eines Modells, das erwartete künftige Verluste abbildet, (Expected Loss Model) entsprechend des 
vereinfachten Ansatzes, wie in IFRS 9 dargestellt, analysiert. Um einen erwarteten Verlust zu ermitteln, 
werden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie vertragliche Vermögenswerte entsprechend 
der Anzahl der Tage, die sie überfällig sind, gruppiert. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
unterliegen einem insgesamt vergleichbaren Risikoprofil. Die erwarteten Verluste wurden auf Basis der 
Restlaufzeit der Forderungen bestimmt. Die Ausfallraten resultieren aus dem Zahlungsprofil über einen 
Zeitraum von fünf Jahren und der in diesem Zeitraum ermittelten Ausfallstatistik. Zum 31. Dezember 
2019 hat die Gruppe Deutsche Börse keine vertraglichen Vermögenswerte ausgewiesen. 
 
                 
Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2019   
Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Mehr als 
als 30 Tage  als 60 Tage  als 90 Tage  als 120  als 360  360 Tage 
  fällig  fällig  fällig  Tage fällig  Tage fällig  fällig  Insolvent  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
                 
Erwartete 
Ausfallrate  0,0%  0,0%  0,0%  1,0%  5,0%  82,0%  0,0%   
Forderungen 
aus Liefer-
ungen und 
Leistungen  24,6  13,4  5,8  4,4  19,9  5,7  1,3  75,1 
Wert-
berichtigung  0  0  0  0,1  1,1  4,7  1,3  7,1 
                 
 
                 
Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2018   
Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Nicht mehr  Mehr als 
als 30 Tage  als 60 Tage  als 90 Tage  als 120  als 360  360 Tage 
  fällig  fällig  fällig  Tage fällig  Tage fällig  fällig  Insolvent  Summe 
  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
                 
Erwartete 
Ausfallrate  0%  0%  0%  0%  5,0%  82,0%  0%   
Forderungen 
aus Liefer-
ungen und 
Leistungen  30,5  12,4  7,1  3,2  15,0  4,3  1,3  73,8 
Wert-
berichtigung  0  0,1  0  0  0,8  3,5  1,3  5,7 
                 
 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden ausgebucht, sofern eine Rückzahlung nicht zu 
erwarten ist. Im Berichtsjahr gab es wie im Vorjahr keine wesentlichen Direktabschreibungen aufgrund 
von Kundenausfällen (31 Dezember 2018: null). 2019 erfolgten keine wesentlichen Zahlungseingänge 
für Forderungen, die zuvor ausgebucht worden waren (2018: 0,1 Mio. €).  
 
  222308
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Schuldverschreibungen
Alle Schuldverschreibungen der Gruppe Deutsche Börse, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertet werden, weisen ein niedriges Ausfallrisiko auf; entsprechend wird die Wertberichtigung, die  
im Berichtsjahr angesetzt wurde, in Höhe eines erwarteten Verlustes über einen Zeitraum von zwölf 
Monaten ermittelt. Börsennotierte Schuldverschreibungen weisen nach Einschätzung der Gruppe ein 
niedriges Ausfallrisiko aus, sofern sie mit einem „Investment grade“-Rating einer externen Rating-Agentur 
bewertet sind. Der erwartete Verlust wird unter Berücksichtigung der Ausfallraten, die sich aus den von 
einer Rating-Agentur bereitgestellten Ausfallraten ergibt, ermittelt. 
 
Entwicklung der Wertberichtigungen 
 
   
Forderungen aus  Forderungen aus 
Schuld- Lieferungen und  Lieferungen und 
  verschreibungen  Leistungen  Leistungen  Summe 
  Stufe 1  Stufe 1/2  Stufe 3   
    Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
Wertberichtigungen zum 1. Januar 2018  0,3  0,5  3,2  4,0 
Erfolgswirksame Erhöhung der Wertberichtigungen  0  0,5  1,8  2,3 
Erfolgswirksame Verringerung der Wertberichtigungen  – 0,2  – 0,1  – 0,2  – 0,5 
Wertberichtigungen zum 31. Dezember 2018  0,1  0,9  4,8  5,8 
Erfolgswirksame Erhöhung der Wertberichtigungen  0  0,6  1,8  2,4 
Erfolgswirksame Verringerung der Wertberichtigungen  0  – 0,4  – 0,6  – 1,0 
Wertberichtigungen zum 31. Dezember 2019  0  1,1  6,0  7,1 
         
 
 
Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanzsektor. Die mögliche Konzentration von 
Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits für Kontrahenten begrenzt. Die Konzen-
tration der Sicherheiten sowie der Währungen werden ebenfalls überwacht.   
 
Die Steuerung der Kreditrisikokonzentration, einschließlich der Konzentration von Sicherheiten, und der 
sog. Großkredite erfolgt im Einklang mit den anzuwendenden aufsichtsrechtlichen Anforderungen, wie 
unter anderem die Vorschriften aus Artikel 387–410 der Regulierung (EU) 575/2013 (Capital 
Requirements Regulation, CRR), Artikel 47 § 8 der Regulierung (EU) 648/2012 (European Market 
Infrastructure Regulation, EMIR) und insbesondere national anzuwendende Anforderungen (siehe auch  
 Erläuterung 15 für eine Beschreibung der regulatorischen Kapitalanforderungen). Anforderungen an 
Konzentrationsrisiken die durch die Regulierung (EU) 909/2014 (Central Securities Depository 
Regulation, CSDR) entstehen, werden als Teil der Deutsche Börse Gruppe werden unter der CSDs’ 
Autorisierung in Artikel 16 CSDR angeschlossen. 
 
Der ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken (basierend auf dem sog. „Value at Risk“ (VaR) mit einem 
Konfidenzniveau von 99,98 Prozent) wird monatlich für jeden Tag berechnet; zum 31. Dezember 2019 
betrug er 510,0 Mio.€ (2018: 517,0 Mio.€).  
   
 
Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken wendet die Gruppe Deutsche Börse darüber hinaus 
weitere Methoden an. Im Jahr 2019 wurden keine nennenswerten nachteiligen Kreditkonzentrationen 
festgestellt. 
 
 
   
  222319
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Marktpreisrisiken 
 
Marktpreisrisiken ergeben sich aus Zinsschwankungen, Wechselkursentwicklungen sowie Marktpreis-
bewegungen. Die Gruppe Deutsche Börse ist in der Regel nur in begrenztem Umfang Marktpreisrisiken 
ausgesetzt. Für Marktpreisrisiken wird das erforderliche ökonomische Kapital zum Ende jedes Monats 
ermittelt. Zum 31. Dezember 2019 lag das ökonomische Kapital für Marktpreisrisiken bei 117,0 Mio.€ 
 
(2018: 84,0 Mio.€).  
 
 
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR für Marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden  
im Geschäftsjahr 2019 keine Wertminderungsaufwendungen (2018: 0,6 Mio.€) erfolgswirksam erfasst. 
 
 
Zinsänderungsrisiko  
Veränderungen der Marktzinsen können den Periodenüberschuss, der den Anteilseignern der  
Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, beeinflussen. Dieses Risiko entsteht immer dann, wenn sich die 
Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterscheiden. 
 
Zinssensitive Vermögenswerte umfassen die Geldmarkt- und Anlageportfolios der Gruppe, während 
zinssensitive Verbindlichkeiten hauptsächlich aus kurzfristigen Schuldinstrumenten bestehen. Das 
Zinsänderungsrisiko aus langfristigen Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG wird durch die Ausgabe 
von festverzinslichen Schuldverschreibungen begrenzt. 
 
Im Jahr 2019 hat die Deutsche Börse AG keine weiteren Schuldverschreibungen zur Finanzierung der 
bestehenden Verbindlichkeiten platziert. Für weitere Details zu den ausstehenden Schuldverschrei-
bungen der Gruppe Deutsche Börse siehe den   Abschnitt „Vermögenslage“ im zusammengefassten 
Lagebericht. 
 
Bareinlagen von Marktteilnehmern werden hauptsächlich über kurzfristige Reverse Repurchase 
Agreements und in Form von Tagesgeldern bei Zentralbanken angelegt, wodurch das Risiko einer 
negativen Auswirkung aufgrund eines veränderten Zinsumfelds begrenzt wird. Die aus Reinvestitionen 
dieser Bareinlagen entstehende Negativ-verzinsung wird, nach Anwendung einer zusätzlichen Marge, an 
die jeweiligen Kunden von Clearstream (Nachhandel) weitergereicht. Für die Eurex Clearing AG werden 
die Zinssätze für Barsicherheiten grundsätzlich auf Basis eines vordefinierten Referenzsatzes pro 
Währung nach Abzug eines zusätzlichen Spreads pro Währung berechnet. Einzelfälle wie Markt-
disruption bilden die Ausnahme, bei der sich die Eurex Clearing das Recht vorenthält, den Zinssatz 
anhand von Barsicherheiten basierend auf den realisierten Zinssätzen zu bestimmen. 
 
Darüber hinaus können Konzerngesellschaften eigene Mittel sowie Teile der Kundenbarmittel in liquide 
Anleihen hochklassiger Emittenten investieren. Das Anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel 
verzinslichen Instrumenten, was zu einem vergleichsweise geringen Zinsänderungsrisiko für den  
Konzern führt. 
 
Das Risiko aus zinstragenden Vermögenswerten und verzinslichen Verbindlichkeiten wird jeden 
Geschäftstag überwacht; hierzu wird ein System verwendet, das Mismatch-Limits in Kombination mit 
Zinsrisikolimiten und Stop-Loss-Limiten beinhaltet. Die Zinsrisikolimite bestimmen den akzeptablen 
Maximalverlust, der durch eine hypothetische nachteilige Verschiebung der Zinskurve verursacht wird. 
Die Stop-Loss-Limite definieren den Marktwert eines Portfolios, der eine Ad-hoc-Überprüfung und 
risikomindernde Maßnahmen auslöst.  
 
Zur Absicherung von Zinsrisiken werden sowohl Zinsswaps als auch Swaptions eingesetzt. Zum Bilanz-
stichtag bestehen keine Sicherungsbeziehungen hinsichtlich des Zinsänderungsrisikos. 
  222420
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Währungsrisiko  
Die Messung und Steuerung des Währungsrisikos ist wichtig, um das Risiko, dem die Gruppe Deutsche 
Börse aufgrund von Wechselkursschwankungen ausgesetzt ist, zu reduzieren. Die drei Hauptarten von 
Währungsrisiken, dem die Gruppe Deutsche Börse ausgesetzt ist, sind Cashflow-, umrechnungs- und 
transaktionsbezogene Währungsrisiken. Das Cashflow-Risiko spiegelt das Risiko von wechselkurs-
bedingten Schwankungen des Barwerts des zukünftigen Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit der 
Gruppe Deutsche Börse wider. Das Umrechnungsrisiko umfasst Effekte aus der Bewertung der Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten des Konzerns in Fremdwährung. Das Transaktionsrisiko ist eng mit dem 
Cashflow-Risiko verbunden; es kann durch Veränderungen in der Struktur der Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten der Gruppe Deutsche Börse in Fremdwährungen entstehen. 
 
Der Konzern ist international tätig und in begrenztem Umfang Währungsrisiken ausgesetzt, vor allem in 
US$, CHF, £ und CZK. Wechselkursschwankungen können sich auf die Gewinnmargen des Konzerns 
und den Wert von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auswirken, die auf eine Währung lauten, die 
nicht die funktionale Währung der jeweiligen Konzerngesellschaft ist. Die jeweiligen Währungsrisiken 
resultieren für die Gruppe Deutsche Börse überwiegend aus betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, 
die auf eine Währung lauten, die nicht die funktionale Währung ist, u.a. aus jenem Teil der Umsatz-
 
erlöse und Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft des Segments Clearstream (Nachhandel), die mittel-
bar oder unmittelbar in US-Dollar erwirtschaftet werden. Das Segment Clearstream (Nachhandel) 
generierte 20 Prozent seiner Umsatzerlöse und Nettozinserträge (2018: 21 Prozent) mittelbar oder 
unmittelbar in US-Dollar. 
 
Währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden. Alle Arten von Währungsrisiken werden 
regelmäßig gemessen und auf Konzernebene sowie auf der Ebene der einzelnen Konzerngesellschaften 
überwacht. Für das Cashflow- und Umrechnungsrisiko sind Limite definiert. Die Treasury-Richtlinien der 
Gruppe Deutsche Börse definieren Risikolimite, die historische Wechselkursschwankungen berücksich-
tigen. Jedes Risiko, das diese Grenzwerte überschreitet, muss abgesichert werden. Auch Fremdwäh-
rungspositionen unterhalb der definierten Limite können abgesichert werden. Die Steuerung der Wäh-
rungsrisiken erfolgt grundsätzlich auf Konzernebene. Absicherungen auf der Ebene der einzelnen 
Konzerngesellschaften können durchgeführt werden, wenn das Währungsrisiko den Fortbestand der 
einzelnen Konzerngesellschaft gefährdet. 
 
Zur Eliminierung von Währungsrisiken setzt die Gruppe Deutsche Börse Finanzinstrumente zur 
Absicherung bestehender oder mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteter Transaktionen ein. Der Konzern 
kann Devisentermingeschäfte, Devisenoptionen sowie Cross-Currency-Swaps zur Absicherung des 
Währungsrisikos einsetzen. Gemäß den Richtlinien der Gruppe müssen die wesentlichen Konditionen 
der Termingeschäfte und Optionen mit den abgesicherten Positionen übereinstimmen.  
 
Darüber hinaus sehen die Richtlinien für Clearstream (Nachhandel) vor, dass unterjährig auftretende 
offene Nettopositionen in Fremdwährungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.€ übersteigen. Wie 
 
im Vorjahr wurden diese Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2019 keine bedeutenden 
Nettobestände in Fremdwährungen.  
 
Sonstige Marktpreisrisiken 
Darüber hinaus entstehen Marktpreisrisiken aus der Investition in Anleihen, Fonds, Futures im Rahmen 
des Contractual Trust Arrangements (CTAs) sowie aus der Versorgungskasse von Clearstream in 
Luxemburg. Investitionen in CTAs sind durch eine vordefinierte Untergrenze abgesichert, wodurch das 
Risiko größerer Wertverluste für die Gruppe Deutsche Börse beschränkt ist. Zudem bestehen 
Aktienkursrisiken aufgrund von strategischen Beteiligungen. 
 
  222431
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Liquiditätsrisiken 
 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie Commercial Paper, ausgegebene Schuldverschreibungen sowie bilaterale und syndizierte Kredite zu 
erneuern. Zudem kann die möglicherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem 
Liquiditätsrisiko führen. Die Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei 
einem solchen Finanzierungsbedarf Liquidität zu gewährleisten. Die Eurex Clearing AG als auch 
Clearstream kann beständige Kundengelder für maximal ein Jahr in besicherte Geldmarktprodukte 
anlegen oder in hochklassige Wertpapiere mit einer Restlaufzeit von unter zehn Jahren unter strenger 
Kontrolle festgelegter Mismatch- und Zinslimite. Ausgenommen hiervon sind Anlagen in britische Staats-
anleihen (UK Gilts), für die eine Höchstlaufzeit von 30 Jahren gilt. Befristete Anlagen können als 
Wertpapierpensionsgeschäfte gegen hochliquide, bei der Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durch-
geführt und bei Bedarf als Liquiditätspuffer verwendet werden. Bei der Eurex Clearing AG sind 
Kundenbarguthaben und die zugehörigen Investitionen überwiegend fristenkongruent.  
 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse verfügen über folgende, zum Bilanzstichtag nicht in 
Anspruch genommene Kreditlinien:  
 
 
Vertraglich vereinbarte Kreditlinien 
 
Betrag zum  Betrag zum  
Gesellschaft  Kreditlinienzweck  Währung  31.12.2019  31.12.2018 
Mio.  Mio. 
     
Deutsche Börse AG  operativ 1)  €  605,0  605,0 
Eurex Clearing AG  Geschäftsabwicklung  €  1.170,0  1.170,0 
 
Geschäftsabwicklung  CHF  200,0  200,0 
 
Geschäftsabwicklung 2)  USD  150,0  0,0 
Clearstream Banking S.A.  operativ 1)  €  750,0  750,0 
Geschäftsabwicklung2)  €  1.250,0  500,0 
 
Geschäftsabwicklung2)  USD  3.050,0  1.425,0 
 
  Geschäftsabwicklung2)  GBP  350,0  500,0 
European Energy Exchange AG  operativ  €  22,0  20,0 
European Commodity Clearing AG  Geschäftsabwicklung  GBP  1,0  1,0 
Axioma Inc.  operativ  USD  50,0  - 
1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio. € eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A. über 
750,0 Mio. €. 
2) Enthält zugesagte Devisen-Swap-Linien und zugesagte Wertpapierpensionsgeschäfts-Linien. 
 
Durch Verpfändung von notenbankfähigen Wertpapieren haben die Eurex Clearing AG und die 
Clearstream Banking S.A. die Möglichkeit, sich über ihre jeweilige Zentralbank zu refinanzieren. Zur 
Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über eine von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie (Letter of Credit) zugunsten der Euroclear Bank S.A./N.V. Zum 31. Dezember 2019 betrug 
diese Garantie 3,0 Mrd. US$ (2018: 3,0 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt ebenfalls eine 
Garantie zugunsten der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 3,0 Mrd. US$ (2018: 3,0 Mrd. US$).  
 
Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.€ in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren 
 
keine Commercial Paper in Umlauf (2018: null).  
 
Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2019 
waren Commercial Paper im Nennwert von 311,9 Mio.€ emittiert (2018: 402,1 Mio.€). 
   
  222442
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
 
Im Jahr 2019 bestätigte S&P Global Ratings (S&P) die Bewertung der Deutsche Börse AG mit einem 
„AA“-Rating mit stabilem Ausblick. Ende 2019 war die Deutsche Börse AG damit eines von nur zwei 
in DAX gelisteten Unternehmen, die über ein „AA“-Rating der Agentur S&P verfügten. Zudem wurde das 
Commercial Paper-Programm der Deutsche Börse AG mit dem bestmöglichen kurzfristigen Rating von  
A–1+ versehen. Das „AA“-Rating der Clearstream Banking S.A. wurde 2019 durch die Ratingagenturen 
Fitch und S&P mit stabilem Ausblick bestätigt. Für weitere Details zum Rating der Gruppe Deutsche 
Börse siehe den   Abschnitt „Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht.  
 
               
Fälligkeitsanalyse-Finanzinstrumente (1)   
  Vertragslaufzeit     
  Mehr als       
3 Monate  Mehr als 1 
Nicht  aber nicht  Jahr aber nicht  Überleitung 
Über  mehr als  mehr als  mehr als 5  Mehr als  zum 
  Nacht  3 Monate  1 Jahr  Jahre  5 Jahre  Buchwert  Buchwert 
31.12. 2019  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
               
Nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten               
Langfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  0  0  45,6  1.457,8  1.362,2  -238,4  2.627,2 
davon Leasingverbindlichkeiten  0  0  0  153,3  227,2  -39,4  341,0 
Langfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  0  0  0  84,3  0  0  84,3 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen  0,4  204,0  0,7  0  0   1,6  206,7 
Kurzfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  13.826,3  63,7  335,1  0  0  0,3  14.225,4 
davon Leasingverbindlichkeiten  0  11,6  33,9  0  0  -6,4  39,1 
Kurzfristige erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  3,6  0  0  0  0  0  3,6 
Bardepots der Marktteilnehmer  29.751,1  4,7  0  0  0  0  29.775,8 
Summe nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten, brutto  43.581,4  272,4  381,4  1.542,1  1.362,2  – 236,5  46.903,0 
               
Derivate und Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahenten               
Finanzielle Verbindlichkeiten und 
Derivate der zentralen Kontrahenten  11.220,4  59.271,0  6.920,1  4.176,5  1.057,7  0  82.645,7 
abzüglich finanzieller 
Vermögenswerte und Derivate der 
zentralen Kontrahenten  – 11.220,4  – 60.161,0  –6.920,1  –4.176,5  – 1.057,7  0  – 83.535,7 
               
Mittelzufluss-Derivate und Hedges               
Cashflow-Hedges  0  – 16,0  – 79,3  0  0     
Fair Value Hedges  0  0  0  0  0     
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  -829,6  – 75,7  – 2.171,0  0  0     
Mittelabfluss-Derivate und Hedges               
Cashflow-Hedges  0  16,0  80,3  0  0     
Fair Value Hedges  0  0  0  0  0     
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  828,2  75,9  2.172,2  0  0     
Summe Derivate und Hedges  – 1,4  – 889,9  2,2  0  0     
               
Finanzielle Garantien  0  0  0  0  0     
               
 
  222453
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
                 
Fälligkeitsanalyse-Finanzinstrumente (2)   
  Vertragslaufzeit     
  Mehr als       
3 Monate  Mehr als  
aber nicht  1 Jahr aber  Überlei-
Über  Nicht mehr  mehr als  nicht mehr   Mehr als   tung zum 
  Nacht  als 3 Monate  1 Jahr  als 5 Jahre  5 Jahre  Buchwert  Buchwert 
31.12. 2018  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
               
Nichtderivative finanzielle 
Verbindlichkeiten               
Langfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  0  0  0  1.335,3  1.150,0  – 202,1  2.283,2 
Langfristige erfolgswirksam zum 
Fair Value bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten  0  0  0  0,2  0  0  0,2 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen  0  195,0  0  0  0  0  195,0 
Kurzfristige zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten  18.566,3  203,9  270,9  0  0  – 16,4  19.024,7 
Bardepots der Marktteilnehmer  29.559,2  0  0  0  0  0  29.559,2 
Summe nichtderivative 
finanzielle Verbindlichkeiten, 
brutto  48.125,5  398,9  270,9  1.335,5  1.150,0  – 218,5  51.062,3 
               
Derivate und Finanzinstrumente 
der zentralen Kontrahenten               
Finanzielle Verbindlichkeiten und 
Derivate der zentralen 
Kontrahenten  26.256,3  54.796,6  13.015,4  7.347,1  2.638,3  0  104.053,7 
abzüglich finanzieller 
Vermögenswerte und Derivate der 
zentralen Kontrahenten  – 26.256,3  – 55.008,6  – 13.015,4  – 7.347,1  – 2.638,3  0  – 104.265,7 
               
Mittelzufluss-Derivate und 
Hedges               
Cashflow-Hedges  0  0  0  0  0     
Fair Value Hedges  0  0  0  0  0     
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  – 1.592,6  – 137,1  – 1.642,4  0  0     
Mittelabfluss-Derivate und 
Hedges               
Cashflow-Hedges  0  0  0  0  0     
Fair Value Hedges  0  0  0  0  0     
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  1.592,4  136,9  1.662,7  0  0     
Summe Derivate und Hedges  – 0,2  – 212,2  20,3  0  0     
               
Finanzielle Garantien  0  0  0  0  0     
               
 
   
  222464
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
24. Finanzielle Verpflichtungen und sonstige Risiken 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von 
Ressourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahr-
scheinlichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der 
Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der betroffenen Gesellschaft muss beurteilen, 
ob die mögliche Verpflichtung aus Ereignissen in der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahr-
scheinlichkeit eines Mittelabflusses evaluieren sowie dessen Höhe einschätzen. Da der Ausgang eines 
Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine 
gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem 
Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann (siehe hierzu auch   Erläuterung 18). 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 
Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglichkeit eines 
Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt die 
Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl von Faktoren, einschließlich der Art des Anspruchs und des zugrunde 
liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrung der Gruppe 
Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits geführt) sowie Gutachten und Einschätz-
ungen von Rechtsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis zur Freigabe des Konzernabschlusses für ein 
Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann und insoweit die Bildung einer Rückstellung 
unterbleibt. Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtstreitigkeiten, da der 
Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse beschreibt ausführliche Details der Rechtsstreitigkeiten im 
zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im   Risikobericht). 
 
 
Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ein Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. In einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern mehr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerschuld gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob die 
Voraussetzungen für die Bildung entsprechender Steuerschulden erfüllt sind.  
 
25. Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan (GSP), dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP), dem Co-Performance Investment Plan (CPIP) und dem Performance Share Plan (PSP) sowie dem 
langfristigen Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) und dem „Gesperrte Aktien“-
Plan (Restricted Stock Units, RSU) über aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende 
Angestellte und Vorstände.  
 
 
  222475
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Aktientantiemeprogramm (ATP)
 
Das ATP besteht für leitende Angestellte der Deutsche Börse AG und teilnehmender Tochter-
unternehmen. Es gewährt eine langfristige Vergütungskomponente in Form von sog. ATP-Aktien. Für 
diese gelten grundsätzlich die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börse AG bei bestimmten Tranchen die Wahl zwischen 
Barausgleich und Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. Die in Vorjahren fälligen Tranchen 
wurden jeweils durch Barausgleich erfüllt. Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche 
des ATP für leitende Angestellte, die keine Risikoträger sind, auf. Um am ATP teilzunehmen, muss ein 
Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Bedienung erfolgt durch Barausgleich und die ATP-Aktien 
werden als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich bewertet. Die Kosten der 
Bezugsrechte werden anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung) ermittelt und 
erfolgswirksam im Personalaufwand erfasst.  
 
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten 
ATP-Bonusbetrag für das Geschäftsjahr und dessen Division durch den durchschnittlichen Börsenpreis 
(Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. 
Weder der umgerechnete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung 
des Bonus geleistet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise drei Jahre nach ihrer Gewährung 
(sog. Wartezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine Aktionärsrechte (insbesondere das 
Recht auf eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Ist die 
Dienstbedingung erfüllt, werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezeit folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenpreis (Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert. Die Bezugsrechte 
werden in bar erfüllt. 
 
Bewertung des ATP  
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der Aktienbezugsrechte verwendet die 
Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
 
 
           
Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte   
    Tranche 2019  Tranche 2018  Tranche 2017  Tranche 2016 
           
Laufzeit bis    31.03.2023  31.03.2022  28.02.2021  29.02.2020 
Risikoloser Zins  %  – 0,54  – 0,58  – 0,63  – 0,72 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG  %  18,28  18,67  19,12  16,63 
Dividendenrendite  %  1,93  1,93  0,96  0,00 
Ausübungspreis  €  0  0  0  0 
           
 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
 
  222486
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
                 
Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte   
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Fair Value/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht  Bezugsrecht  Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  verpflichtung  31.12.2019  31.12.2019 
    Stück   €   €   €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
20161)  15.217  140,15  140,15  134,53  2,0  2,0  0 
2017  12.660  140,15  140,15  99,78  1,3  0  1,3 
2018  11.782  140,15  140,15  63,18  0,7  0  0,7 
20192)  8.403  140,15  140,15  30,99  0,3  0  0,3 
Summe  48.062        4,3  2,0  2,3 
               
1) Die Anzahl, die Erfüllungsverpflichtung sowie die kurzfristige Rückstellung der Tranche 2016 enthält auch die noch nicht erfüllten Aktien der Tranche 2015. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2019 erst im Geschäftsjahr 2020 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag angegebene Anzahl im 
Geschäftsjahr 2020 ändern. 
       
Durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten Aktienbezugsrechte   
Durchschnittskurs 
Durchschnittlicher  der verwirkten 
Tranche  Ausübungspreis  Bezugsrechte 
  €  € 
     
2015  113,97  0,00 
2016  117,00  122,96 
2017  120,25  88,85 
2018  136,55  51,14 
     
 
 
Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte der ATP-Tranche 2015 nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt. Für die ATP-Tranchen 2016, 2017 und 2018 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von 
Abfindungen ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezahlt.  
 
Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden Marktwert (Fair Value) des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im 
elektronischen Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
Erfassung über den Erdienungszeitraum.  
 
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2019 wurden Rückstellungen für das ATP in Höhe von 4,3 Mio. € 
ausgewiesen (31. Dezember 2018: 3,5 Mio.€). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug 
 
im Berichtsjahr 2,6 Mio. € (2018: 2,1 Mio. €).  
 
                 
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte   
In bar 
Abgänge  Abgänge  Abgänge  Zugänge  ausgezahlte  Verwirkte 
Anzahl zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Bezugs-            B  e z  u g  s  -               S    t a  n  d    z u  m          
  31.12.2018  2016  2017  2018  2019  rechte  rechte  31.12.2019 
                 
An leitende 
Angestellte  57.392  0  0  – 772  8.403  – 16.120  – 841  48.062 
Summe    57.392   0   0   – 772   8.403   – 16.120   – 841   48.062  
 
 
  222497
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) und „Gesperrte Aktien“-
Plan (Restricted Stock Units, RSU) 
 
2014 hatte die Gruppe Deutsche Börse einen langfristigen Nachhaltigkeitsplan (LSI) zur aktienbasierten 
Vergütung eingeführt, um regulatorische Anforderungen zu erfüllen. Das Programm wurde 2016 um einen 
„Gesperrte Aktien“-Plan (RSU) erweitert. Die folgenden Angaben beziehen sich auf beide Programme.  
 
Langfristiger Nachhaltigkeitsplan (Long-term Sustainable Instrument, LSI) 
Das LSI-Vergütungsmodell sieht vor, dass ein Teil der variablen Vergütung mindestens zur Hälfte in bar 
und zur Hälfte in virtuellen Aktien der Deutsche Börse AG (LSI-Aktien) erfüllt wird. Alle Tranchen 
werden durch Barausgleich erfüllt. Dabei wird ein Teil der variablen Vergütung im Folgejahr und weitere 
Teile über einen Zeitraum von weiteren drei bzw. vier Jahren gewährt. Außerdem wird ein Teil der 
variablen Vergütung in RSU gewandelt, die einer dreijährigen Sperrfrist nach Gewährung sowie einer 
einjährigen Wartezeit unterliegen (RSU-Aktien). Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die 
LSI-Aktien als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugs-
rechte erfolgt anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung 
einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden 
Dienstzeitraums von einem Jahr unter Berücksichtigung bestimmter Wartefristen. 
 
Die Anzahl der LSI- und RSU-Aktien aus den Tranchen 2015 bis 2018 ergibt sich, indem der anteilige 
LSI- bzw. RSU-Bonus des jeweiligen Jahres durch den durchschnittlichen Schlusskurs der Aktie der 
Deutsche Börse AG im letzten Monat eines Geschäftsjahres dividiert wird. Die Anzahl der LSI- und RSU-
Aktien der Tranche 2019 ergibt sich aus dem Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie zum 
Auszahlungszeitpunkt der Barkomponente der Tranche 2019 im Jahr 2020 bzw. aus dem Schlusskurs 
des nächstfolgenden Handelstages an der Frankfurter Wertpapierbörse. Für den LSI-Bonus ergeben sich 
somit einzelne LSI-Tranchen, die Laufzeiten von einem Jahr bis zu acht Jahren aufweisen. Aus dem 
RSU-Bonus wird eine Tranche mit einer Laufzeit von vier Jahren gebildet. Die Auszahlung einer jeden 
Tranche erfolgt jeweils nach einer Wartezeit von einem Jahr. Eine Dienstbedingung ist in den beiden 
Vergütungssystemen nicht vorgesehen. Nach Ablauf der Wartezeit werden sowohl die LSI- als auch die 
RSU-Aktien der Tranchen 2015 bis 2018 unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Schlusskurses 
der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Monat vor Ablauf der Wartefrist bewertet. LSI- und RSU-
Aktien der Tranche 2019 werden zum Schlussauktionspreis des ersten Handelstages im Februar des 
Jahres, in dem die Haltefrist endet, bewertet.  
 
„Gesperrte Aktien“-Plan (Restricted Stock Units, RSU) 
Der RSU-Plan gilt wie der LSI-Plan für die Risikoträger innerhalb der Gruppe Deutsche Börse. Die RSU-
Aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse auch die RSU-Aktien 
als aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Bewertung der Bezugsrechte erfolgt 
anhand eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung). Ein Anspruch auf Auszahlung einer even-
tuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des dem Programm zugrunde liegenden Dienstzei-
traums von einem Jahr unter zusätzlicher Berücksichtigung einer dreijährigen Sperrfrist sowie einer 
einjährigen Wartezeit. 
 
Bewertung des LSI und des RSU
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte 
 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
 
 
  223408
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
                 
 
Bewertungsparameter der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte 
   
Tranche 2019  Tranche 2018  Tranche 2017  Tranche 2016  Tranche 2015  Tranche 2014 
                  
31.12.2020 bis  31.12.2019 bis  31.12.2019 bis  31.12.2019 bis  31.12.2019 bis  31.12.2019 bis 
Laufzeit  31.12.2028  31.12.2025  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020  31.12.2020 
 
– 0,66 bis  – 0,66 bis  – 0,66 bis 
Risikoloser Zins  %  – 0,61  – 0,64  – 0,66   – 0,64  – 0,64   – 0,62 
Volatilität der Aktie der 
Deutsche Börse AG  %  18,10 bis 21,68  18,10 bis 19,80  18,10 bis 18,92  18,10 bis 18,92  18,10  0 
Dividendenrendite  %  1,93   0 bis 1,93  0 bis 1,93  0 bis 1,93  0 bis 1,93  0 bis 1,93 
Ausübungspreis  €  0  0  0  0  0  0 
               
 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
 
               
Bewertung der LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte   
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Fair Value/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht   Bezugsrecht   Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  verpflichtung  31.12.2019  31.12.2019 
    Stück   €   €   €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
2014  2.037  140,15  140,15  138,48  0,3  0,3  0 
2015  7.849  140,15  140,15  137,49 – 138,48  1,1  0,9  0,2 
2016  58.719  140,15  140,15  134,89 – 138,48  8,0  1,2  6,8 
2017  57.648  140,15  140,15  132,34 – 138,48  7,8  1,0  6,8 
2018  76.181  140,15  140,15  129,84 – 138,48  10,3  2,7  7,6 
2019  42.470  140,15  140,15  127,99 – 137,49  5,6  0  5,6 
Summe  244.904        33,1  6,1  27,0 
               
 
 
Zum 31. Dezember 2019 wurden Rückstellungen in Höhe von 33,1 Mio. € ausgewiesen 
(31. Dezember 2018: 26,5 Mio. €). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug im 
Berichtsjahr 10,9 Mio. € (31. Dezember 2018: 10,1 Mio. €). 
 
 
                     
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten LSI- und RSU-Aktienbezugsrechte   
In bar 
ausge- 
Abgänge  Abgänge  Abgänge  Abgänge  Abgänge  Zugänge  zahlte  Verwirkte 
Anzahl zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Bezugs-  Bezugs-  Stand zum 
  31.12.2018  2014  2015  2016  2017  2018  2019  rechte  rechte  31.12.2019 
                     
An 
leitende 
Angestellte  265.210  0  – 450  – 2.452  – 3.907  – 15.691  42.470  – 40.276  0  244.904 
Summe    265.210   0   – 450   – 2.452   – 3.907   – 15.691   42.470   – 40.276   0   244.904  
 
 
   
  223419
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Co-Performance Investment Plan (CPIP) und Performance Share Plan (PSP) 
 
Performance Share Plan (PSP) 
Der PSP wurde im Geschäftsjahr 2016 aufgelegt und besteht für die Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche Börse AG sowie bestimmte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse AG und 
teilnehmender Tochterunter-nehmen. Die Anzahl der zuzuteilenden virtuellen PSP-Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung des Periodenüberschusses, der den 
Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist, und dem Verhältnis der Aktienrentabilität der 
Deutsche Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten 
Unternehmen. Die Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren. Der Auszahlungs-
betrag der Aktientantieme wird nach Ablauf des Performance-Zeitraums in bar bedient. Für weitere 
Details zu diesem Programm siehe den   Abschnitt „Grundlagen des PSP und Bewertung der 
Zielerreichung für die Performance Shares“ im Vergütungsbericht.  
 
Der 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes Vorstandsmitglied wurde als Eurobetrag 
festgelegt. Der 100-Prozent-Zielwert für ausgewählte Führungskräfte und Mitarbeiter der Deutsche Börse 
AG und teilnehmender Tochterunternehmen wird durch die zuständigen Entscheidungsgremien 
bestimmt. Aus dem festgelegten 100-Prozent-Zielwert des PSP ergibt sich für jeden Berechtigten die 
entsprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Zielwertes durch den durchschnittlichen 
Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im letzten Kalendermonat vor Beginn 
des Performance-Zeitraums. Ein Anspruch auf Auszahlung aus dem PSP entsteht erst nach einem 
Performance-Zeitraum von fünf Jahren. 
 
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird durch Multiplikation der anfänglichen Zahl der Perform-
ance Shares mit dem Gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. Der Gesamtzielerreichungsgrad des PSP 
bemisst sich nach der Entwicklung von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: 
zum einen der relativen Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der 
Deutsche Börse AG im Vergleich zum Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index 
und zum anderen der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutschen Börse AG zuzurechnenden 
Periodenüberschusses. Diese beiden Erfolgsziele fließen zu jeweils 50 Prozent in die Ermittlung des 
Gesamtzielerreichungsgrades ein. 
 
Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der endgültigen Zahl der Performance Shares 
mit dem Durchschnittskurs der Aktie der Deutschen Börse AG (Xetra-Schlusskurs) des letzten Kalender-
monats vor Ablauf des Performance-Zeitraums zuzüglich der Summe der während des Performance-
Zeitraums gezahlten Dividenden bezogen auf die endgültige Zahl der Performance Shares. Die Erfüllung 
erfolgt durch Barausgleich. 
 
Co-Performance Investment Plan (CPIP) 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein separates Programm aufgelegt (Co-Performance Investment Plan, 
CPIP), das dem ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der Deutsche Börse AG, Carsten Kengeter, einmalig 
die Möglichkeit zur Teilnahme einräumte. Die entsprechende Anzahl an virtuellen Aktien bemisst sich 
anhand der Anzahl der gewährten Aktien sowie der Erhöhung des den Anteilseignern der Deutsche 
Börse AG zuzurechnenden Periodenüberschusses und dem Verhältnis der Aktienrendite der Deutsche 
Börse AG gegenüber derjenigen der im STOXX Europe 600 Financials Index geführten Unternehmen. Die 
Performance-Periode für die Messung der Performance-Kriterien begann am 1. Januar 2015 und endet 
am 31. Dezember 2019. Die Aktien unterliegen einem Performance-Zeitraum von fünf Jahren und einer 
Wartezeit bis zum 31. Dezember 2019. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme wird in bar 
bedient und zum 31. März 2021 vollständig ausgezahlt.  
 
  223520
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
Bewertung des CPIP und des PSP 
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell).  
 
 
Bewertungsparameter der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte 
 
Tranche 2019  Tranche 2018  Tranche 2017  Tranche 2016  Tranche 2015 
   
Laufzeit bis  31.12.2023  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020  31.12.2019 
 
Risikoloser Zins  %  – 0,64  – 0,66  – 0,66  – 0,64  – 0,66 
Volatilität der Aktie der  
Deutsche Börse AG  %  19,80  18,43  18,92  18,10  18,20 
Dividendenrendite  %  0  0  0  0  0 
Ausübungspreis  €  0  0  0  0  0 
Relativer Total Shareholder Return  %  140,00  250,00  250,00  250,00  250,00 
Erhöhung des den Anteilseignern 
der Deutsche Börse AG 
zuzurechnenden  152,00; 
Periodenüberschuss  %  133,00  157,00  163,00  0  172,00 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
 
               
Bewertung der CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte   
Kurs der Aktie  Innerer Wert/  Fair Value/  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Bezugsrecht   Bezugsrecht   Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  zum  zum  Erfüllungs- zum  zum 
Tranche  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  31.12.2019  verpflichtung  31.12.2019  31.12.2019 
    Stück   €   €   €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  
2015  87.574  140,15  140,15  150,33  11,0  0  11,0 
2016  140.031  140,15  140,15  51,88 -150,12  19,4  0  19,4 
2017  139.681  140,15  140,15  88,71-147,85  16,9  0  16,9 
2018  142.431  140,15  140,15  11,66-145,45  13,2  0  13,2 
2019  79.761  140,15  140,15  28,59-142,93  3,4  0  3,4 
Summe  589.478        63,9  0  63,9 
               
 
 
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2019 wurden Rückstellungen für den CPIP und den PSP in Höhe von 
63,9 Mio. € ausgewiesen (31. Dezember 2018: 40,1 Mio. €). Von diesen Rückstellungen entfielen 
11,2 Mio. € auf Mitglieder des Vorstands (2018: 15,9 Mio. €). Der Gesamtaufwand für die CPIP- und 
PSP-Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 23,9 Mio. € (2018: 23,3 Mio. €). Davon entfiel auf 
Mitglieder des Vorstands ein Aufwand von 6,7 Mio. € (2018: 13,1 Mio. €).  
 
  223531
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
                     
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten CPIP- und PSP-Aktienbezugsrechte   
In bar 
Zugänge /  ausge- 
Anzahl  Zugänge  Zugänge  Abgänge   Zugänge  Zugänge  zahlte  Verwirkte 
zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Bezugs-  Bezugs-  Stand zum 
  31.12.2018  2015  2016  2017  2018  2019  rechte  rechte  31.12.2019 
                   
An Vorstands- 
mitglieder1)  430.397  0  6.361  2.524  19.659  47.215  0  –45.308  460.848 
An leitende 
Angestellte  106.664  0  2.385  – 909  450  20.040  0  0  128.630 
Summe  537.061  0  8.746  1.615  20.109  67.255  0  –45.308  589.478 
                   
1) Aktive und frühere Vorstandmitglieder. 
 
Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum Vergütungs-
system für Vorstandsmitglieder, siehe auch den   Vergütungsbericht. 
 
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen 
angehören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der 
Deutsche Börse AG mit einem Abschlag zu erwerben. Im Rahmen der GSP-Tranche für das Jahr 2019 
konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 50 Aktien der Gesellschaft mit einem Abschlag von 
40 Prozent und 50 weitere Aktien der Gesellschaft mit einem Abschlag von 10 Prozent zeichnen. Die 
erworbenen Aktien unterliegen einer Sperrfrist von zwei Jahren. 
 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst. 
Im Berichtsjahr wurde für den GSP ein Aufwand von insgesamt 4,1 Mio. € (2018: 4,0 Mio. €) im 
Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
Management Incentive Programm (MIP) 
Das MIP wurde für das Senior Management des Qontigo Teilkonzerns aufgesetzt. Es gewährt eine 
langfristige Vergütungskomponente in Form virtueller Anteile des Qontigo Teilkonzerns, die Vergütung 
erfolgt durch Barausgleich. Für diese gelten die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für 
anteilsbasierte Vergütungstransaktionen. Die an die Berechtigten zu zahlenden Beträge sollen die 
wirtschaftliche Entwicklung des Qontigo Teilkonzerns reflektieren. Das MIP enthält eine zeitbasierte und 
eine leistungsbasierte Komponente. Der Erdienungszeitraum erstreckt sich über vier Jahre und beginnt 
ein Jahr nach Closing. 
 
Bewertung 
Der Wert der virtuellen Anteile wird durch Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation zum jeweiligen 
Bilanzstichtag ermittelt, die die vertragsspezifischen Konditionen sachgerecht abbildet. Die zugrunde-
liegenden Simulationen sind von dem Basiswert (Underlying) abhängig, von dem die Auszahlung an die 
Berechtigten des MIP geknüpft ist. Als Basiswert dient der Unternehmenswert des Qontigo Teilkonzerns. 
Auf Basis der durchgeführten Simulationen wird eine diskontierte durchschnittliche Auszahlung der 
vertraglich vereinbarten Zahlungsströme an die jeweiligen Teilnehmer berechnet. Als wesentliche 
Bewertungsparameter fließen der Unternehmenswert und die erwartete Volatilität des Qontigo 
Teilkonzerns sowie die erwartete Laufzeit und das vertragsspezifische Auszahlungsprofil ein. 
 
 
  223542
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
26. Organe
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den   Kapiteln „Der Vorstand“ und   „Der 
Aufsichtsrat“ dieses Geschäftsberichts aufgeführt.  
27. Corporate Governance
Am 10. Dezember 2019 haben Vorstand und Aufsichtsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft
 
zugänglich gemacht (siehe auch   „Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung und
Corporate Governance-Bericht“).
28. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie 
sämtliche als assoziiert eingestufte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis 
besteht, und Unternehmen, die von Organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im   Vergütungsbericht individualisiert 
ausgewiesen.  
Vorstand 
Im Berichtsjahr betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter Sachbezüge 19,5 Mio. € (2018: 21,0 Mio. €). Im Rahmen der aktienbasierten 
Vergütung der Vorstandsmitglieder fielen im Berichtsjahr Aufwendungen in Höhe von 6,9 Mio.€ an 
  
(2018: 11,8 Mio.€). 
 
Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2019 auf 15,6 Mio. € (2018: 28,8 Mio. €). Es wurden Aufwendungen in 
Höhe von 2,2 Mio. € (2018: 3,2 Mio. €) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2019 auf 
9,7 Mio.€ (2018: 4,4 Mio.€). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. Dezember 2019 auf 84,8 Mio.€ (2018: 67,5 Mio.€). 
   
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Im Zusammenhang mit der Beendigung von Vorstandsmandaten sind Aufwendungen von insgesamt  
2,3 Mio.€ angefallen. Davon entfallen 2,0 Mio.€ auf die aktienbasierte Vergütung der ehemaligen 
   
Vorstandsmitglieder. 
223553
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,4 Mio. € (2018: 
2,2 Mio. €) erhalten.  
Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2019 eine 
Vergütung (ohne Aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 1,1 Mio.€ (2018: 0,7 Mio.€). Dieser Betrag 
   
umfasst die fixen und variablen Gehaltsbestandteile der Arbeitnehmervertreter. 
Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Die folgende Tabelle zeigt die Transaktionen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen mit nicht 
konsolidierten Unternehmen der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2019. Sämtliche Geschäfte 
erfolgten hierbei zu marktüblichen Bedingungen.  
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
Betrag der Geschäfts- Betrag der Geschäfts- Ausstehende Salden:  Ausstehende Salden: 
vorfälle: Ertrag  vorfälle: Aufwand  Forderungen  Verbindlichkeiten 
2019  2018  2019  2018  31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018 
Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Assoziierte 
Unternehmen  14,3  11,2  –20,7 –19,1 2,3  1,2  –2,2 –1,0
Summe  14,3  11,2  –20,7  –19,1  2,3  1,2  –2,2  –1,0 
Geschäftsbeziehungen mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der 
Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in 
Schlüsselpositionen.  
Die European Commodity Clearing Luxembourg S.à. r.l., Luxemburg, Luxemburg, (ECC Luxembourg) – 
eine Tochtergesellschaft der European Commodity Clearing AG und somit ein Mitglied der EEX Group – 
hat einen Dienstleistungsvertrag über die Ausübung der Geschäftsführertätigkeit mit der IDS Lux S.à r.l., 
Luxemburg, Luxemburg, abgeschlossen. Gegenstand dieses Vertrags ist es, eine natürliche Person in der 
Funktion des Geschäftsführers im Management der ECC Luxembourg zu stellen. Dieser Geschäftsführer 
übt neben seinem Amt als Geschäftsführer der ECC Luxembourg eine Schlüsselposition bei der IDS Lux 
S.à r.l. aus. Im Geschäftsjahr 2019 hat die ECC Luxembourg Zahlungen in Höhe von rund 14,0 T€ für 
 
diese Geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
Im Board of Directors der Powernext SAS, Paris, Frankreich, eines der Tochterunternehmen der European 
Energy Exchange AG, Leipzig, Deutschland, sind Repräsentanten der Unternehmen GRTgaz, Bois-
Colombes, Frankreich, Mutterunternehmen der 3GRT S.à r.l., Tarascon, Frankreich, und der EDEV S.A., 
Courbevoie, Frankreich, vertreten. Die Powernext SAS erbrachte im Geschäftsjahr 2019 Dienstleistungen 
im Rahmen der Entwicklung und Instandhaltung individueller Softwarelösungen für das Market Coupling 
und Balancing sowie einer elektronischen Handelsplattform für die 3GRT. Im Zuge dieser Dienstleis-
tungen wurden 2019 Erlöse in Höhe von 735,6 T€ erwirtschaftet. Zum 31. Dezember 2019 bestanden 
 
Forderungen in Höhe von 148,8 T€. 
 
223564
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
Im Verwaltungsrat des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens LuxCSD S.A., 
Luxemburg, besetzen zwei Mitglieder des Managements von vollkonsolidierten Gesellschaften der Gruppe 
Deutsche Börse Schlüsselpositionen. Zur LuxCSD S.A. werden Geschäftsbeziehungen seitens der  
Clearstream Banking S.A., Luxemburg, der Clearstream Services S.A., Luxemburg, der Clearstream  
International S.A., Luxemburg, der Clearstream Banking AG, Frankfurt am Main, Deutschland, und der 
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main, Deutschland, gehalten. Im Rahmen dieser Verträge sind im 
Berichtsjahr Erlöse in Höhe von 2.264,9 T€ und Aufwendungen in Höhe von 1.130,5 T€ angefallen. 
   
Ferner übt ein Vorstandsmitglied der Clearstream Banking AG zeitgleich eine Führungsposition innerhalb 
des, aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse, assoziierten Unternehmens Deutsche Börse Commodities 
GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland, aus. Die Gruppe Deutsche Börse hat 2019 Erlöse in Höhe 
von 5.415,2 T€ sowie Aufwendungen in Höhe von 17.430,9 T€ aus der Geschäftsbeziehung mit der 
 
Deutsche Börse Commodities GmbH erwirtschaftet. 
Ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG sowie ein Aufsichtsratsmitglied einer vollkonsolidierten 
Gesellschaft der Gruppe Deutsche Börse sind im Aufsichtsrat der China Europe International Exchange 
AG (CEINEX), Frankfurt am Main, Deutschland, vertreten. Diese Aktiengesellschaft ist ein gemein-
schaftlich gegründetes Unternehmen der Shanghai Stock Exchange Ltd., Shanghai, China, der China 
Financial Futures Exchange, Shanghai, China, und der Deutsche Börse AG. 2019 wurden Erlöse in 
Höhe von 160,2 T€ sowie Aufwendungen in Höhe von 40,3 T€ aus der Geschäftsbeziehung mit 
 
CEINEX erwirtschaftet.  
Ein Mitglied des Managements der Axioma Inc., New York, USA, sowie eine diesem nahestehende 
Person, welche Beherrschung über das Unternehmen Cloud9 Smart, New York, USA, ausübt, stehen in 
einer Geschäftsbeziehung zueinander. Im Zuge der erbrachten Dienstleistung von Cloud9 Smart und 
Axioma Inc. sind 2019 Aufwendungen in Höhe von 26,1 T€ angefallen. Zum 31. Dezember 2019 
 
bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von 9,8 T€. 
Ausgewählte Führungskräfte der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse besetzen ebenfalls Schlüssel-
positionen innerhalb des Clearstream Pension Fund („association d’épargne-pension“, ASSEP). Der 
leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter der Clearstream 
International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. wird durch 
Barzahlungen an eine ASSEP gemäß luxemburgischem Recht finanziert.  
29. Mitarbeiter
Mitarbeiter 
2019  2018 
Im Jahresdurchschnitt beschäftigt  6.289  5.800 
Am Bilanzstichtag beschäftigt  6.775  5.964 
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)  5.841  5.397 
Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmern gehörten 26 (2018: 30) zu den 
Managing Directors (ohne Vorstand), 318 (2018: 333) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten 
und 5.945 (2018: 5.437) zu den Mitarbeitern.   
Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 
5.841 (2018: 5.397). Siehe hierzu auch den   Abschnitt „Mitarbeiter“ im zusammengefassten 
Lagebericht.  
223575
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
30. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 21. Januar 2020 haben Clearstream, der Nachhandelsdienstleister der Gruppe Deutsche Börse, und 
UBS sich auf eine Partnerschaft im Fondsdienstleistungsbereich verständigt. Die Unternehmen haben 
dazu eine Vereinbarung geschlossen, nach der Clearstream 51 Prozent der in Zürich ansässigen 
Fondsvertriebsplattform Fondcenter AG zum Kaufpreis von 389 Mio. CHF von UBS übernimmt. UBS 
behält eine Minderheitsbeteiligung von 49 Prozent. Der Abschluss der Transaktion wird für die zweite 
Jahreshälfte 2020 erwartet. Nach Vollzug der Transaktion wird Fondcenter vollkonsolidiert. 
31. Zeitpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konzernabschluss am 02. März 2020 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konzernabschluss billigt. 
32. Angaben zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen
Wesentliche nicht beherrschende Anteile 
European Energy Exchange AG,  Qontigo GmbH, Frankfurt am 
Leipzig  Main 
31.12.2019  31.12.2018  31.12.2019  31.12.2018 
Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Den nicht beherrschenden Anteilen zurechenbar: 
Kapital (%)  75,1  75,1  78,3  – 
Stimmrechte (%)  62,8  62,8  78,3  – 
Periodenüberschuss (in Mio. €)  53,9  43,8  32,8  – 
Eigenkapital (in Mio. €)  472,8  434,2  783,4  – 
Dividendenausschüttungen (in Mio. €)  16,2  16,2  0  – 
Vermögenswerte (in Mio. €)  527,0  502,1  1.018,5  – 
Schulden (in Mio. €)  54,2  67,9  235,1  – 
Gewinn/Verlust (in Mio. €)  53,9  43,8  32,8  – 
Sonstiges Ergebnis (in Mio. €)  0,9  1,9  – 10,2 – 
Gesamtergebnis (in Mio. €)  54,8  45,7  22,6  – 
Cashflows (in Mio. €)  – 7,5 49,2  139,1  – 
33. Angaben zu assoziierten Unternehmen
Die Gruppe Deutsche Börse hält keine wesentlichen assoziierten Unternehmen. Die folgende Tabelle 
enthält zusammengefasste Finanzinformationen der einzelnen für sich genommen unwesentlichen 
assoziierten Unternehmen. 
Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen 
31.12.2019  31.12.2018 
Mio. €  Mio. € 
Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen  44,5  42,5 
Ergebnis nach Steuern  0,91)  1,7 
Sonstiges Ergebnis  0  0 
Gesamtergebnis  0,9  1,7 
1) Angaben basieren auf vorläufigen Zahlen vor dem Testat des Abschlussprüfers und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 
223586
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199  
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
 
34. Anteilsbesitzliste 
Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2019 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor.  
 
 
     
Vollkonsolidierte Tochterunternehmen (Teil 1)     
Anteil am Kapital 
Gesellschaft  Sitz  zum 31.12.2019 (direkt/indirekt) 
    % 
    
Assam SellerCo, Inc. in Liquidation  New York, USA  100,00 
Assam SellerCo Service, Inc. in Liquidation  New York, USA  (100,00) 
Need to Know News, LLC in Liquidation  Chicago, USA  (100,00) 
Börse Frankfurt Zertifikate AG  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Clearstream Holding AG  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Clearstream Banking AG  Frankfurt am Main, Deutschland  (100,00) 
Clearstream Banking S.A.  Luxemburg, Luxemburg  (100,00) 
Ausmaq Limited  Sydney, Australien  (100,00) 
Clearstream Banking Japan, Ltd.  Tokio, Japan  (100,00) 
REGIS-TR S.A.  Luxemburg, Luxemburg  (50,00) 
Clearstream Global Securities Services Limited  Cork, Irland  (100,00) 
Clearstream International S.A.  Luxemburg, Luxemburg  (100,00) 
Clearstream Operations Prague s.r.o.  Prag, Tschechien  (100,00) 
Clearstream Services S.A.  Luxemburg, Luxemburg  (100,00) 
REGIS-TR UK Ltd. (dormant)  London, Großbritannien  (50,00) 
DB1 Ventures GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Deutsche Boerse Market Data + Services Singapore Pte. Ltd.  Singapur, Singapur  100,00 
Deutsche Boerse Systems Inc.  Chicago, USA  100,00 
Deutsche Börse Photography Foundation gGmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Deutsche Börse Services s.r.o.  Prag, Tschechien  100,00 
Deutsche Börse Shareholdings GmbH (dormant)  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Eurex Frankfurt AG  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
Eurex Clearing AG  Frankfurt am Main, Deutschland  (100,00) 
Eurex Clearing Security Trustee GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  (100,00) 
Eurex Repo GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  (100,00) 
Eurex Securities Transactions Services GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  (100,00) 
Eurex Global Derivatives AG  Zug, Schweiz  100,00 
Eurex Services GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  100,00 
     
 
 
  223597
GGGrrruuuppppppeee    DDDeeeuuutttsssccchhheee    BBBööörrrssseee    |||    GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt    222000111999   
VVoorrssttaanndd  uunndd  AAuuffssiicchhttssrraatt  
LLaaggeebbeerriicchhtt    
AAbbsscchhlluussss  
AAnnhhaanngg  ||  SSoonnssttiiggee  EErrllääuutteerruunnggeenn  
WWeeiitteerree  IInnffoorrmmaattiioonneenn  
       
VVoollllkkoonnssoolliiddiieerrttee  TToocchhtteerruunntteerrnneehhmmeenn  ((TTeeiill  22))      
AAnntteeiill  aamm  KKaappiittaall  
GGeesseellllsscchhaafftt   SSiittzz   zzuumm  3311..1122..22001199  ((ddiirreekktt//iinnddiirreekktt))  
    %%  
     
EEuurrooppeeaann  EEnneerrggyy  EExxcchhaannggee  AAGG   LLeeiippzziigg,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   7755,,0055  
EEEEXX  AAssiiaa  PPttee..  LLiimmiitteedd   SSiinnggaappuurr,,  SSiinnggaappuurr   ((7755,,0055))  
EEEEXX  LLiinnkk  GGmmbbHH   LLeeiippzziigg,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((7755,,0055))  
EEuurrooppeeaann  CCoommmmooddiittyy  CClleeaarriinngg  AAGG   LLeeiippzziigg,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((7755,,0055))  
EEuurrooppeeaann  CCoommmmooddiittyy  CClleeaarriinngg  LLuuxxeemmbboouurrgg  SS..àà  rr..ll..   LLuuxxeemmbbuurrgg,,  LLuuxxeemmbbuurrgg   ((7755,,0055))  
GGrreexxeell  SSyysstteemmss  ooyy   FHienllsainndki , Finnland  ((7755,,0055))  
NNooddaall  EExxcchhaannggee  HHoollddiinnggss,,  LLLLCC   TTyyssoonnss  CCoorrnneerr,,  UUSSAA   ((7755,,0055))  
NNooddaall  EExxcchhaannggee,,  LLLLCC   TTyyssoonnss  CCoorrnneerr,,  UUSSAA   ((7755,,0055))  
NNooddaall  CClleeaarr,,  LLLLCC   TTyyssoonnss  CCoorrnneerr,,  UUSSAA   ((7755,,0055))  
PPoowweerrnneexxtt  SSAASS   PPaarriiss,,  FFrraannkkrreeiicchh   ((7755,,0055))  
GGaassppooiinntt  NNoorrddiicc  AA//SS   BBrrøønnddbbyy,,  DDäänneemmaarrkk   ((7755,,0055))  
PPEEGGAASS  CCEEGGHH  GGaass  EExxcchhaannggee  SSeerrvviicceess  GGmmbbHH   WWiieenn,,  ÖÖsstteerrrreeiicchh   ((3388,,2277))  
EEPPEEXX  SSPPOOTT  SSEE   PPaarriiss,,  FFrraannkkrreeiicchh   ((3388,,2277))  
EEPPEEXX  NNeetthheerrllaannddss  BB..VV..   AAmmsstteerrddaamm,,  NNiieeddeerrllaannddee   ((3388,,2277))  
EEPPEEXX  SSPPOOTT  SScchhwweeiizz  AAGG   BBeerrnn,,  SScchhwweeiizz   ((3388,,2277))  
PPoowweerr  EExxcchhaannggee  CCeennttrraall  EEuurrooppee  aa..ss..   PPrraagg,,  TTsscchheecchhiieenn   ((5500,,0033))  
QQoonnttiiggoo  GGmmbbHH   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   7788,,3322  
AAxxiioommaa  IInncc..   NNeeww  YYoorrkk,,  UUSSAA   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  ((CCHH))  GGmmbbHH   GGeennff,,  SScchhwweeiizz   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  ((HHKK))  LLttdd..   HHoonngg  KKoonngg,,  HHoonngg  KKoonngg   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  ((UUKK))  LLttdd..   LLoonnddoonn,,  GGrrooßßbbrriittaannnniieenn   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  AArrggeennttiinnaa  SS..AA..UU..   BBuueennooss  AAiirreess,,  AArrggeennttiinniieenn   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  AAssiiaa  PPttee  LLttdd..   SSiinnggaappuurr,,  SSiinnggaappuurr   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  DDeeuuttsscchhllaanndd  GGmmbbHH   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  JJaappaann  GG..KK..   TTookkiioo,,  JJaappaann   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  LLttdd..   SSyyddnneeyy,,  AAuussttrraalliieenn   ((7788,,3322))  
AAxxiioommaa  SS..AA..SS..UU..   PPaarriiss,,  FFrraannkkrreeiicchh   ((7788,,3322))  
QQoonnttiiggoo  IInnddeexx  GGmmbbHH   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((7788,,3322))  
SSttooxxxx  LLttdd..   ZZuugg,,  SScchhwweeiizz   ((7788,,3322))  
IINNDDEEXX  PPRROOXXXXYY  LLttdd..   LLoonnddoonn,,  GGrrooßßbbrriittaannnniieenn   ((7788,,3322))  
SSTTOOXXXX  AAuussttrraalliiaa  PPttyy  LLiimmiitteedd  ((iinn  lliiqquuiiddaattiioonn))   SSyyddnneeyy,,  AAuussttrraalliieenn   ((7788,,3322))  
RReegguullaattoorryy  SSeerrvviicceess  GGmmbbHH   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   110000,,0000  
TTrraaddeeggaattee  EExxcchhaannggee  GGmmbbHH   BBeerrlliinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   6633,,997711))  
BBöörrssee  BBeerrlliinn  AAGG   BBeerrlliinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((6633,,9977))  
336600  TTrreeaassuurryy  SSyysstteemmss  AAGG   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   110000,,0000  
336600  TTrraaddiinngg  NNeettwwoorrkkss  IInncc..   NNeeww  YYoorrkk,,  UUSSAA   ((110000,,0000))  
DDuubbaaii,,  VVeerreeiinniiggttee  AArraabbiisscchhee  EEmmiirraattee  
336600  TTrraaddiinngg  NNeettwwoorrkkss  LLiimmiitteedd   ((VVAAEE))   ((110000,,0000))  
336600  TTrraaddiinngg  NNeettwwoorrkkss  SSddnn  BBhhdd   KKuuaallaa  LLuummppuurr,,  MMaallaayyssiiaa   ((110000,,0000))  
336600TT  AAssiiaa  PPaacciiffiicc  PPttee..  LLttdd..   SSiinnggaappuurr,,  SSiinnggaappuurr   ((110000,,0000))  
336600TTGGTTXX  IInncc..   NNeeww  YYoorrkk,,  UUSSAA   ((110000,,0000))  
FFiinnbbiirrdd  GGmmbbHH   FFrraannkkffuurrtt  aamm  MMaaiinn,,  DDeeuuttsscchhllaanndd   ((110000,,0000))  
FFiinnbbiirrdd  LLiimmiitteedd    ((iinn  lliiqquuiiddaattiioonn))   JJeerruussaalleemm,,  IIssrraaeell   ((110000,,0000))  
TThhrreeeeSSiixxttyy  TTrraaddiinngg  NNeettwwoorrkkss  ((IInnddiiaa))  PPttee..  LLttdd..   MMuummbbaaii,,  IInnddiieenn   ((110000,,0000))  
     
11))  DDaavvoonn  5599,,9988  PPrroozzeenntt  ddiirreekktt  uunndd  33,,9999  PPrroozzeenntt  iinnddiirreekktt..  
 
  222445008
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang | Sonstige Erläuterungen 
Weitere Informationen 
Assoziierte Unternehmen 
Anteil am Kapital 
Gesellschaft  Sitz  zum 31.12.2019 (direkt/indirekt) 
% 
BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH  Frankfurt am Main, Deutschland  (37,72) 
China Europe International Exchange AG  Frankfurt am Main, Deutschland  40,00 
Deutsche Börse Commodities GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  16,20 
enermarket GmbH  Frankfurt am Main, Deutschland  (30,02) 
HQLAx S.à r.l.  Luxemburg, Luxemburg  35,13 
LuxCSD S.A.  Luxemburg, Luxemburg  (50,00) 
R5FX Ltd  London, Vereinigtes Königreich  15,65 
SEEPEX a.d.  Belgrad, Serbien  (9,57) 
SPARK Commodities Ltd.  Singapur, Singapur  (18,76) 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank  Berlin, Deutschland  19,99 
ZDB Cloud Exchange GmbH in Liquidation  Eschborn, Deutschland  49,90 
Zimory GmbH in Liquidation  Berlin, Deutschland  30,03 
224519
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001199 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Lagebericht  
Abschluss 
Anhang 
Weitere Informationen | Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Frankfurt am Main, 6. März 2020 
Deutsche Börse AG 
224620
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An die Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzernkapitalfluss-
rechnung und der Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2019 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer 
Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lage-
bericht der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, einschließlich der zusammen-
gefassten nichtfinanziellen Erklärung nach den §§ 289b Abs. 1, 289c, 315b und 315c HGB für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informa-
tionen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise auf die 
Internetseiten des Konzerns. Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Quer-
verweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 
2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 
und 
   vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebericht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 
zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige 
Informationen“ genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. Der zusammen-
gefasste Lagebericht enthält nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise auf die Internetseiten des 
Konzerns. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise sowie die Informationen, 
auf die sich die Querverweise beziehen.
261
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im 
 Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungs-
vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Überein-
stimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 
Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass 
wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir 
sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 
Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 
verweisen wir auf den Konzernanhang, Note 2 (Konsolidierungsgrundsätze) und Note 11 (Immaterielle 
Vermögenswerte).
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2019 beliefen sich die Geschäfts- oder Firmenwerte auf EUR 3.470,5 Mio 
(i. Vj. EUR 2.865,6 Mio). Damit repräsentieren die Geschäfts- oder Firmenwerte 2,5 % der Aktiva  
des Konzerns zum 31. Dezember 2019.
Mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden Geschäfts- oder Firmenwerte 
von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest (sog. Impairment Test) unterzogen. Dazu wird der 
Buchwert mit dem erzielbaren Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheit (ZGE) verglichen. 
Hierfür ermittelt die Deutsche Börse AG die erzielbaren Beträge der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes 
abzüglich Veräußerungskosten. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ergibt sich ein 
Abwertungsbedarf. 
Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße von Annahmen bezüglich der künftigen Zah-
lungsmittelzuflüsse basierend auf der Unternehmensplanung sowie der festgelegten Parameter abhän-
gig und daher mit Ermessen behaftet. Ein sich möglicherweise ergebender Wertminderungsbedarf 
262
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
kann materielle Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage des Konzerns 
haben, vor diesem Hintergrund kommt der korrekten Ermittlung eines etwaigen Wertminderungs-
bedarfes eine besondere Bedeutung für den Abschluss zu. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben mit Unterstützung unserer Bewertungsexperten die von der Gesellschaft verwendeten 
Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich der bewer-
tungsrelevanten Parameter beurteilt. Die bei der Bestimmung der Diskontierungszinssätze herange-
zogenen Annahmen haben wir durch Abgleich mit markt- und branchenspezifischen Richtwerten auf 
Angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Diskontierungssätze 
verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. Die bei den Berechnungen zugrunde gelegten 
erwarteten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse (Cashflows) haben wir mit der aktuellen von der Ge-
schäftsleitung genehmigten Budgetplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit der im Rahmen der 
Erstellung der Budgetplanung verwendeten Annahmen zu beurteilen, haben wir diese zunächst in 
Gesprächen mit der Geschäftsleitung erörtert. Die verwendeten Annahmen haben wir im Anschluss 
unter anderem mit entsprechenden Peer-Group-Unternehmen verglichen und Analystenreports bezüg-
lich der Marktsegmente ausgewertet. Wir haben weiterhin die Verlässlichkeit der Prognosen in Vorjah-
ren anhand ihres Eintritts gewürdigt. Im Rahmen eigener Sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob 
sich bei möglichen Veränderungen der Annahmen in realistischen Bandbreiten Wertminderungsbedarf 
ergeben würde.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die von dem Unternehmen verwendete Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang 
mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die zugrunde liegenden Annahmen über die 
bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten.
Die Werthaltigkeit der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 
verweisen wir auf den Konzernanhang, Note 2 (Konsolidierungsgrundsätze) und Note 11 (Immaterielle 
Vermögenswerte).
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2019 beliefen sich die anderen immateriellen Vermögenswerte auf 
EUR 1.040,9 Mio (i. Vj. EUR 952,7 Mio). Damit repräsentieren die sonstigen immateriellen 
 Vermögenswerte 0,8 % der Aktiva des Konzerns zum 31. Dezember 2019.
Mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden sonstige immaterielle Vermö-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest (sog. 
Impairment Test) unterzogen. Hierfür ermittelt die Deutsche Börse AG die erzielbaren Beträge der 
immateriellen Vermögenswerte oder im Fall von immateriellen Vermögenswerten, denen keine eigen-
ständigen Zahlungsmittelzuflüsse zugeordnet werden können, der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten (ZGEs) entweder auf Basis des Nutzungswertes oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes 
abzüglich Veräußerungskosten. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße von Annahmen 
bezüglich der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse basierend auf der Unternehmensplanung sowie den 
verwendeten Parametern abhängig und daher mit Ermessen behaftet. Ein sich möglicherweise erge-
bender Wertminderungsbedarf kann materielle Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens- und 
Ertragslage des Konzerns haben, vor diesem Hintergrund kommt der korrekten Ermittlung eines 
etwaigen Wertminderungsbedarfes eine besondere Bedeutung für den Abschluss zu.
263
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben mit Unterstützung von Bewertungsexperten unseres Prüfungsteams die von der Gesellschaft 
verwendeten Bewertungsmodelle sowie die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen hinsichtlich 
der bewertungsrelevanten Parameter beurteilt. Die bei der Bestimmung der Diskontierungszinssätze 
herangezogenen Annahmen haben wir durch Abgleich mit markt- und branchenspezifischen Richt-
werten auf Angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur Ermittlung der Diskontierungs-
sätze verwendete Berechnungsschema nachvollzogen. Die bei den Berechnungen zugrunde gelegten 
erwarteten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse (Cashflows) haben wir mit der aktuellen, von der Ge-
schäftsleitung genehmigten Budgetplanung abgeglichen. Um die Angemessenheit der im Rahmen der 
Erstellung der Budgetplanung verwendeten Annahmen zu beurteilen, haben wir diese in Gesprächen 
mit der Geschäftsleitung erörtert. Die verwendeten Annahmen haben wir unter anderem mit entspre-
chenden Peer-Group-Unternehmen verglichen und Analystenreports bezüglich der Marktsegmente 
ausgewertet. Wir haben weiterhin die Verlässlichkeit der Prognosen in Vorjahren anhand ihres Eintritts 
gewürdigt. Im Rahmen eigener Sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen 
Veränderungen der Annahmen in realistischen Bandbreiten Wertminderungsbedarf ergeben würde.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die von dem Unternehmen verwendete Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang 
mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die zugrunde liegenden Annahmen hinsichtlich der 
bewertungsrelevanten Parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler Bandbreiten.
Die Bewertung von Rückstellungen für steuerliche Risiken
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen 
verweisen wir auf den Konzernanhang, Note 10 (Steuern vom Einkommen und vom Ertrag). Angaben 
zu den Steuerrückstellungen und -risiken finden sich in Note 24 (Finanzielle Verpflichtungen und 
sonstige Risiken).
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Der Konzern ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit unterschiedlichen Rechtsordnungen tätig. Zum 
31. Dezember 2019 beliefen sich die Rückstellungen für steuerliche Risiken auf EUR 265,9 Mio.
Die Anwendung der lokalen und internationalen Steuervorschriften sowie der Steuererleichterungen ist 
komplex und mit Risiken verbunden. Die Ermittlung der Steuerrückstellungen erfordert, dass das 
Unternehmen bei der Beurteilung von Steuersachverhalten Ermessen ausübt und Schätzungen bezüg-
lich der steuerlichen Risiken vornimmt. Das Ergebnis dieser Beurteilungen ist in hohem Maße von 
Annahmen bezüglich der künftigen Auslegung von Steuersachverhalten im Rahmen von Betriebs-
prüfungen sowie von Entscheidungen durch Steuerbehörden und -gerichten zu ähnlichen steuerlichen 
Sachverhalten abhängig und daher mit Ermessen behaftet. Ein sich möglicherweise ergebender 
zusätzlicher Steueraufwand kann materielle Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens- und 
Ertragslage des Konzerns haben, vor diesem Hintergrund kommt der Identifizierung und korrekten 
Dotierung von Rückstellungen von Steuerrisiken eine besondere Bedeutung für den Abschluss zu. 
Die Deutsche Börse AG beauftragt dabei teilweise externe Experten mit der Beurteilung von Steuer-
sachverhalten.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben mit Unterstützung unserer auf lokales und internationales Steuerrecht spezialisierten 
Mitarbeiter sowohl die Steuerberechnung einschließlich der Risikoeinschätzung der Deutsche Börse AG 
als auch die teilweise vorliegende Einschätzung der von ihr beauftragten externen Experten gewürdigt. 
264
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
In Gesprächen mit den gesetzlichen Vertretern sowie Mitarbeitern der Steuerabteilung haben wir uns 
ein Verständnis über bestehende steuerliche Risiken verschafft. Wir haben die Kompetenz und die 
Objektivität der externen Experten beurteilt und die von ihnen erstellten Dokumente gewürdigt.
Außerdem haben wir die Korrespondenz mit den zuständigen Steuerbehörden ausgewertet und die 
Annahmen zur Ermittlung der Steuerrückstellungen auf der Grundlage unserer Kenntnisse und Erfah-
rungen über die derzeitige Anwendung der einschlägigen Rechtsvorschriften durch Behörden und 
Gerichte beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Annahmen zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind sachgerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich.  
Die sonstigen Informationen umfassen: 
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt Zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate Governance-Bericht enthalten ist. Die sonstigen 
Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. 
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die inhaltlich geprüften Angaben 
des zusammengefassten Lageberichts sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht erstrecken 
sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen 
oder 
   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, 
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtig-
ten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
265
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 
Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen 
zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 
Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und 
ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammen gefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge-
führte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern-
abschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grund-
haltung. Darüber hinaus
   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach-
weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 
als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können.
266
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrun-
gen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
abzugeben.
   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf 
der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen-
hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht 
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs-
urteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben-
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann.
   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses ein-
schließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
   beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine 
Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-
orientierten Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach-
gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die 
relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 
und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich 
auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
267
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor-
schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 8. Mai 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 28. Juni 2019 von der Vorsitzenden des Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats beauftragt. 
Wir sind unter Beachtung der Übergangsbestimmungen des Artikels 41 Abs. 2 EU-APrVO ununter-
brochen seit dem Geschäftsjahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der Deutsche Börse AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzli-
chen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang 
stehen.
Neben dem Konzernabschluss haben wir den Jahresabschluss der Deutsche Börse AG geprüft und 
verschiedene Jahresabschlussprüfungen bei Tochterunternehmen durchgeführt. Prüfungsintegriert 
erfolgten prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen. Andere Bestätigungsleistungen betreffen 
ISAE 3402- und ISAE 3000-Berichte und gesetzlich oder vertraglich vorgesehene Prüfungen wie 
Prüfungen nach WpHG, KWG sowie andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen.
Die Steuerberatungsleistungen umfassen Unterstützungsleistungen bei der Erstellung von Steuer-
erklärungen, die steuerliche Würdigung und Beratung zu Einzelsachverhalten sowie die steuerliche 
Beratung im Zusammenhang mit der Außenprüfung.
Im Rahmen von sonstigen Leistungen haben wir die Deutsche Börse AG mit qualitätssichernden 
Unterstützungsleistungen und forensischen Dienstleistungen unterstützt.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Klaus-Ulrich Pfeiffer.
Frankfurt am Main, den 6. März 2020
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Leitz gez. Pfeiffer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
268
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar
Glossar
A CCP
Central Counterparty (deutsch: zentrale Gegenpartei, zentraler 
Abschreibung und Wertminderungsaufwand Kontrahent, Clearinghaus). Institution, die nach Abschluss eines 
Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle  Handelsgeschäfts rechtlich als Käufer oder Verkäufer zwischen 
Vermögenswerte und Sachanlagen. Diese werden getrennt von  die handelnden Parteien tritt, gegenläufige Verpflichtungen auf-
den   operativen Kosten ausgewiesen, um transparent über die  rechnet (Netting), das Ausfallrisiko einer Vertragspartei absichert  
Kosten und das Ergebnis zu berichten und die Vergleichbarkeit  (  Margin und   Collateral) sowie alle für die finale Abrechnung 
mit Wettbewerbern zu erhöhen. notwendigen Prozessschritte (Clearing) durchführt.
Clearing
B Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forde run gen und Ver-
bindlichkeiten aus Wertpapier- und Termin geschäften (Netting) 
Benchmark-Verordnung mit dem Ziel eines effizienten Risikomanagements. So werden 
EU-Verordnung über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und   Risikopositionen reduziert. Dazu kommt die Ermittlung der bilate-
 Finanzkontrakten als Referenzwert verwendet werden (Bench- ralen Netto schuld von Käufer und Ver käufer. Zentrales Clearing 
mark-Verordnung). Die Verordnung gilt seit dem 1. Januar 2018.  erfolgt über einen CCP wie die Eurex Clearing AG.
Entsprechend der Übergangsbestimmungen müssen Adminis-
tratoren von Benchmarks aus EU- und Nicht-EU-Ländern bis zum  Collateral
1. Januar 2020 zugelassen bzw. registriert werden. Sicherheiten, insbesondere Geld oder Wertpapiere wie Aktien und 
Anleihen, die zur Abdeckung einer festgelegten Sicherheiten-
Blockchain-/Distributed-Ledger-Technologie anforderung (  Margin) hinterlegt werden. Die Hinterlegung von 
Eine Blockchain bzw. ein Distributed Ledger (wörtlich „verteiltes  Sicherheiten wird als „Collateralisation“ bezeichnet.
Kontobuch“) ist ein öffentliches, dezentral geführtes Kontobuch. 
Ursprünglich als technologische Grundlage für die virtuelle Währung  Commercial Paper
Bitcoin entwickelt, kann Blockchain dazu genutzt werden, im  Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 
 digitalen Zahlungs- und Geschäftsverkehr Transaktionen direkt  Laufzeit (zumeist unter einem Jahr), der von Emittenten mit hoher 
von Nutzer zu Nutzer aufzuzeichnen.  Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs aus-
gegeben wird. 
Brexit
Die Entscheidung des Vereinigten Königreichs, die Europäische  CRD V/CRR II
Union zu verlassen. Dies hat weitreichende Auswirkungen auf die  Vorschlag der EU-Kommission zur Überarbeitung der Kapital-
Finanzmärkte und ihre Teilnehmer. Das wichtigste Ziel der Gruppe  adäquanzrichtlinie und -verordnung CRD IV/CRR; betrifft u. a. 
Deutsche Börse ist es, sichere und wettbewerbsfähige Märkte zu   Mindestanforderungen an Eigen kapi tal und berücksichtigungs-
gewährleisten. Die Gruppe steht daher im fortlaufenden und  fähige Verbindlichkeiten sowie die Fähigkeit, Gesamtverluste zu 
 engen Kontakt mit ihren Kunden, Aufsichtsbehörden und   absorbieren. Außerdem sollen die Sanierungs- und Abwicklungs-
 Verbänden. richtlinie und die dazu ergangene Verordnung angepasst werden. 
Voraussichtlich wird der Gesetzesentwurf im ersten Quartal 2019 
 finalisiert und die entsprechenden Anforderungen werden nicht 
C vor Anfang 2021 in Kraft treten. 
C7  CSD
IT-Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse, auf der die Abwick- Central Securities Depository (deutsch: Zentralverwahrer, Wertpa-
lung von börsennotierten und   OTC-Produkten (sowohl für  piersammelbank). Die Clearstream Banking AG fungiert u. a. als 
 Derivate als auch für den Kassamarkt) realisiert wird. C7® ist Teil  staatlich anerkannte deutsche Wertpapiersammelbank im Sinne 
der von der Gruppe entwickelten 7 Market Technology®. des Depotgesetzes. Für in- und ausländische Wertpapiere bietet 
sie umfangreiche, dem Handel nachgelagerte Dienstleistungen an.
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
Summe der Ein- und Auszahlungen, die durch die betriebliche  CSDR
 Tätigkeit entstehen. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  Central Securities Depository Regulation (deutsch: Verordnung für 
ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche  Wertpapier zentralverwahrer). Die CSDR führt zu einer Harmonisie-
Börse und wird sowohl vor als auch nach der Veränderung der  rung der Wertpapierabwicklungssysteme und der Aufsichtsregeln 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen ausge- für CSDs in Europa.
wiesen, da diese stichtagsbezogen stark schwanken und somit die 
Aussagekraft der Kennzahl einschränken.  Custody
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Für jeden Kunden 
Cash Pool wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr) eingerichtet. 
Zielkonto, auf dem überschüssige Liquidität innerhalb von ver- Aus den Depotinformationen gehen Arten, Nennbeträge oder 
bundenen Unternehmen gebündelt wird, soweit dies regulatorisch  Stückzahlen, Nummern usw. der verwahrten Papiere sowie Name 
und rechtlich zulässig ist. und Adresse des Kunden hervor. 
269
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar
D F
DB1 Ventures FX 
Corporate Venture Capital-Arm der Gruppe Deutsche Börse.  Foreign Exchange (deutsch: Fremdwährung) 
Ziel von DB1 Ventures ist es, richtungsweisenden Unternehmen 
aus dem Branchenumfeld Kapital zur Verfügung zu stellen, 
 damit sie Ideen entwickeln und Wachstum schaffen können.  H
Der Schwerpunkt liegt dabei auf Fintech-Unternehmen in der 
 Anfangs- und Wachstumsphase. Hybridanleihe
Eigenkapitalähnliche, nachrangige Unternehmensanleihe mit sehr 
langer Laufzeit oder ohne Laufzeitbegrenzung, die sowohl Eigen-
E schaften von Aktien als auch von Anleihen aufweist und einen 
 hohen Zinssatz bietet. 
EBITDA
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungs- und Wertmin-
derungsaufwand. Operativer Gewinn der Gruppe Deutsche Börse,  I
der sich aus der Differenz von   Nettoerlösen und   operativen 
Kosten ergibt. ICSD
Internationaler   CSD
Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte  
(Tangible Equity) IPO 
Steuerungskennzahl der Gruppe Deutsche Börse, deren Wert  Initial Public Offering (deutsch: Börsengang). Bei einem IPO bietet 
auf Konzernebene grundsätzlich positiv sein sollte. Das Tangible  ein Unternehmen Aktien erstmalig öffentlich an.
Equity der Clearstream International S.A. soll einen Wert von 
700 Mio. € und das der Clearstream Banking S.A. einen Wert 
von 400 Mio. € nicht unterschreiten, da die Einhaltung dieser  L
Werte nach Einschätzung der Gruppe Deutsche Börse mit einem 
 AA-Rating vereinbar ist. Liquidität
Marktsituation, bei der ein Wertpapier auch in größeren Mengen 
Eigenkapital-Rentabilität ohne größere Preissprünge schnell ge- und verkauft werden kann. 
Verhältnis des den Anteilseignern der Deutsche Börse AG zuzu-
rechnenden Periodenüberschusses zum Eigenkapital, das der  Listing
Gruppe Deutsche Börse in einem Geschäftsjahr durchschnittlich  Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremittenten. 
zur Verfügung stand. Diese Kennzahl dient dazu, die Verzinsung 
des eingesetzten Eigenkapitals zu ermitteln.
M
EMIR/EMIR Review
European Market Infrastructure Regulation. Die Verordnung zur  Margin
Regulierung von   OTC-Derivaten, zentralen Kontrahenten   Sicherheitenanforderung, die ein   CCP für alle Geschäftsarten 
(  CCPs) und Transaktionsregistern hat zum Ziel, die Sicherheit  ermittelt, wo dieser als zentraler Kontrahent agiert, um Risiken 
und Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes  aus offenen Positionen im Falle der Insolvenz eines Teilnehmers 
durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der Risiken  zu decken.
zu erhöhen. Die Regulierung führt zu diesem Zweck u. a. die 
 Clearingpflicht für zum   Clearing geeignete OTC-Derivatekontrakte  MiFID II 
und Maßnahmen zur Reduzierung des Gegenparteiausfallrisikos  Bezeichnung für die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für 
und des operationellen Risikos für nicht über CCPs verrechnete  Finanzinstrumente (MiFID). Die überarbeitete Richtlinie ist seit Ja-
OTC-Derivate sowie eine Meldepflicht für alle Derivate ein. Ferner  nuar 2018 in Anwendung. Die Richtlinie enthält Regeln zur 
legt die Regulierung allgemeine Anforderungen für CCPs und   Zulassung und Tätigkeit von Wertpapierfirmen – insbesondere für 
Transaktionsregister fest. Die im Sommer 2017 veröffentlichten  sog. Market Maker (Liquiditätsspender) und Teilnehmer am algorith-
Überarbeitungsvorschläge der EMIR-Verordnung (EMIR Review)  mischen Handel – und regulierten Handelsplätzen, Vorkehrungen 
haben das Ziel, einerseits die Effizienz zu steigern und anderer- zur Festlegung und Überwachung von Positionslimits bei Waren-
seits auch nach dem Brexit die Sicherheit und Stabilität der  derivaten sowie Vorgaben für Datenbereitstellungsdienste. 
 Finanzmärkte sicherzustellen.
MiFIR 
ESG-Kriterien Markets in Financial Instruments Regulation. EU-Verordnung, die 
ESG = Environment, Social, Governance (deutsch: Umwelt,  die Richtlinie MiFID II ergänzt und seit Januar 2018 in Kraft ist. 
 Soziales und Unternehmensführung). Die Zusammensetzung von  Umfassende Berichtspflichten sollen die Transparenz im Aktien-, 
ESG-Indizes folgt diesen drei Auswahlkriterien.  Anleihen- und Derivatebereich erhöhen und Schlupflöcher bei 
 außerbörslichen Transaktionen schließen. Die Einführung einer 
ETF  Handels platzpflicht für Aktien und Derivate sorgt dafür, dass mehr 
Exchange Traded Fund (deutsch: börsengehandelter Indexfonds).  Transaktionen über regulierte Handelsplätze ausgeführt werden. 
Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbe- Das neue Regelwerk enthält auch Vorgaben für den Zugang zu 
grenzter Laufzeit, dessen Wert entwicklung dem zugrunde liegen-  CCPs, Handelsplätzen und Benchmarks sowie Bestimmungen, 
den Index folgt. die die Aktivitäten von Unternehmen aus Drittstaaten regeln. 
270
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar
N Q
Nettobarwert (Net Present Value, NPV) QE 
Heutiger (abgezinster) Wert künftiger Zahlungen. Wird für die  Quantitative Easing (deutsch: quantitative Lockerung, monetäre 
 finanzwirtschaftliche Beurteilung im Hinblick auf die Priorisierung  Lockerung). Im März 2015 aufgelegtes Programm der Europäischen 
und Steuerung von Projekten herangezogen. Zentralbank (EZB) zum Ankauf von Staatsanleihen und anderen 
Wertpapieren mit dem Ziel, durch eine Erhöhung der Geldmenge 
Nettoerlöse die   Liquidität in den Märkten weiter zu steigern und einer Defla-
Umsatzerlöse zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank ge schäft  tion vorzubeugen. Die EZB hat das QE-Programm im Dezember 
und der sonstigen betrieblichen Erträge, abzüglich der volumen- 2018 beendet.
abhängigen Kosten. Über die Nettoerlöse (und die operativen Kosten) 
steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr   EBITDA.
R
Nodal Exchange 
US-Derivatebörse, die Preis-, Kredit- und Liquiditätsrisikomanage- Regulatory Reporting Hub 
ment für Teilnehmer nordamerikanischer Energiemärkte anbietet.  Plattform der Gruppe Deutsche Börse für Reportinglösungen. Über 
Nodal Exchange ist Teil der Gruppe Deutsche Börse und gehört zum  den Hub können Sell-Side- und Buy-Side-Institutionen, Unter  neh-
Segment EEX (Commodities). men sowie Handelsplätze, ihre aktuellen und künftigen regulatorischen 
Anforderungen effizient erfüllen. Darunter fällt die europaweite 
 Berichterstattung an alle relevanten nationalen Auf sichts behörden 
O und die Einhaltung von Transparenzanforderungen.
Operative Kost en Repo
Personalaufwand zuzüglich der sonstigen betrieblichen Aufwen- Kurzwort für Repo-Geschäft („repurchase agreement“, deutsch: 
dungen. Abschreibung und Wertminderungsaufwand werden  Rückkaufgeschäft). Verkauf eines Wertpapiers mit gleichzeitiger 
 getrennt von den operativen Kosten ausgewiesen, um transparent  Vereinbarung eines Termins für den Rückkauf. Repo-Geschäfte 
über die Kosten und das Ergebnis zu berichten und die Vergleich- werden v. a. zwischen Banken abgeschlossen. Sie beschaffen sich 
barkeit mit Wettbewerbern zu erhöhen. Über die operativen Kosten  dadurch vorübergehend liquide Mittel.
(und die Nettoerlöse) steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr 
 EBITDA.  Roadmap 2020
Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse, die im Mai 2018 
OTC  vorgestellt wurde. Im Fokus der „Roadmap 2020“ stehen die drei 
Over the counter (deutsch: außerbörslich). Bezeichnung für Trans- Stoßrichtungen organisches Wachstum, zielgerichtete Akquisitionen 
aktionen zwischen zwei oder mehr Handelspartnern, die nicht auf  und Investitionen in innovative Technologien. Ziel ist es, die Stel-
einem regulierten Markt ausgeführt werden.  lung der Deutschen Börse als führender europäischer Infrastruktur-
anbieter für die Finanzmärkte mit globalen Wachstumsambitionen 
OTC-Clearing zu festigen und weiter auszubauen.
 Clearing von Transaktionen, die nicht auf einem regulierten 
Markt ausgeführt wurden. 
S
P Settlement
Abwicklung, d. h. Abschluss und Erfüllung eines Finanzgeschäfts. 
Payback-Periode Übertragung der gehandelten Papiere und des Geldes vom Verkäufer 
Zeitraum, bis die Anschaffungskosten einer Investition oder eines  auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der Gruppe Deutsche 
Wirtschaftsguts von den hierdurch erzielten Erträgen gedeckt  Börse übernimmt Clearstream diese dem Handel nachgelagerte 
 werden. Wird für die finanzwirtschaftliche Beurteilung in Hinblick  Aufgabe.
auf die Priorisierung und Steuerung von Projekten genutzt. 
Stresstest 
Periodenüberschuss, der den Anteilseignern   Stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible Szenarien für 
der Deutsche Börse AG zuzurechnen ist alle wesentlichen Risikoarten zu simulieren. Diese Belastungs-
Innerhalb eines bestimmten Zeitabschnitts erwirtschafteter  probe spielt das Auftreten extremer Verluste oder die Häufung 
 Gewinn, der den Anteilseignern zusteht und zur Steuerung der   großer Verluste innerhalb eines Jahres durch. Es werden dabei 
 Ertragslage verwendet wird.  sowohl hypothetische als auch historische Szenarien berechnet.
Prime Standard Swisscanto Funds Centre Ltd.
Teilbereich des EU-regulierten Marktes der Frankfurter Wertpapier- Swisscanto Funds Centre Ltd. ist Betreiber des Swisscanto Fund 
börse (FWB®) für Unternehmen, die besonders hohe Transparenz- Desk der Zürcher Kantonalbank, der Banken einen zentralen 
standards erfüllen. Nur Unternehmen im Prime Standard können  Fondshandel mit einfacher Auftragserteilung und -abwicklung 
in einen der Auswahlindizes der Deutschen Börse (z. B. DAX®,   sowie Verwahrung ermöglicht. Swisscanto Funds Centre Ltd. 
MDAX®, SDAX®, TecDAX®) aufgenommen werden. ist seit 2018 Teil der Gruppe Deutsche Börse und gehört zum 
Segment IFS (Investment Fund Services). Zum 2. November  
2018 wurde die Gesellschaft in Clearstream Funds Centre Ltd.  
umbenannt.
271
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Glossar
T W
T2S Wertpapierleihe 
TARGET2-Securities. Von der EZB betriebene Plattform für die  Übertragung von Wertpapieren eines Verleihers gegen ein Entgelt 
Wertpapierabwicklung in Zentralbankgeld. Mit T2S können Banken  sowie in der Regel gegen Sicherheiten (  Collateral) unter der 
die Kosten der grenzüberschreitenden Wertpapierabwicklung   Bedingung, dass der Entleiher die Wertpapiere in derselben Art, 
 reduzieren und Sicherheiten (  Collateral) bündeln. Clearstream  Qualität und Menge an den Verleiher zum Ende einer vereinbarten 
migrierte im Februar 2017 auf das T2S-System. „TARGET“  Frist zurückgibt.
steht für „Trans-European Automated Real-time Gross Settlement 
Express Transfer System“. 
Z
T7 
IT-Architektur, die die Grundlage für Handelssysteme der Gruppe  Zinsdeckungsgrad
Deutsche Börse (Eurex® Exchange, Xetra®, European Energy  Steuerungskennzahl, die das Verhältnis von   EBITDA zu Zinsauf-
 Exchange und teilweise auch 360T®) bildet. Sie wird auch bei  wendungen aus Finanzierungstätigkeit zeigt. Bis zum Jahr 2018 
 weiteren Börsen wie der BSE (ehemals Bombay Stock Exchange)  strebte die Gruppe Deutsche Börse einen Zinsdeckungsgrad von 
und der Helsinki Stock Exchange eingesetzt. T7 ist Teil der von  mindestens 16 auf Konzernebene an, um das AA-Rating zu sichern. 
der Gruppe Deutsche Börse entwickelten 7 Market Technology®. Für den Clearstream-Teilkonzern galt ein Ziel von mindestens 25. 
Ab 2019 wird die Berechnung dieser Steuerungskennzahl aufgrund 
einer neuen Methodik von S&P Global Ratings angepasst; die 
V neue Zielgröße beträgt dann mindestens 14.
VDAX® Zinsswaps
DAX®-Volatilitätsindex, der die vom Terminmarkt zu erwartende  Austausch von festen und variablen Zinsverpflichtungen auf 
Schwankungsbreite (die implizite Volatilität) des DAX®-Index   identische Kapitalbeträge derselben Währung.
 reflektiert.
Verhältnis der Free Funds from Operations  
(FFO) zur Nettoverschuldung
Steuerungskennzahl aus der Konzernbilanz der Gruppe Deutsche 
Börse seit 2019, die die FFO ins Verhältnis zur Nettoverschuldung 
setzt. Zur Ermittlung der FFO werden vom   EBITDA Zins- und 
Steueraufwendungen abgezogen, wobei entsprechende kalku la -
torische Anpassungen für die Operating-Leasingverhältnisse und 
die ungedeckten Pensionsverpflichtungen angewandt werden. 
Die Zielgröße für die Gruppe Deutsche Börse beträgt mindestens 
50 Prozent, um das mit einem AA-Rating vergleichbare „Minimal 
 Financial Risk Profile“ gemäß der Methodik von S&P Global Ratings 
zu erreichen.
Ver hältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA
Steuerungskennzahl aus der Konzernbilanz der Gruppe Deutsche 
Börse bis 2018, die die verzinslichen Bruttoschulden ins Verhält-
nis zum EBITDA setzt. Um das AA-Rating auf Gruppenebene 
zu  sichern, wurde die Zielgröße für diese Kennzahl für die Gruppe 
Deutsche Börse auf höchstens 1,5 festgelegt. 
Volatilität 
Maß für die Intensität der Schwankungen eines Wertpapierkurses 
oder eines Index um den eigenen Mittelwert in einem bestimmten 
Zeitraum. 
272
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Impressum | Kontakt | Markenverzeichnis
Impressum Kontakt
Herausgeber Investor Relations
Deutsche Börse AG E-Mail   ir@deutsche-boerse.com
60485 Frankfurt am Main Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 16 70
www.deutsche-boerse.com Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main Group Sustainability
Kirchhoff Consult AG, Hamburg E-Mail   group-sustainability@deutsche-boerse.com
Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 42 26
Fotografie Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 42 26
Getty Images/instamatics  www.deutsche-boerse.com / nachhaltigkeit
Redaktionssystem Financial Accounting & Controlling
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss   E-Mail   corporate.report@deutsche-boerse.com
und -anhang inhouse produziert mit firesys und  Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 79 80
SmartNotes Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 79 80
Veröffentlichungstermin
13. März 2020 Markenverzeichnis
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher  Die folgenden Namen oder Bezeichnungen sind 
 Genehmigung des Herausgebers  eingetragene Marken der Deutsche Börse AG  
oder einer Konzerngesellschaft der Gruppe 
Allen Kollegen sowie allen Beteiligten außerhalb des  D  eutsche Börse:
Unter nehmens, die an der Erstellung dieses Berichts  C7®, DAX®, Deutsche Börse Venture Network®, ERS®, Eurex®, 
mitgewirkt  haben, sei für die freundliche Unterstüt- Eurex Bonds®, Eurex Clearing Prisma®, Eurex Repo®, F7®, FWB®, 
GC Pooling®, M7®, MDAX®, ÖkoDAX®, SDAX®, T7®, TecDAX®, 
zung gedankt.
VDAX®, Vestima®, Xetra® und Xetra-Gold® sind eingetragene 
Marken der Deutsche Börse AG. 360T® ist eine eingetragene 
Publikationsservice Marke der 360 Treasury Systems AG. EURO STOXX®, EURO 
Der Geschäftsbericht 2019 der Gruppe Deutsche  STOXX 50®, iSTOXX® und STOXX® Europe 600 Financials sind 
eingetragene Marken der STOXX Ltd. TRADEGATE® ist eine 
Börse liegt  
 eingetragene Marke der Tradegate AG Wertpapierhandelsbank 
jeweils in deutscher und englischer Sprache vor. 
CFF®, Vestima® und Xemac® sind eingetragene Marken der 
Clearstream International S.A. EEX® ist eine eingetragene Marke 
der European Energy Exchange AG.
Sie erhalten den Geschäftsbericht 2019 als pdf-Datei  
im Internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
273
Gruppe Deutsche Börse | Geschäftsbericht 2019
Vorstand und Aufsichtsrat
Lagebericht 
Abschluss
Anhang
Weitere Informationen | Über diesen Bericht
Über diesen Bericht
Der Geschäftsbericht 2019 der Gruppe Deutsche Börse informiert 
über den Verlauf des Geschäftsjahres 2019 und gibt zugleich ei-
nen fundierten Überblick darüber, wie das Unternehmen im Hin-
blick auf das eigene Nachhaltigkeits profil wesentliche Handlungs-
felder identifiziert und umsetzt. Zusätzlich werden die von der 
Gruppe Deutsche Börse abgedeckten Ziele nachhaltiger Entwick-
lung (Sustainable Development Goals, SDGs) der Vereinten 
 Nationen in der 
 Tabelle „Überblick zu wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekten“ 
offengelegt.
Die Berichterstattung der Nachhaltigkeitsinformationen und -kenn-
zahlen erfolgt in Übereinstimmung mit den Standards der Global 
Reporting Initiative (GRI)  unter Verwendung der „Kern“-Option. 
Eine ausführliche Übersicht über die kompletten GRI-Indikatoren 
(GRI-Index) finden Sie unter:   www.deutsche- boerse.com > 
Nachhaltigkeit > Reporting > GRI
Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit 
strebt größt mögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. Der 
zusammengefasste Lage bericht enthält eine zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärung als separaten Abschnitt in Übereinstim-
mung mit § 289b und § 315b Handelsgesetzbuch. Die darin ver-
öffentlichten nichtfinanziellen Zahlen und Fakten beziehen sich 
daher in der Regel auf die gesamte Gruppe. Falls Informationen 
zur Deutsche Börse AG von Informationen zur Gruppe Deutsche 
Börse abweichen, wird dies gesondert ausgewiesen. Standortspe-
zifische Themen oder lokal gesteuerte Nachhaltigkeitsaktivitäten 
sind darüber hinaus entsprechend gekennzeichnet.
Verifizierung der nichtfinanziellen Kennzahlen 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als 
unabhängiger externer Prüfer den Inhalt der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung geprüft. Der   Bestätigungsvermerk 
der KPMG über die Prüfung des ( Konzern-)Abschlusses und des 
zusammengefassten Legeberichts der  Deutsche Börse AG zum 
31. Dezember 2019 umfasst auch die Prüfung der  Inhalte der zu-
sammengefassten nichtfinanziellen Erklärung. 
Die separate Bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche 
Prüfung mit begrenzter Sicherheit zu sämtlichen im GRI-Index ent-
haltenen Nachhaltigkeitsinformationen ist online unter   www.
deutsche-boerse.com > Nachhaltigkeit > Reporting > Unterneh-
mensbericht einzusehen.
274
F  inanzkalender 2020
29. April 2020
Veröffentlichung Quartalsmitteilung Q1/2020
19. Mai 2020
Hauptversammlung (Frankfurt)
29. Juli 2020
Veröffentlichung Halbjahresfinanzbericht 2020
28. Oktober 2020
Veröffentlichung Quartalsmitteilung Q3/2020
Deutsche Börse AG
60485 Frankfurt am Main
www.deutsche-boerse.com